<tei.2>
<teiheader>
   <filedesc>
      <titleStmt>
         <title> P&uuml;hade ja t&auml;htp&auml;evade seadus ( ELIT 1997/11 ; Consensus 1998 I k&ouml;ide ) ( Kehtetu - 27.01.1998 j&otilde;ust.23.02.1998 - RT I 1998 , 13 , 162 ) </title>
         <principal>Heiki-Jaan Kaalep</principal>
         <respStmt>
	    <resp>kogus internetist, teisendas TEI-kujule, lausestas</resp>
            <name>Heiki-Jaan Kaalep</name>
         </respStmt>
      </titleStmt>
         <extent> s&otilde;nu:     352</extent>
      <publicationStmt>
	 <authority>T&Uuml; arvutuslingvistika uurimisgrupp</authority>
    	 <pubPlace>Tartu, Tiigi 78-202</pubPlace>
	 <date>veebruar 2003</date>
	 <availability>
	    <p>vaba kasutamiseks mittekommertsiaalsetel eesm&auml;rkidel</p>
	 </availability>
      </publicationStmt>
      <sourcedesc>
         <bibl>
         <bibl>
            <title level='a'> P&uuml;hade ja t&auml;htp&auml;evade seadus ( ELIT 1997/11 ; Consensus 1998 I k&ouml;ide ) ( Kehtetu - 27.01.1998 j&otilde;ust.23.02.1998 - RT I 1998 , 13 , 162 ) </title>
         </bibl>
           <p>http://www.legaltext.ee/</p>
           <p></p>
      </sourcedesc>
   </filedesc>
   <encodingdesc>
	<projectdesc>
		<p>eesti keele segakorpuse projekt, finatseeritud riiklikust sihtprogrammist 'Eesti keel ja rahvuskultuur'</p>
	</projectdesc>
	<samplingdecl>
		<p>&uuml;hes failis on &uuml;ks seadus v&otilde;i otsus vms.</p>
	</samplingdecl>
	<editorialdecl>
                <correction>
		   <p>k&otilde;ik &scaron;rifti muutused on kaotatud</p>
		   <p>&uuml;la- ja alaindeksid on hi rend="sup" ja "sub" vastavalt</p>
		   <p>unicode-i olemid kujul #number on teisendatud sgml-olemiteks; susisevate t&auml;htedega, islandi ja paljude muude v&otilde;&otilde;rt&auml;htede teisendamisel on arvatavasti palju vigu </p>
		   <p>loendid (html listid) on teisendatud tavaliseks nummerdatud v nummerdamata tekstiks; punktloendite puhul on punkti asemel -</p>
                </correction>
		<hyphenation><p>s&otilde;nu ei poolitata</p></hyphenation>
		<interpretation>
		   <p>olem quest t&auml;histab m&auml;rke, mille kujust ei ole informatsiooni</p>
		</interpretation>
                <quotation>
                   <p>alustav jutum&auml;rk on &ldquo;</p>
                   <p>l&otilde;petav jutum&auml;rk on &rdquo;</p>
                </quotation>
                <segmentation>
                   <p>Tekst on lausestatud</p>
		   <p>Muidu pole teksti struktuur m&auml;rgendatud: ei pealkirjad, allkirjad, lisad, joonealused viited ega midagi</p>
		   <p>l&otilde;igud on nagu nad algses html-failis olid</p>
                </segmentation>
      </editorialdecl>
      <tagsdecl>
         <tagusage gi=body occurs=1></tagusage>
         <tagusage gi=p occurs=34></tagusage>
         <tagusage gi=s occurs=35></tagusage>
      </tagsdecl>
   </encodingdesc>
</teiheader>
  <text>

<body>
<p>
<s>P&uuml;hade ja t&auml;htp&auml;evade seadus</s>
</p>
<p>
<s>( Kehtetu - 27.01.1998 j&otilde;ust .</s><s>23.02.1998 - RT I 1998 , 13 , 162 )</s>
</p>
<p>
<s>Vastu v&otilde;etud 8. veebruaril 1994. a ,</s>
</p>
<p>
<s>( RT I 1994 , 12 , 199 ) ,</s>
</p>
<p>
<s>j&otilde;ustunud 11. m&auml;rtsil 1994. a.</s>
</p>
<p>
<s>&sect; 1.</s>
</p>
<p>
<s>Riigip&uuml;had , puhkep&auml;evad on :</s>
</p>
<p>
<s>1 ) 1. jaanuar - uusaasta ;</s>
</p>
<p>
<s>2 ) 24. veebruar - iseseisvusp&auml;ev ;</s>
</p>
<p>
<s>3 ) - suur reede ;</s>
</p>
<p>
<s>4 ) - &uuml;lest&otilde;usmisp&uuml;hade 1. p&uuml;ha ;</s>
</p>
<p>
<s>5 ) 1. mai - kevadp&uuml;ha ;</s>
</p>
<p>
<s>6 ) - nelip&uuml;hade 1. p&uuml;ha ;</s>
</p>
<p>
<s>7 ) 23. juuni - v&otilde;idup&uuml;ha ;</s>
</p>
<p>
<s>8 ) 24. juuni - jaanip&auml;ev ;</s>
</p>
<p>
<s>9 ) 25. detsember - esimene j&otilde;ulup&uuml;ha ;</s>
</p>
<p>
<s>10 ) 26. detsember - teine j&otilde;ulup&uuml;ha .</s>
</p>
<p>
<s>&sect; 2.</s>
</p>
<p>
<s>Riiklikud t&auml;htp&auml;evad on :</s>
</p>
<p>
<s>1 ) 6. jaanuar - kolmekuningap&auml;ev ;</s>
</p>
<p>
<s>2 ) 2. veebruar - Tartu rahulepingu aastap&auml;ev ;</s>
</p>
<p>
<s>3 ) maikuu teine p&uuml;hap&auml;ev - emadep&auml;ev ;</s>
</p>
<p>
<s>4 ) 14. juuni - leinap&auml;ev ;</s>
</p>
<p>
<s>5 ) 20. august - taasiseseisvumisp&auml;ev ;</s>
</p>
<p>
<s>6 ) 2. november - hingedep&auml;ev ;</s>
</p>
<p>
<s>7 ) novembrikuu teine p&uuml;hap&auml;ev - isadep&auml;ev ;</s>
</p>
<p>
<s>8 ) 16. november - taass&uuml;nni p&auml;ev .</s>
</p>
<p>
<s>&sect; 3.</s>
</p>
<p>
<s>K&auml;esolevas seaduses nimetatud riigip&uuml;had ja t&auml;htp&auml;evad arvestatakse gregooriuse ehk uue kalendri j&auml;rgi .</s>
</p>
<p>
<s>&sect; 4.</s>
</p>
<p>
<s>Tunnistatakse kehtetuks :</s>
</p>
<p>
<s>1 ) Eesti Vabariigi &Uuml;lemn&otilde;ukogu Presiidiumi 1990. aasta 16. oktoobri seadluse &ldquo; Riiklike p&uuml;hade ja &ldquo; Eesti NSV t&ouml;&ouml;koodeksi &rdquo; muutmise kohta &rdquo; ( RT 1990 , 15 , 162 ) punktid 1-2 ja 4 ;</s>
</p>
<p>
<s>2 ) Eesti Vabariigi &Uuml;lemn&otilde;ukogu Presiidiumi 1990. aasta 16. oktoobri seadlusega &ldquo; Eesti Vabariigi riigilipu ja riigivapi kasutamise korra kehtestamise kohta &rdquo; ( RT 1990 , 17 , 189 ) kehtestatud &ldquo; Eesti Vabariigi riigilipu kasutamise korra &rdquo; paragrahvid 3-10 ;</s>
</p>
<p>
<s>3 ) Eesti Vabariigi &Uuml;lemn&otilde;ukogu Presiidiumi 1990. aasta 16. oktoobri seadluse &ldquo; Eesti Vabariigi riigilipu ja riigivapi kasutamise korra kehtestamise kohta &rdquo; ( RT 1990 , 17 , 189 ) punkt 1 &ldquo; Eesti Vabariigi riigilipu kasutamise korra &rdquo; kehtestamise osas .</s>
</p>
</body>
   </text>
</tei.2>
