AJA1890\epo0101    Eesti museumi asjus . 
AJA1890\epo0101    Juubeli laulupeo aegu oli Õpetatud Eesti seltsi poolt Jurjewis ( Tartus ) Eesti rahwateadusliste asjade wäljanäitus toime padud . 
AJA1890\epo0101    Asju ei olnud palju -- Õpetatud Eesti Seltsi korjandused Setumaalt ja Eesti Üliõpilaste Seltsi omad Saaremaalt ja Wiljandi ümbert -- mõte ja nõuu oli rahwale näidata , missuguseid asju rahwateaduslistesse museumitesse kogutakse . 
AJA1890\epo0101    Kes siis seda kogu waatamas käis , -- ja neid oli pääle 850-ne inimese -- see teab , et temasse suure tänuga ka niisuguseid asju wastu wõetakse , mis talumehel kodus nurki kaudu wedelewad ja risuks jalge ees on ; sääl oli wanu naeste sadulaid , puukaussisid ja lusikaid , tubaka kotisid kõrge kiwi , tuleraua ja käsnaga , karjapoiste pasunaid ja tõrisid , kõiksugu riideid nne . 
AJA1890\epo0101    nne. 
AJA1890\epo0101    Nende asjade korjamine läheb agarasti edasi , sest nüüd on wiimne aeg , kus neid saada , iseäranis rahwariided on kadumas . 
AJA1890\epo0101    Tuletame ka siin kohal jälle palwet meelde , et ka rahwas omalt poolt ettewõtmist awitaks asjade saatmisega . 
AJA1890\epo0101    Igale asjale peab aga juurde lisama , kust ta saadetud , kes saatnud , kuidas asja kohalik nimi , nne. , see annab talle poole wäärtust juurde . 
AJA1890\epo0101    Asjad tuleksiwad saata museumi hoidja hra K. Masing'i kätte . 
AJA1890\epo0101    ( Adress : Tartu ( Jurjew ) , Tiigi uulits Nr. 11 ) . 
AJA1890\epo0101    Loodan edespidi lähemat juhatust anda wõiwat , missuguseid asju nimelt tarwis ja mis nende juurde üles tähendada tuleb . 
AJA1890\epo0101    Saadetud asjade üle ilmuwad edespidi aruanded . 
AJA1890\epo0101    O. K.
AJA1890\epo0102    Uus passiseadus . 
AJA1890\epo0102    Sagedasti on ajalehed uuest passiseadusest kõnelenud , mis nnnd , nagu teada , Kõigekõrgemalt poolt kinnitatud on ja tulewa aasta algul maksma pandakse . 
AJA1890\epo0102    Uus seadus on juba walitsuse seaduste-kogus awaldatud , kust ajalehed ta oma lugejatele tutwustamiseks ära trükiwad . 
AJA1890\epo0102    Asi on wäga tähtjas ja puutub sügawasti rahwa igapäewasesse elusse , mille pärast ka meie uuele passiseadusele Eesti keelses tõlkes oma lehes ruumi anname . 
AJA1890\epo0102    Põhjuseks passiseaduse korraldamise juures oli see , et wana seadus inimestele tööde ja talituste korda saatmises sagedasti takistusi tegi ja nende wabat liikumist ja läbikäimist keelas , misläbi mitmesuguseid kahjusid sündis . 
AJA1890\epo0102    Et seda wiga parandada , sellepärast hakkas walitsus uut seadust walmistama , mis nüüd ka juba walmis on saanud ja passisaamist ning seega reisimist ja ühest paigast teisale minemist palju lihtsamaks ja kergemaks teeb . 
AJA1890\epo0102    Uus passiseadus on , sissejuhatus wälja jäetud , järgmine : 
AJA1890\epo0102    II. 
AJA1890\epo0102    Uus seadus pandakse igal pool riigis , wälja arwatud Poola kuningriigi kubarmangud , 1. januaril 1895 maksma . 
AJA1890\epo0102    III. 
AJA1890\epo0102    Maksma jääwad seadusemäärused passide üle 1 ) inimeste juures , kes tegewas sõjawäe ehk merewäe teenistuses seisawad kui ka sõjawäelises seisuses olewate kassakate juures , 2 ) wäljamaalaste juures , kes Wenemaal elawad , 3 ) inimeste juures , kes wäljamaale reisiwad ja säält tagasi tulewad , 4 ) Soome elanikkude juures , 5 ) Rooma-katoliki usu waimulikkud : meeste juures , 6 ) wõõraste rahwaste juures , 7 ) kullakaewandustes töös seiswate inimeste juures , 8 ) Skopzide ( kohitsetud meeste ) ususeltsi liikmete juures , 9 ) inimeste juures , kes politsei üle waatamise all elawad , 10 ) asumisele saadetud inimeste juures , kes Siberis ehk teistes kaugetes maakohtades elawad . 
AJA1890\epo0102    IV. 
AJA1890\epo0102    Sellekohased seadusemäärused muudetakse , täiendatakse ehk tehtakse tühjaks järgmistel kordadel : 1 ) Külaelanikud , kes passiraamatu põhjal eemale elama on asunud , ei wõi ilma nende tahtmiseta mitte waremini wallaametisse walitud saada , kui aasta järele pääle passiraamatu wäljaandmist , ja siis ka ainult sel korral , kui wõimata on teisi inimesi sellesse ametisse seada . 
AJA1890\epo0102    2 ) Õpeasutuste kaswandikkudele , olgu kroonu- wõi era-asutus , millele kroonu õpeasutusega ühesugused õigused on , antakse õpeasutuse walitsuse poolest hinnata tunnistus , mis nendele ülespidamise-tunnistuse asemel seisab . 
AJA1890\epo0102    Määrused nende tunnistuste kohta annawad sisemiste asjade ja rahaministri hääksarwamisel need ministrid ja üksikute walitsuse osakondade pääülemad , kelle osakonnas õpeasutus seisab . 
AJA1890\epo0102    3 ) Mustlastele on ühtlasi teisale rändamine niihästi paikades , kus nad hingekirjas seisawad kui ka mujal kohtades riigis tingimata keelatud , niisamati ei lubata neil ka , olgu see kus tahes , laagris elada ja ajutisi putka- ning telgisarnaseid eluhooneid asutada . 
AJA1890\epo0102    Mustlased , kes neid määruseid ei täida , saadetakse politsei poolest sinna paika tagasi , kust nad sisse rändasiwad , keeluga , enne kahe aasta jooksu säält ära minna . 
AJA1890\epo0102    Kõik nendest ehitatud ajutilised eluasemed kui ka materjal , millest need tehtud , häwitatakse politsei käsul ära . 
AJA1890\epo0102    4 ) Inimene , kes ülespidamise-tunnistuse saamise juures sellele kohtule ehk asutusele , kust ta tunnistuse saab , meelega waletab , et tal sarnast tunnistust ei ole , langeb 1885 a. wäljaantud nuhtluse seaduse raamatu 943. artikli esimeses jaos nimetatud karistuse alla . 
AJA1890\epo0102    5 ) Inimesed , kes ülespidamise-tunnistuste seaduse 29. artikli järele wastutamisele wõetakse , langewad selle rahukohtuniku ehk linnakohtuniku , maakonna päämehe , wallakohtu , Siberis aga ringkonnakohtu ehk politsei walitsuse otsustamise alla , kelle jaos- ehk ringkonnas see inimene oma alalist eluaset on wõtnud . 
AJA1890\epo0102    V. 
AJA1890\epo0102    Tulewikus , kuni Juutide kohta antud seaduse määrused läbi on waadatud , tarwitatakse seadusi ülespidamise-tunnistuste andmise juures Juutidele järgmiste määruste tähelepanemisega : 1 ) Makswad iseäralised seadusemäärused Juutide alalise kui ka ajutilise ülespidamise kohta , niihästi sääl kus nad hingekirjas seisawad ehk ka teistes paikades , jääwad seaduslikuks . 
AJA1890\epo0102    2 ) Juutide ülespidamise-tunnistuse pääle , kes perekonna oleku järele kroonuteenistusesse astumise juures esimese kergituse saanud , ei tehta selle kohta iseäralist tähendust mitte . 
AJA1890\epo0102    3 ) Juutide ülepidamise-tunnistuse pääle , niihästi nende omadele , kes lugeda ja kirjutada mõistawad kui ka kes mitte lugeda ega kirjutada ei mõista , peawad nende tundemärgid seaduse nõudmise järele üles tähendatud saama . 
AJA1890\epo0102    4 ) Ülespidamise-tunnistused Juutidele nende elukohas , kust nad pärit on , antakse selle tähendusega , et need tunnistused ainult nedes kohtades ja paikades makswad on , kus nende omanikkudel ajutiline wõi alaline elamine lubatud on . 
AJA1890\epo0102    5 ) Juudid , kellele seadus ajutiliselt lubab oma päris elupaikade piirist wäljaspool elada , peawad niihästi siis , kui nad paika jääwad , mis nende elukoha piiridest wäljaspool seisab kui ka iga elukoha muutmise korral nendes paikades ehk ülepidamise-tunnistuse wahetamise juures endisest tunnistusest hoolimata need dokumendid ette näitama , mis nendele õigust annab igal pool elada . 
AJA1890\epo0102    6 ) Kohalik politsei annab , selle järele , kui ta etteseatud dokumentidest näinud on , et sinna tulnud Juudil õigus seaduse järele on , oma päris elukohast wälja minna ja et ta ka teisi tingimusi täitnud , mis seadus nõuab , kui Juut päriselt ehk ajutiliselt oma elukoha piiridest wäljaspool elada tahab , selle õiguse tunnistuseks ühe pileti , mille pääle tarwilikul korral seaduse järele lubatud ülespidamise aja pikkus üles tähendatakse . 
AJA1890\epo0102    See pilet pandakse allasurutud pitseri märgiga passiraamatu juurde seisma . 
AJA1890\epo0102    7 ) Ülespidamise-tunnistuste seaduse 26. artiklis tähendatud määrused ei ole mitte Juutide kohta makswad , kellel iseäralist lubatähte ei ole , nagu see selle päätüki 6. artiklis nimetatud . 
AJA1890\epo0102    Juudid saadetakse , niihästi siis , kui neil ülespidamise-tunnistust ei ole , kus seda tarwis on , kui ka siis , kui neil ülespidamise-tunnistus on , nad aga paikades leitakse , kus neil õigus wiibida ei ole , nende alalisesse päris elukohta tagasi ja wõetakse sääl ülespidamise-tunnistuste seaduse 29. artiklis tähendatud korra järele wastutamisele . 
AJA1890\epo0102    8 ) Selle ( V. ) päätüki 4 - 7 artiklis nimetatud määrused ei ole mitte Juutide kohta makswad , kellel seaduse järele õigus on igal pool terwes riigis elada . 
AJA1890\epo0102    Nende kubermangude politsei-kohtud aga , mis mitte sellles ringkonna ei seisa , kus Juudid elada tohiwad , on kohustatud , iga kord , kui neile sarnaste Juutide ülespidamise-tunnistus ette näidatakse , järele waatama , kas neil ka õigus sääl eldada on , kuhu nad tulnud . 
AJA1890\epo0102    VI. ja VII. päätükis on juhatused nende seaduste määruste kohta , mis tühjaks tehtud , muudetud ehk täiendatud on , nii muu seas 9. juulil 1863 Kõigekõrgemalt kinnitatud määrused Balti kubermangude wallaliikmete ärasaatmise , wäljakirjutamise ehk ümberkirjutamise üle . 
AJA1890\epo0102    VIII. päätükk annab sisemiste asjade ministrile õiguse sõja- ja mereministriga kroonuteenistuse kohta tähendusi passide pääle teha . 
AJA1890\epo0102    IX. päätükis on määrused passiraamatute walmistamise ja saatmise ning passimaksude riigikassasse wiimise üle . 
AJA1890\epo0102    X. Inimestele , kes kuni selle seaduse ilmumiseni ülespidamise-tunnistuse määramata aja pääle on saanud , on lubatud selle tunnistusega kuni 1. januarini 1897 elada , nendele aga , kellele määratud aja pääle ülespidamise tunnistus on antud , kuni selle tähtpäewa lõpuni . 
AJA1890\epo0102    XI. päätükk käib uue passiseaduse makswaks tegemise kohta Siberis ja Taga-Kaspias . 
AJA1890\epo0102    See riigi-nõuukogu hääksarwamine on 3. juunil Kõigekõrgemalt kinnitatud . 
AJA1890\epo0102    Ülemal nimetatud riigi-nõuukogu hääksarwamise põhjal walmistatud passi-seadus ( polozhenie o widah na zhitelstwo ) käib järgmiselt : 
AJA1890\epo0102    Esimene päätükk . 
AJA1890\epo0102    Üleüldised määrused . 
AJA1890\epo0102    1 ) Ülespidamise-tunnistus ( wid na zhitelstwo ) antakse selle pärast , et teada , kust inimene pärit on , kui ka , et ta neil kordadel oma päris elukohast ära minna wõib , kui äraminemise õigus tunnistatud peab saama . 
AJA1890\epo0102    2 ) Päris elukohaks loetakse : 1 ) mõisnikkudel , ametnikkudel , auukodanikkudel , kaupmeestel ja wabadel ametnikkudel ( raznotshintsõ ) see koht , kus keegi teenib ehk ametis on , kus tema töökoht , majapidamine ehk liikumata warandus on , 2 ) kodanikkudele ja käsitöölistele - linn , alew ehk asutuskond , mille kodaniku seisuse ehk käsitööliste hulga liikmed nemad on , 3 ) maaelanikkudele kogukond ehk wald , kus nemad hingekirjas seisawad . 
AJA1890\epo0102    3 ) Keegi ei ole kohustatud oma päris elukohal ülespidamise-tunnistust pidama . 
AJA1890\epo0102    Need määrused ei ole mitte neil kordadel makswad , mis passiseaduse 210. artiklis nimetatud on , ja kohtades , kus kuritegude eest kaitsmise ja takistamise seadluse lisa I , artikel 2 , tähendus 2 makswaks on pandud , tarwitatakse ülespidamise-tunnistust nende reeglite põhjusel antud korralduste ja eeskirjade järele . 
AJA1890\epo0102    Wabrikutes ja töökodades , mille kohta wabrikutöö ülewaatamise määrused ( tööstikuseaduse 47. artikel ) makswaks on pandud , on töölised wabriku ülewaataja ehk kohaliku politsei nõudmisel kohustatud , ülespidamise-tunnistusi pidama , kui ka need wabrikud ja töökojad tööliste alalises elukohas seisawad . 
AJA1890\epo0102    4 ) Alalisest elukohast äraminemise juures ei nõuta ülespidamise-tunnistust : 1 ) kui äramineja sellest kreisist wälja ei lähe , milles tema alaline elukoht seisab ja kui ta mitte üle wiiekümne wersta oma kreisi rajadest kaugemale ei lähe ja ta äraoleku aeg mitte kauem kui kuus kuud ei kesta . 
AJA1890\epo0102    2 ) Inimestelt , kes põllutööle on palgatud ( põllutööle palkamise seadus , artikel 2 ) niihästi tähendatud paikades kui ka alalise elukohale naabruses seiswa teise kreisi waldades , kui ka äraoleku aeg kauem kui 6 kuud kestab . 
AJA1890\epo0102    Seda reeglit tarwitatakse eelminewas artiklis ( 3 ) nimetatud kitsendustega . 
AJA1890\epo0102    ( Pooleli . )
AJA1890\epo0103    Politika ringwaatus ja wäljamaa sõnumid . 
AJA1890\epo0103    Saksamaa riigipäewal oli jesuiti-seadus kaua aega waidluste ja pahanduste hallikaks . 
AJA1890\epo0103    Kuna katoliklased muidugi kõwasti selle poolt oliwad , et endine seadus , mis jesuitidel Saksamaal elamise ära keelas , lõpetatud saaks ja nende usuwendadel luba antaks oma jalgu jälle Saksa pinnal näidata , waidlesiwad teised erakonnad kõwasti selle wastu , kuid nende waidlemised ei aidanud esiotsa midagi , riigipäew wõttis katoliklaste nõudmise wastu . 
AJA1890\epo0103    Nüüd paniwad jesuitide wastalised oma lootused ühendatud riikide nõuukogu pääle , kelle hääksarwamise järele riigipäewal wastuwõetud seadused alles maksuõigusliseks saawad . 
AJA1890\epo0103    Ja nad ei petnud ennast oma arwamistes : Kõik riigid , walja arwatud Baieri , oliwad jesuitide wastalised ; ka Baieri ei ole mitte südame poolest nende  "  Jeesuse südame sõprade  "  toetaja ega abitaja , aga politika pärast peab ta nende eest seisma , sest Baieri on Katoliku usku riik ja peab selle pärast  "  püha isa  "  pilli järele tantsima , kui see talle ka just mitte kasu ei tee . 
AJA1890\epo0103    - Tõusiwad siis niiwiisi ka ühendatud riikide nõuukogus elawad sinna-tänna rääkimised ja waidlemised . 
AJA1890\epo0103    Aga enamus oli siisgi ikka jesuitide wastu ja riigipäewaö wastuwõetud seadus lükati suure hääleenamusega tagasi , nii et jesuitidel Saksamaa wäraw lukus seisab . 
AJA1890\epo0103    Niipalju wõis Baieri siisgi korda saata , et ühele jesuitide erakonnale , nõndanimetatud  "  redemptoristidele  "  lubati Saksamaal eluaset wõtta . 
AJA1890\epo0103    Seletati nimelt , et redemptoristid Saksamaa piiskoppide walitsuse all seista , mille pärast nende tegewus kahju ei wõi saata , kuna jesuitid üleilmlik ususelts olla ja paawsti kepi järele tantsida . 
AJA1890\epo0103    Saksa rahwus-wabameelelise erakonna kauaaegne juhataja Rudolph won Benningsen pühitses möödaläinud nädalil oma 70-aastast sünnipäewa . 
AJA1890\epo0103    Benningsen on tubli ja üleüldiselt tuntud ning auustatud politikamees , mille pärast siis ka tema sünipäewa pidu õige suurewiisiline oli ja otse rahwuslist nägu kandis . 
AJA1890\epo0103    Ligidalt ja kaugelt on wanaraugale südamlikkusid õnnesoowi telegrammisid ja kirjasid saadetud , niisamati on ka wäga suur nende arw olnud , kes suusõnal temale õnne soowima tõtanud . 
AJA1890\epo0103    Õnnesoowijte seas ei puudu ka mitte wana Bismarck , kelle kauaaegne kaastööline Benningsen oli ja Caprivi , mis wanaraugale muidugi suurt rõõmu teeb . 
AJA1890\epo0103    Saksa keisrile ja krahw Caprivile on Prantsuse uue presidendi suuremeelsus imelikul wiisil wäikese aga kaunis kibeda ninanipsu löönud . 
AJA1890\epo0103    Teadupärast ei läinud Perier mitte kohe riigi-paleesse elama , sest ta tahtis Carnot lesele aega oma asjade õiendamiseks ja kolimiseks anda . 
AJA1890\epo0103    Seda tegu kiites teatades tähendawad  "  Hamburger Nachrichten  "  - tuntud Bismargi meeleline leht - et keiser Wilhelm ja krahw Caprivi Bismargile siis , kui ta ametist pidanud lahkuma , mitte aega pole nuusatagi andnud , ta pidanud üle pää kaela oma senisest paleest lahkuma ... 
AJA1890\epo0103    Eks ta ole ! 
AJA1890\epo0103    Müncheni ümbruses on 12 külas 200 talukohta kange pööristuule läbi ära häwitatud . 
AJA1890\epo0103    Kahju on wäga suur . 
AJA1890\epo0103    Kas ka inimesi surma on saanud , seda esiotsa weel ei tea . 
AJA1890\epo0103    Asekuningas on õnnetumatele , kes oma waranduse kaotanud , 3000 marka kinkinud . 
AJA1890\epo0103    Soldatist on häwituse paikadesse saadetud risusid ära koristama . 
AJA1890\epo0103    Prantsusemaa uue presidendi walitsuse algus ei olnud mitte roosiline , nagu seda igaüks teab . 
AJA1890\epo0103    Üksgi president ei ole nii palju laitust ega halbu sõnu ajakirjanduse poolt kuulma pidanud , kui just Casimir Perier . 
AJA1890\epo0103    Brevy omal ajal , kui ta wäimehe Wilsoni auurahade kauplemine ilmsiks tuli , pidi ka mõndagi kuulma , aga neid kirjasid praegustega wõrreldes peame tunnistama , et sõnad , mis seekord langesiwad , weel auupaklikumad oliwad . 
AJA1890\epo0103    Carnot oli otse ajakirjanduse pailaps , sest tema ei kuulnud pea ühtgi laituse- ega laimusõna . 
AJA1890\epo0103    Aga mitte üksnes ajakirjandus ei ole , mis Perieri elu raskeks teeb , seda toimetawad iseäranis suurel mõõdul ka anarhistlased . 
AJA1890\epo0103    Kuigi Prantsuse seadused nende werekoerte wastu õige kibedaks on läinud , sellegi pärast ei ehmata ega tagane nad . 
AJA1890\epo0103    Pea ühtegi päewa ei lähe mööda , kus Perier mõnda ähwarduse-kirja ei saa . 
AJA1890\epo0103    Hiljuti saanud ta wast kirja , millele werega nimi alla kirjutatud olnud . 
AJA1890\epo0103    Kirjas seisnud , et kui Perier septembri-kuul Lyoni sõidab , ta aga waremalt Caserio ära surmata on lasknud , siis ka tema eluküünal säälsamas kustuma pidada , kus Carnot oma lämbus . 
AJA1890\epo0103    Prantsusemaa pidada siis uuesti leinama . 
AJA1890\epo0103    Prantsuse ajakirjandus wiibib ikka weel selle küsimuse juures , kas mitte politseid ei peaks selle eest wastutamisele wõetama , et mõrtsukas Carnot tõlla juurde ja pääle tungida wõis . 
AJA1890\epo0103    Selle küsimuse harutamine on tühja tuule tallamine . 
AJA1890\epo0103    Carnot kui riigi walitseja , andis ise käsu , et wahid ja saatjad eemale jäägu . 
AJA1890\epo0103    Iga tööline pidada tema wankri juurde tulla wõima ja tohtida tema kätt suruda . 
AJA1890\epo0103    Mis pidi politsei tegama ? 
AJA1890\epo0103    Ta pidi ometi ülema käsku kuulama . 
AJA1890\epo0103    Õnnetuse juures , mis sündinud , ei wõi kedagi süüdistada , ei mitte Carnot ennastgi : tal oli hää süda ja tahtis niihästi ülemale kui alamale hää walitseja olla . 
AJA1890\epo0103    Nagu Barcelonast Parisi telegrahweeritud , oldawat sääl kolmele anarhistlasele jälgil , kes ühes Prantsuse raja ääres seiswas wõõrastemajas ähwardanud , et Casimir Perier niisamati surema pidada kui Carnotgi . 
AJA1890\epo0103    Kaks nendest mõrtsukatest olla Barcelonasse reisinud et oma seltsimeestele oma ettewõtet teatada , kuna kolmas Prantsusemaal ümber rännata ja säälseid ametiwendasid oma kurjatöö plaaninga tutwustada . 
AJA1890\epo0103    Ehk läheb politseil korda kurjategijaid enne weel tabada , kui nad midagi kurja wõiwad teha . 
AJA1890\epo0103    Austria-Ungriast tuliwad möödaläinud nädalil kohutawad sõnumid pommi-plahwatuse üle , mida arwatawasti jällegi anarhistlased korda saatnud . 
AJA1890\epo0103    27. juuni ööl kell 12 ajal äratanud kange pauk ja mürin Pilseni linna elanikkusid unest üles . 
AJA1890\epo0103    Hirmunult tõtanud rahwas wälja , et teada saada , mis sündinud . 
AJA1890\epo0103    Ühe wõõrastemaja ligidal , mille aed weel inimestega täidetud olnud , sündinud plahwatus , mille järeldusel lugemata aknaklaasid klirisedes puruks läinud . 
AJA1890\epo0103    Õnneks ei ole aga inimesi surma saanud , mis küll sellest tulnud , et kurjategija plaan luhta läinud : ta tahtnud pommi wõõrastemaja keldrisse wisata , mida aga traadist wõrk takistanud , nii et pomm uulitsale maha kukkunud . 
AJA1890\epo0103    Oleks kurjategija plaan täide läinud , kes teab , mis siis sündida oleks wõinud . 
AJA1890\epo0103    - Ka ringkonna- ja kreis-kohtu ees leitud üks pomm , mille lõhkemist aga üks shandarm õnneks weel parajal ajal takistada suutnud , kuna ta põlewa tulelondi ära kustutanud . 
AJA1890\epo0103    Kurjategijatest ei tea keegi midagi . 
AJA1890\epo0103    Nad on seekord nii tasakesti oma asja toimetanud ja nii ettewaatlikud olnud , et neid keegi näinud pole . 
AJA1890\epo0103    Hirm ja ehmatus rahwa seas on õige suur . 
AJA1890\epo0103    Sõjawägi piiranud kurjateo paikasid seni ümber , kuni häwituse riismed ära koristatud saanud . 
AJA1890\epo0103    Grazis on 29. juunil hirmus torm mässanud . 
AJA1890\epo0103    Paljudel majadel on kautsed ära purustatud ja tormist kaugele kantud . 
AJA1890\epo0103    Tuul olnud nii wägew , et katuse- ja telliskiwid nagu pilpad õhus lennanud . 
AJA1890\epo0103    Kahju , mis maru sünnitanud , on wäga suur . 
AJA1890\epo0103    Palju inimesi on wigastatud saanud . 
AJA1890\epo0103    Italia saadikutekogu on nüüd suwepuhkusele läinud . 
AJA1890\epo0103    Enne on ta aga , nagu juba eelminewas numbris teatatud , anarhistlaste wastu walju seaduse walmis teinud , mis niisama kibe on kui Prantsuse seadusgi , kuigi sääl surmanuhtlust ette ei tule , nagu Prantusemaal ; Italiast on surmanuhtlus jäädawalt ära kaotatud . 
AJA1890\epo0103    Loodetakse , et see seadus nüüd anarhistlastele päitsed pähe paneb . 
AJA1890\epo0103    Mitmelt poolt on kuulda , et üleilmliselt anarhistlaste wastu wõitlema tahetakse hakata . 
AJA1890\epo0103    Saksa ja Austria walitsused olla asjaga ühel nõuul , nad oodata ainult , et neile teiste riikide poolt , kes abi anarhismuse wastu hädalisemalt tarwitawad , sellekohane ettepanek tehtakse . 
AJA1890\epo0103    Ka Inglisemaa ei wõta oma kätt tagasi kui teised riigid ennast wõitluses selle ussiseemne wastu ühendawad . 
AJA1890\epo0103    Soowida oleks küll , et see ühendus tekkiks , mis alalistele plahwatustele ja mõrtsukatöödele otsa pääle teeks . 
AJA1890\epo0103    Wiimasel ajal ei saa enam muud teha , kui ainult weristest kuritöödest lugeda ja kirjutada , mis südame pööritama ajawad . 
AJA1890\epo0103    Roma panga-protsess hakkab aega mööda lõpu poole nihkuma . 
AJA1890\epo0103    18 kuud kestis asja uurimine , 3 kuud on nüüd süüdlaste ja tunnistajate ülekuulamine kestnud , kaebtuse kirjade hunnikud on juba Vesuwi kõrguseks kaswanud , aga karta on , et mägi wiimks hiire ilmale sünnitab . 
AJA1890\epo0103    Niisama nagu Prantsusemaa Panama esiotsa hirmus suurt tolmu , kära ja müra sünnitas , et wiimaks kohisedes kokku langeda , nii lõpeb ka Roma panga-protsess , sest suured mehed , kes asja sisse mässitud on , püüawad teda salajas pidada ja saladuse-rüppesse matta , mis neile wististi ka korda läheb . 
AJA1890\epo0103    Kellel wägi , sellel wõimus . 
AJA1890\epo0103    Italia wälimine politika on praegu õige rahuline . 
AJA1890\epo0103    Mitte wähematgi nimetamiswäärset uudist pole sääl sündinud . 
AJA1890\epo0103    Kuulu järele olla ajalehe toimetaja Bandi mõrtsukas Ajaccios kinni wõetud ; tema nimi on Aresto Luccheri . 
AJA1890\epo0103    Hispania saadikutekogu on oma koosolekud pikema aja pääle lõpetanud . 
AJA1890\epo0103    Kaubalepingust Hispania- ja Saksamaa wahel ei ole midagi wälja tulnud . 
AJA1890\epo0103    Küll kestsiwad sellekohased läbirääkimised õige pika aja , aga otsusele ei jõutud sellegi pärast . 
AJA1890\epo0103    Awaldati Saksa riigikantsleri wastu soowi , nõuupidamist esiotsa weel pooleli jätta , kuid Saksa walitsuse poolest on see ettepanek kindlal sõnal tagasi lükatud : kui asjaga nüüd lõpule ei saada , siis jäägu ta lõpuotsuslikult katki . 
AJA1890\epo0103    Ja lepingust pole ka midagi wälja tulnud . 
AJA1890\epo0103    Muidugi ei ole see Saksa ja Hispani wahelisele olekule mitte kindlustuseks aga edenduseks . 
AJA1890\epo0103    Inglise alamkojas on lord Salisbury pikema kõne pidanud , milles ta nõudnud , et alamkoda anarhistlaste wastu walju seaduse peaks tegam . 
AJA1890\epo0103    Inglise walitsus olnud seni wäga pehme anarhistlaste wastu , nii et Inglisemaa otse wäljamaa anarhistlaste kodupaigaks olla saanud . 
AJA1890\epo0103    Kui nendel enam mujal ruumi ei olla , siis tulla nad Inglisemaale ja leida säält üsna hääd redupaika . 
AJA1890\epo0103    Sarnane seisukord tarwitada nüüd , kus igas riigis seadused anarhistlaste wastu waljemaks tehtawat , hädasti parandamist . 
AJA1890\epo0103    See kõne on wabameelsete seas pahameelt äratanud ja südistatakse nüüd Salisburyt , et ta Inglisemaa wälimisele politikale oma kõne läbi kahju teinud . 
AJA1890\epo0103    Ka pääminister Rosebery on selle wastu , et anarhistlaste seadus waljemaks muudetakse . 
AJA1890\epo0103    See on otse imestamise wäärt . 
AJA1890\epo0103    Küll wõiks Inglise walitsusele kahju ja halbtust tuua , kui ta anarhistlaste wastu lõtw on , mitte aga waljus , mida igal pool tarwis leitakse olewat . 
AJA1890\epo0103    Ülemkoda näeb seekord asja õigest küljest ja on Salisbury ettepaneku wastu wõtnud . 
AJA1890\epo0103    Wanameelsed lehed loewad Roseberyle õige waljusti tema iseäraliku oleku pärast lewiitisid ja seletawad , et Inglisemaa seega esimese sammu üleilmse anarhistlaste mahasurumise hääks teeks , mida nüüd nii palawalt soowitakse , kui ta oma seaduse ohjad nende inimesesoo häwitajate kohta pingumale tõmbaks . 
AJA1890\epo0103    Loodetakse , et Salibury ettepanek teisel lugemisel ka alamkojas wastu wõetakse . 
AJA1890\epo0103    Omal ajal , kui Saksamaa nõudis , et Inglisemaa oma Kongolepingust mitmed punktid peab ära kustutama , seletas Inglisemaa , et tema selle lepingu üleüldise orjakauplemise mahasurmiseks teinud . 
AJA1890\epo0103    Seda seletust ei tahetud hästi uskuda ja nüüd on ka selgeks saanud , et Inglased Kongo asjus ainult  "  leiwahais  "  ninas olnud . 
AJA1890\epo0103    Inglise eesmärk olnud , nagu Saksamaa õieti arwas , kauplemise enese poole kiskumine , mis muidugi Saksamaale , kelle asumaad Kongo ligidal seisawad , suurt kahju saanud , mis nüüd muidugi , kus Inglane järele andis , tulemata jääb . 
AJA1890\epo0103    Norra ja Rootsi wahel on nüüd üks pahandusepilw , mis säälset politika-taewast juba kaua aega tumestas , lahkuma hakanud . 
AJA1890\epo0103    Omal ajal hakkasiwad Norra parlamendi ringkondades jutud liikuma , Rootsi troonipärija olla ähwardanud sõjawäega jalutuskäiku üle Skandinawia mägede ette wõtta , et Norra tulipäälisi liiguuemeelseid rahule sundida . 
AJA1890\epo0103    Need jutud ajasiwad Norralaste hinged muidugi kaelani täis , mille tagajärjel nad saadikutekogus otsuseks wõtsiwad , troonipärijale määratud majapidamise raha mitte maksta . 
AJA1890\epo0103    See otsus tegi muidugi ka Rootslaste seas palju tolmu . 
AJA1890\epo0103    Seletati awalikult , et troonipärija sarnaseid sõnu mitte rääkinud ei ole . 
AJA1890\epo0103    Aga kes seda seletust uskuda tahtis ! 
AJA1890\epo0103    Nüüd wiimaks ometi on Norralased näinud ja aru saanud , et troonipärijat põhjuseta süüdistatud , mille pärast nad ka endise otsuse tühjaks on teinud ja temale jälle majapidamise raha annawad . 
AJA1890\epo0103    Seega on siis see pahandus teelt ära toimetatud , kuna wastastikune olek aga muidu weel mitte paranenud ei ole . 
AJA1890\epo0103    Põhja-Amerikas on raudtee-töölised streikima hakanud , millel aga wäga halwad tagajärjed olnud : tülid ja pahandused tõusnud , mis pärast otse mässuks läinud ja Atlanti okeanist pea Waiksemereni ulatanud . 
AJA1890\epo0103    Chicago olnud mässu keskpaik , kus ka streikimine alganud . 
AJA1890\epo0103    Ühes wagoni-wabrikus nõudnud töölised suuremat palka , mida neile aga mitte pole lubatud . 
AJA1890\epo0103    Sellest tõusnud pahandused . 
AJA1890\epo0103    Rahwa wiha läinud nii suureks , et terwed raudteerongid , majad jne. ära häwitati . 
AJA1890\epo0103    Umbes miljon töölist streikinud ja igalt poolt , kuhu silm waadanud , paistnud heledad leegid silma , mida märatsejad sütitanud . 
AJA1890\epo0103    Ka werd walatud . 
AJA1890\epo0103    Sõjawägi püüdnud rahu jalale seada , aga asjata . 
AJA1890\epo0103    Soldatid heitnud osalt ka mässajate nõuusse ja andnud oma sõjariistad nende kätte . 
AJA1890\epo0103    Chicago kubernergi kartnud mässajaid ja pole nende wastu midagi teinud . 
AJA1890\epo0103    Ühisriikide walitsusel pole muud aidanud , ta pannud Chicago sõjaseadusealla , mille mõjul mässutuli aegamööda soikuma hakanud . 
AJA1890\epo0103    Nüüd on korda läinud rahutust täitsa maha suruda , aga kaua saab kestma , enne kui nende jäljed kaowad . 
AJA1890\epo0103    Niisama on lugu kaugemal Läänes olnud . 
AJA1890\epo0103    Terwe Kalifornia olnud otse mässupesa , kus rahwas sterikijatega ühel nõuul olnud . 
AJA1890\epo0103    Ka sääl on hirmsaid lugusid , põletamisi , tapmisi , rööwimisi jne. ette tulnud , õnneks on aga nüüd kõik lõpetatud . 
AJA1890\epo0103    Mitu miljonit on mässajad raudtee seltsidele kahju teinud , niisamuti ka iseenese warandust raisanud , nii et nüüd kibe puudus külaliseks on . 
AJA1890\epo0103    Mässule ja streikimisele kihutajad ja ässitajad on muidugi ikka sotsialistlased ja anarhistlased . 
AJA1890\epo0103    Korea asjus on Inglisemaa nüüd wahemeheks ja lepitajaks hakanud . 
AJA1890\epo0103    Põnewusega tuleb ära oodata , kuda see lepitus korda saadetakse . 
AJA1890\epo0103    Mis Inglisemaad seda ametit enese kätte wõtma sundis , oli muidugi karuts , et Wenemaa wahest ehk hää sadama Korea rannas saab , mis Inglasele mitte nina järele poleks olnud . 
AJA1890\epo0103    Kas ta aga Wenemaad selles ettewõttes takistada suudab , kui Wene walitsusel tõsine tahtmine on , on küsitaw ja kahtlane paistab ka olewat , et tõesti lepitus Jaapani ja Hiina wahel sünnib . 
AJA1890\epo0103    Pahandus nende kahe riigi wahel on juba ammust ajast õhkumas ja tuld , mis kaua juba tuha all leegitsemas , on raske kustutada . 
AJA1890\epo0103    Hiljuti wast teatas telegramm , et sõda kahtlemata läwel seista . 
AJA1890\epo0103    Ka Wenemaa püüab Korea asjus Jaapani ja Hiina wahel lepingut sobitada , et kokkupuutumist mõlemi riigi wahel takistada . 
AJA1890\epo0103    Hiina on Wene rahuliste ettepanekute ja nõuuandmiste kohta palju sõnawõtlikum kui Jaapan . 
AJA1890\epo0103    Jaapan ei taha kudagi wiisi enne Koreast taganeda , kui sääl kord jalale on seatud . 
AJA1890\epo0103    Uued rahutused on sääl juba jälle alganud , nagu telegrahw teatab . 
AJA1890\epo0103    Palju kristlasi olla ära tapetud . 
AJA1890\epo0103    Prantsuse misjonäride elu seista hädaohus .
AJA1890\epo0104    Omalt maalt . 
AJA1890\epo0104    * Tallinnast . 
AJA1890\epo0104    Eestimaa kuberneri herra teadaandmine kolera käigu üle : 12. juunil läksiwad Sürenetsi külasse kalamehed puhkama , kes Kroonlinnast oma kodukülasse oliwad minemas . 
AJA1890\epo0104    Nende äraminemise järele tuli kolerahaigus Sürenestis nähtawale . 
AJA1890\epo0104    Sellepärast , et sääl alalist arstiabi saadawal ei olnud , saadeti 23. juunil üks terwisehoiu osakond järgmises seisukorras Sürenetsi : priihospidali ülemarst Dr. Kobsarenko , welsker Seppik ja kaks punase-risti seltsi halastajat õde . 
AJA1890\epo0104    Sellele osakonnale , kellel tarwilised hospidali asjad , arstirohud ja puhastamise abinõuud kaasas oliwad , tehti kohuseks , haigeid arstimise alla wõtta ja selle eest tublisti hoolt kanda , et tõbi laiemale ei pääseks . 
AJA1890\epo0104    Pääle selle algasiwad Narowa , Peipsi ja mere ääres olewates kohtades jaoskonna-terwishoiu-kommissionid oma tegewust , et kolera sissetungimst ja laiali lagunemist takistada , nimelt : Sürentsis , Olebnitsas , Tudulinnas , Illukis , Repnikus , Tereweres , Jõhwis , Sillamäel , Merekülas , Hungerburis ja Krenholmis . 
AJA1890\epo0104    Nendele kommissionidele anti käsk : 1. wiibimata oma hoole alla ustud paikasid tarwilikusse terwise-hoiu seisukorda seada ; 2. hoolsalt nende ülewaatamise alla antud inimeste terwise üle walwada ; 3. kõik tarwilikud arstirohud käepäraselt hoida , et haigetele wiibimata abi muretseda , ja 4. inimesi , kes seaduslikkusid nõudmisi täita ei taha , mis rahwa kaitseks kurja katku eest antud on , wastutamisele wõtta . 
AJA1890\epo0104    Sarnased jaoskonna-terwisehoiu-kommissionid asutatakse tarwilisel korral ka teistesse paikadesse Eestimaal . 
AJA1890\epo0104    Lootes , et Jumala abiga korda läheb , Sürenetsi külas lahti pääsnud kolera laiali lagunemist takistada , nõuan ma oma hoole alla ustud kubermangu rahwalt , et ta mulle oma abi mitte ei keelaks ja nimelt järgmistes punktides : esiteks , minu poolt antud seadluste karwapäält täitmises puhtuse alahoidmiseks külades , taludes , peredes jne. , kõrtside puhtuse ja korraliku seisukorra juures , kui ka seadluste täitmiseks , mis linnawalitsuses linnade puhtaks hoidmiseks ette kirjtuanud ; teiseks , et igal pool arstide poolt antud seadlusi sõnakuulelikult täidetaks , mis inimeste terwise kaitseks ja kolera laiali lagunemise wastu antakse . 
AJA1890\epo0104    Kolera kartmiseks ei ole wähematgi põhjust , kui kõikidele tingimused teada on , mille mõjul ta edeneb . 
AJA1890\epo0104    Kolera edendaja on igasugu mustus ja roojus . 
AJA1890\epo0104    Ainult selle pääle tuleb waadata , et iga üksik inimene oma ihu ja elukoha puhtuse eest hoolt kannab ja et ta üleliiga ei söö ega joo ; seeläbi hoolitseb ta iseenese ja teiste terwise eest kõige paremini . 
AJA1890\epo0104    Selle pärast palun ma kõiki ja iga üksikut inimest wastastikuliselt hoolt kanda , et kõik terwisele kahjulikud olud ärakaotatud saaks , mis haigust wõiksiwad edendada . 
AJA1890\epo0104    - * Eeskirjad , mida kuberneri herra puhtuse pidamiseks inimeste elukohtades wäljaspool linnasid , Eestimaal , andnud : 
AJA1890\epo0104    1. Asukohtade piirides on seisew wesi loikudest , kraawidest ja weehaukudest kraawide läbi ära lasta , madalikud , kuhu wett kogunud , tulewad mullaga ja ehitusepuruga kindlasti täis täita . 
AJA1890\epo0104    - 2. Platsid , teed ja õepäälsed peawad alati puhtad hoitud saama . 
AJA1890\epo0104    Nende roojastamine sõnnikuga , köögi jätistega , musta weega , inimeste roojusega ehk mõne muu mustusega on kõwasti keeldud . 
AJA1890\epo0104    - 3. Iga õue pääl peab elumajast eemal üks 2 arssina sügawune hauk olema , kuhu jätised ja roojus sisse pandakse . 
AJA1890\epo0104    Hauk peab alati kinni peetud saama ; ükskord nädalis peab temasse tõrwa ehk wärskelt kustutatud lubja kallatama . 
AJA1890\epo0104    - 4. Platside ligidal , kuhu laatade ja näitemüükide ajal rohkesti inimesi kokku kogub , kui ka awalikkude majade , kirikute , koolide , wallamajade ja teiste majade juurde , kus rohkesti rahwast käib , peawad peldikud tehtud saama . 
AJA1890\epo0104    - 5. Peldikud peawad laudadest kokku löödud kahejaolised majakesed olema - meeste- ja naesterahwaste tarwis . 
AJA1890\epo0104    Puust tehtud , kaanega kõwasti kinni kaetawate istumiselaudade all peawad kindlad , äratõrwatud , ratastel seiswad kastid olema . 
AJA1890\epo0104    - 6. Nendesse kohtadesse peab sel ajal , kui inimesi kokku tulnud on , iga päew tõrwa ehk kustutamata lubja kallatud saama ja peawad need , kaanega kõwasti kinni kaetud , tühjendamiseks ühte paika weetud saama , mis selle tarwis määratud on . 
AJA1890\epo0104    - 7. Koht , kuhu mustus wäljakallatakse , peab elumajadest , kaewudest , jõekestest ja jõgedest kaugel seisma . 
AJA1890\epo0104    Sinna peawad haugud kaewatud saama , mis pärast mulla ja lubjaga kinni kaetakse . 
AJA1890\epo0104    - 8. Sõnnik ja praht peab iga päew platsidelt , uulitsatelt ja õuepäälsetelt põldude pääle weetud saama , mis elumajadest wõimalikult kaugel seisawad . 
AJA1890\epo0104    - 9. Musta wee laskmine jõgedesse ja hallikatesse on kõwasti ära keelatud . 
AJA1890\epo0104    - 10. Musta wee ära laskmiseks tehtud kraawid peawad hääs seisukorras peetud saama ja ei tohi nendesse mitte köögi jätiseid , loomade sisikondasid ja teist mustust wisata . 
AJA1890\epo0104    - 11. Mustuse ja jätiste laskmine parkali töötubadest , tapamajadest , wabrikutest , saunadest ja teistest asutustest jõgedesse on kõwasti keeldud . 
AJA1890\epo0104    - 12. Willade , linade ja naha leotamine jõgedes on keeldud . 
AJA1890\epo0104    - 13. Jõgedes ja kaewude ääres pesu pesta on keeldud . 
AJA1890\epo0104    - 14. Kaewud , kus terwisele kahjulik wesi sees on , peawad täis täidetud , kui aga wõimalik on , siis korda seatud saama . 
AJA1890\epo0104    - 15. Et kaewude wesi rikutud ei saaks , peab nende ümber 3 arssina laiuselt ja 1/2 arssina sügawuselt muld ümbert ära kaewatud saama ; selle läbi sündinud kraaw täidetakse sawiga täis ja tambitakse kõwasti kinni . 
AJA1890\epo0104    - 16. Et loomade kaewu juurde pääsmist keelata , peab kaewude ümber aed tehtud saama . 
AJA1890\epo0104    - 17. Kaewude juures peawad wee wäljawõtmiseks ämbrid seisma . 
AJA1890\epo0104    - 18. Kuiwanud , mädanema läinud asjade , kui ka toorete puuwiljade müümine näitemüükidel , laatadel , turgudel ja poodides on kõwasti keeldud . 
AJA1890\epo0104    - 19. Paikades , kus laatade , pidude jne. pärast palju rahwast kokku woolab , peab hääd joogiwett , keedetud wett ja toitusid saada olema . 
AJA1890\epo0104    Kolera algamisel on soowitaw , keedetud , külmaks läinud wett tarwitada ; seda peab nendes kohtades , kus palju rahwast käib , alati hästi kinnikaetud ämbrites ehk waatides tagawaral seisma . 
AJA1890\epo0104    - 20. Awalikud majad , koolid , wangikojad , wallamajad ja teised ehitused , kus palju rahwas koos käib , peawad puhtad hoitud saama ja nendesse seeläbi wärsket õhku muretsetama , et aknad ja õhuklapid lahti peetakse ; põrandad peawad kaks korda nädalis keewa weega ja lehelisega pestud saama . 
AJA1890\epo0104    - 21. Kohalistele terwisehoiu-kommissionidele , nagu kreisi- , walla- ja mõisapolitsei ametnikkudele on kohuseks tehtud selle üle walwada , et need eeskirjad nende hoole all seiswates ringkondades täidetud saawad . 
AJA1890\epo0104    22. Need , kes seeläbi eksiwad , et nad neid eeskirjasid ei täida , wõetakse rahukohtu seaduse 29. artikli järele wastutamisele . 
AJA1890\epo0104    - 23. See seadlus , mille makswus kuni 1. nowembrini kestab , hakkab 10. juulist saadik maksma . 
AJA1890\epo0104    28. juunil 1894 Kuberner würst Schahowskoi . 
AJA1890\epo0104    ( Eestim. kub. ajalehest . ) 
AJA1890\epo0104    - * Eestimaa kuberneri eeskiri kõrtside puhtuse kohta : 
AJA1890\epo0104    1. Igal kõrtsil , kui awalikul kohal , peawad lahedad , walged ja kuiwad ruumid olema . 
AJA1890\epo0104    - 2. Temal peab wähemasti kaks ruumi olema , millest üks joomise tarwis , teine aga reisijatele ajutiliseks puhkepaigaks ja öökorteriks on . 
AJA1890\epo0104    - 3. Kõrtsi põrandal ei tohi pragusid olla , millest pesuwesi läbi tungida wõib . 
AJA1890\epo0104    - 4. Kõrtsi seinad ja laed peawad kuiwad ja lubjaga walgendatud olema , ei tohi nende pääl niiskuse plekkisid olla ; walgendatud seinad ja laed peawad wiibimata uuesti walgendatud saama . 
AJA1890\epo0104    - 5. Iga päew peab tolm selle järele seintelt , lagedelt ja põrandatelt ärapühitud saama , kui põrand weega märjaks on pritsitud ; põrandad peawad kaks korda nädalis keewa weega , millele natuke tuhka on sekka pandud , pestud saama . 
AJA1890\epo0104    - 6. Lauad , pingid ja teised majariistad peawad puhtad peetud ja nendelt iga päew tolm niiskete lappidega ära pühitud saama . 
AJA1890\epo0104    - 7. Akna ülemiste ruutude juurde peawad õhuklapid wärske õhu sisse laskmiseks tehtud olema . 
AJA1890\epo0104    - 8. Kõrtsiruumi kütmiseks peab üks Wene ahi olema , mille juures katel wee keetmiseks ja korsten suitsu wälja laskmiseks seisab . 
AJA1890\epo0104    - 9. Öökorteriks tarwitawas toas peawad kas lihtsad puust pingid ehk wahariidega üle tõmmatud sohwad olema , mis kõigiti puhtad ja tulise weega pestud peawad saama . 
AJA1890\epo0104    - 10. Küljealuseks wõib kas puhtaid õlgi ehk heinu tarwitada , mis tarwitamise järele ärapõletatud peawad saama . 
AJA1890\epo0104    - 11. Waskriistad peawad hästi puhtad peetud saama . 
AJA1890\epo0104    - 12. Joomiseks määratud wesi peab puust , hästi kinni kaetud riistas seisma ; kolera algamisel peab nendes keedetud ja ära jahtunud wesi joomiseks seisma . 
AJA1890\epo0104    - 13. Toidukraam peab wärske ja rikkumata olema ; suwel ei tohi kõrtsides lihatoitusid müüa olla , nagu worsti ja kuiwatatud kala , mis kergesti rikki lähewad . 
AJA1890\epo0104    - 14. Õuepäälsed , tallid ja kuurid peawad wiibimata ja hoolsasti sõnnikust ja mustusest puhastatud ja alati puhtad peetud saama , kus juures mustust kaks korda nädalis tuleb ära wedada . 
AJA1890\epo0104    - 15. Sõnnik ja jätised ei tohi mitte kõrtsi hoowides ja sääl ligidal kokku kogutud saada , waid neid tuleb põllu rammuks põllule wedada ehk ära põletada . 
AJA1890\epo0104    - 16. Haugud ja madalikud kõrtsi hoowides , kuhu wesi kokku kogub ja mädanema hakkab , peawad mullaga täis täidetud ja sawiga kinni tambitud saama ; wesi loikudest tulew kraawide läbi ära lasta . 
AJA1890\epo0104    - 17. Majapidamise solgiwee ja jätiste tarwis peab üks 1 1/2 arssina sügawune hauk kaewatud saama , mis seestpoolt paksu sawikorraga tuleb ära wooderdada ; see hauk kaetakse puust kaanega kinni ; solgihaugud peawad kaunis kaugele elumajadest ja kaewudest tehtud olema ; nii pea kui hauk täis hakkab saama , tuleb ta mullaga täis täita ja uus teha . 
AJA1890\epo0104    - 18. Iga kõrtsi juures peab kahe istmelauaga kahepoolne peldik olema , üks meeste- ja teine pool naesterahwaste tarwis . 
AJA1890\epo0104    - 19. Peldikud peawad tarwilikus kauguses elumajadest , kaewudest , jõgedest ja teistest wetest seisma . 
AJA1890\epo0104    - 20. Et maa kihwtitamist kaitsta , mille läbi kaewude ja jõgede wesi rikutud wõib saada , peawad peldikud niiwiisi tehtud olema , et roojus kindlatesse , seest- ja wäljastpoolt ära tõrwatud kastidesse läheb , mis nii pea , kui nad täis saawad , põllule tulewad wiia , kus nad ära tühendatakse ja roojus maha maetakse . 
AJA1890\epo0104    - 21. Peldikute puhastamiseks ja kahjutaks tegemiseks tuleb wärsket kustutatud lubja ehk puusütega segatud mulda tarwitada , mida kastidesse kallatakse . 
AJA1890\epo0104    - 22. Istmelauad peawad puhtad peetud ja tulise lehelisega ehk lubjaweega pestud saama . 
AJA1890\epo0104    - 23. Kaewud , millele mitte hallika , waid maawesi on , peawad sügawad olema ; nad peawad kaugel elumajadest , peldikutest , solgihaukudest ja sõnnikuhunnikutest seisma , kaewudel peawad rakked olema , mis wähemasti 1/2 arssinat maapinnast kõrgemal seisawad , et must wesi ja muu roojus wihma ajal kaewu ei wõiks joosta ja kaewu wett ära rikkuda , peab kaewu rakkete ümber mulda aetama , mis kinni tambitakse , kiwidega ja liiwaga kaetakse ning et wesi ära jooksta wõiks libamisi tehtakse . 
AJA1890\epo0104    - 24. Kaewudel peawad kaaned pääl käima , wett kaewust tohib ainult selle tarwis määratud ämbriga wälja wõtta , mis täitsa puhas peab olema ; ämbrid tarwitada , millest loomasid joodetakse , on keeldud . 
AJA1890\epo0104    - 25. Kõrtsmikud , kes nende seadluste wastu eksiwad , wõetakse rahukohtu seaduse 29. artikli järele wastutamisele . 
AJA1890\epo0104    - 26. See seadlus , mille kestwus 1. nowembrini ulatab , hakkab 10. juulist pääle maksma . 
AJA1890\epo0104    28. juunil 1894 Kuberner würst Schahowskoi . 
AJA1890\epo0104    ( Eestimaa kub. ajalehest . ) 
AJA1890\epo0104    - * Kolerateated . 
AJA1890\epo0104    Möödaläinud laupäewal hakkasiwad jutud liikuma , et meie linnas üks mees kolerasse haigeks jäänud . 
AJA1890\epo0104    Ja asi oli ka nii . 
AJA1890\epo0104    Pühapäewal , 26. juunil , läinud tishleri sell Nikolai Kurlin , 36 aastat wana , Peterburisse , kus ta esmapäewast kesknädalini Balti raudtee-wabrikus tööd teinud . 
AJA1890\epo0104    Kange palawuse pärast joonud ta , niisamati kui teisedgi töölised , rohkesti toorest wett weekraanist . 
AJA1890\epo0104    Neljapäewal sõitnud ta Tallinnasse tagasi ja jäänud siin Kompasna uul. oma korteris , kus ta oma perekonnaga elanud , haigeks . 
AJA1890\epo0104    Alles laupäewal otsinud ta arstiabi . 
AJA1890\epo0104    Lähemal läbikatsumisel leitud , et ta koleras olnud ja wiidud ruttu haigemajasse , kuna ta korter rohtude abil tublisti ära puhastatud . 
AJA1890\epo0104    Et siiaajani keegi tema perekonnast haigeks pole jäänud , siis wöib arwata , et puhastamine kasu on saatnud . 
AJA1890\epo0104    Nikolai Kurlin ise on haigemajasse juba ära surnud . 
AJA1890\epo0104    - Minewa esmaspäewa ennelõunal jäänud Karjakaewu wahi 21 aastane poeg Johann Prosbelnik kahtlaste tundemärkide all haigeks ; arwati , et ta koleras oli ja wiidi kolera haigemajasse , pandi aga nendesse ruumidesse , mis kahtlaste haigete rarwis on sisse seatud . 
AJA1890\epo0104    Pea tuli ilmsiks , et noormees mitte koleras ei olnud , waid ta ta kõht ainult haige oli . 
AJA1890\epo0104    Ta sai ruttu terweks ja lasti haigemajast wälja . 
AJA1890\epo0104    Ka Karjakaew , mida selle loo järeldusel kolerakihwtiseks arwati ja kinni pandi , on jälle lahti tehtud . 
AJA1890\epo0104    - Sellesama päewa lõunal jäänud Kompasna uul. just selle maja wastas olewas majas , kus Nikolai Kurlin haigeks jäi , üks tööline haigeks . 
AJA1890\epo0104    Arst kutsutud ruttu sinna , kuid enne , kui arst tulla jõudnud , läinud mees juba tööle , nagu üteldud . 
AJA1890\epo0104    - Seega oli siis ka see kartus tühine . 
AJA1890\epo0104    Praegu , kus Nikolai Kurlin ära surnud , on Tallinn jälle kolerast waba . 
AJA1890\epo0104    - * Kolera käigu üle Eestimaal teatab  "  Eestimaa kub. ajaleht  "  järgmist : Sürenetsis jäiwad 12. kuni 30. juunini haigkes 13 in. , nendest suriwad 6 ja jäiwad rawitsemisele 7 in. , Joaorus jäi 25. juunil haigeks 1 in. , Werchneje-selos jäiwad 29. juunil haigeks 13 in. , kellest 4 ära suriwad . 
AJA1890\epo0104    Üleüldse on Eestimaal seega 27 in. kolerasse jäänud , kellest 10 ära surnud on , kuna 17 rawitsemise alla jäiwad . 
AJA1890\epo0104    - Tähendatud kohad seisawad kõik Eestimaa hommikupoolsel rajal . 
AJA1890\epo0104    Loota on , et kolera säält kaugemale tungida ei saa , sest arstiabi on sääl juba käepärast saadawal ja kuberneri herra eeskirjade mõjul walwatakse selle üle , et kurja külalist kudagi wiisi laiali ei kanta . 
AJA1890\epo0104    - * Kuberneri herra käsul waadatakse kõik linna ehituseplatsid terwisehoiu kommissioni poolest üle . 
AJA1890\epo0104    Ülewaatamine kestab 9. juulini . 
AJA1890\epo0104    - Kuberneri herra on ka ette kirjutanud , et linna wiie awaliku platsi pääl , Suurel turul , Wene turul , Harjuwärawa platsil , Kalarannas ja sadamas , keedetud joogiwett tarwituseks tagawaral peab seisma . 
AJA1890\epo0104    - * Möödaläinud esmaspäewal , 4. juulil , suri 82 aasta wanaduses endine Tallinna kauaaegne politseimeister , kindralmajor Wilhelm von Wolff ära . 
AJA1890\epo0104    Temaga lahkus tubli mees siit ilmast , kes palju ja kaunist tööd meie linna kasuks teinud . 
AJA1890\epo0104    Tema tublil tegewuses kosus ja edenes Tallinna elu kaunisti . 
AJA1890\epo0104    Enne kui Wolff Tallinna politseimeistriks nimetati , oli ta kroonuteenistuses , kus ta kiidurikkalt aste-astmelt kõrgemale tõusis . 
AJA1890\epo0104    Neljapäewal , 7. juulil , oli tema matus , millest rohkesti osa wõeti . 
AJA1890\epo0104    - * Linnapää baron Mandell on 4. juulist saadik kaheks nädaliks ametist lahti lubatud . 
AJA1890\epo0104    - * A. M. Andrijaschew , Tallinna kreisi talurahwa kommissar , on 1. maist kuni 15. augustini ametipuhkusele lubatud . 
AJA1890\epo0104    Seni toimetab tema asju kubermangu walitsuse ametnik S. K. Rebrow . 
AJA1890\epo0104    - * Aleksander Rickeborn , senine linna-politsei lauaesinik , on kadunud Samarini asemele politsei-walitsuse kirjatoimetajaks nimetatud . 
AJA1890\epo0104    - * Riia koolikonna kuratoril , salanõunikul Lawrowskil wõeti ühe kaswja pärast mõne aja eest pääluu lahti ja lõigati siis kaswjas ära . 
AJA1890\epo0104    Praegu olla haige seisukord wäga tõsine ja ta tarwitatawat suuremat rahuaega , enne kui jälle tööd wõib algada . 
AJA1890\epo0104    Peterburi koolikonna kurator Kapustin tulla nende päewade sees mõneks päewaks Riiga . 
AJA1890\epo0104    - * Sõjawäe laager on Ülemiste järwe äärest selle pärast Pirita jõe suhu wiidud , et järwe wee ärarikkumist kardeti . 
AJA1890\epo0104    - * Et kirjawahetust meie linna elanikkudele Peterburiga ja teiste Balti raudtee ääres seiswate kohtadega kergitada , on posti- ja telegrahwi-walitsuse ülem käsu andnud , lihtkirjasid ja ajalehtesid , mis Tapale , jõhwi , Rakweresse , Narwa ja Peterburisse lähewad , 5. juulist saadik ka hommikuse , kell 1/2 10 ajal siit ära minewa rongiga , edasi saata . 
AJA1890\epo0104    - * Sügisesed tagawarawäeliste harjutused jääda kolera kartuse pärast tänawu pidamata , teatawad päälinna lehed kuulu järele . 
AJA1890\epo0104    - *  "  Russalka  "  tagaotsimised on käesolewal nädalal kahe õhulaewa abil alganud . 
AJA1890\epo0104    Õhulaewade päält wõib 18 sülla sügawust merepõhja selgesti näha . 
AJA1890\epo0104    Loodetakse , et tagaotsimised pea kaua oodetud järeldustele wiiwad . 
AJA1890\epo0104    - * Esimese jao wõidulaenu-paberite wiimsel loosimisel on teise suure wõidu , 75,000 rubla , keegi hra A. W. Smolin , Gerassinowi riidekaupluse walitseja Gostinnij-dworis , wõitnud . 
AJA1890\epo0104    Õnnelik wõitja on pileti päew enne loosimist wennaste Burzewi pangast ostnud . 
AJA1890\epo0104    - * Rukkihinnad Wenemaal kõiguwad 35 - 105 kop. wahel puuda eest . 
AJA1890\epo0104    Kõige suuremad hinna wastandid on Arhangelski kubermangus ( 95 - 105 kop. wahel ) , mustamulla maades ja Kama jõe ääres ( 35 kop. puuda päält ) leida . 
AJA1890\epo0104    Poolamaa ja Wjatka kubermangu wahel makseti 45 - 55 kop. 
AJA1890\epo0104    Tähelepanemise wäärt on hinna wahed ühe ainukese kubermangu naabrikreisides ; nii maksiwad Eestimaal Harju maakonnas rukkid 65 - 75 kop. , Järwa- ja Wirumaal 75 - 80 kop. 
AJA1890\epo0104    Ja Läänemaal 80 - 85 kop. 
AJA1890\epo0104    - * Senatis tuleb lähemal ajal see küsimus otsustamisele , kas wõõrakeelsed palwekirjad peawad tähelepanemata jäätud saama , kui neil Wenekeelelist tõlget juures ei ole , wõi mitte . 
AJA1890\epo0104    - * Abiandmiseks uppumiste korral olla iseäranis järgmine abinõuu wäga soowitataw , mida Prantsuse arst Laborde sagedatel kordadel kasuga tarwitanud . 
AJA1890\epo0104    Uppunul , nimelt kellel rohkesti juba wett sisse tunginud on , pandagu lusikas suhu ja tõmmatagu tugewasti keelest , mille läbi silmapilkline kramp sünnib . 
AJA1890\epo0104    Selle krambi mõjul ajab arstitaw suurema jao wett wälja ja tõuseb elusse , isegi ka weel sel korral , kui teda juba päästmataks arwati . 
AJA1890\epo0104    Pandagu seda õpetust nüüd tähele , kus uppumised suplemise kordadel mitte haruldased sündmused ei ole . 
AJA1890\epo0104    - p. 
AJA1890\epo0104    Kohtukojast 20. juunil s.a. oli Tallinna-Haapsalu rahukogu tsiwiil-jaoskonnas iseäraline pärimise asi kihlweo põhjusel harutamise all , mis mitmet pidi tähelepanemise wäärt on . 
AJA1890\epo0104    Asja põhjus oli järgmine : Peterburis oliwad 10. webruaril s.a.  "  Kuldse ankru  "  wõõrastemajas Tallinna kaupmees , N. Kasperson , kollegia-assessor J. Rezoldt ja kodukoolmeister J. Undritz kokku juhtunud . 
AJA1890\epo0104    Nende juurde seltsis pea ka weel matemaatika kandidaat Ludrich . 
AJA1890\epo0104    Kõneldi ühte ja teist ning mitmed põnewad küsimused wõeti harutamisele . 
AJA1890\epo0104    Wiimaks räägitud ajalehtede sisust ja kuulutustest . 
AJA1890\epo0104    Kasperson ütelnud , et ajalehtede liitmist sugugi ei wõida uskuda , sest isegi gümnasiumi koolmeistrid awaldada meelega wale kriitikaid ajalehtede toimetustele , ja ka ajalehtede toimetused ei pidada sellest suurt lugu kui mõni tükk lehes ilmuda , millel sugugi tõe põhjust ega nägu pole , kus juures ta näituseks Tallinna Saksa ajalehtede pääle tähendanud , milles tihti kirjeldused ja kiitused Kopijowki wabriku kohta ilmuda , ehk küll kõigi nende kuulutuste j.n.e. sees ka mitte kümnetgi jagu tõde ei olla , ja need ainult seks ilmuda , et ostjatele hästi tolmu silma puistata . 
AJA1890\epo0104    Muidugi teada , ei ole see asi teistele sääl olewatele herradele , kes ise ka enam ehk wähem koolmeistri seisusest oliwad , sugugi meele järele olnud , ja nad kahtlenud selle juures , et keegi koolmeister wale kriitikat hakkaks awaldama , kuna ju koolmeistritele kriitika kirjutamine ilma ülemapoolse loata keeldud olla ; ka seda pole nad uskuda tahtnud , et üks ajaleht sarnast kriitikat awaldaks , millel wale põhi all seisab . 
AJA1890\epo0104    Selle pärast tõusnud elaw waidlus . 
AJA1890\epo0104    Igaüks tõendanud oma mõtteid ; et aga kord asjale otsa teha , tahtnud Kasperson kihla wedada , esiteks 1000 rubla pääle , millega aga teised mitte nõuus pole olnud . 
AJA1890\epo0104    Wiimaks tahtnud Rezoldt teiste nimel 300 rubla pääle kihla wedada , millega Kasperson ka rahul olnud . 
AJA1890\epo0104    Rezoldt pidi kihlweo ka siis wõitma , kui wälja tuleks , et üks ainukene Kaspersoni kinnitustest wale peaks olema . 
AJA1890\epo0104    Ehk Kasperson küll mõne punkti kirjade läbi wõis tõendada , Rezoldt aga sellega sugugi rahule ei jäänud , siis ei jäänud Kaspersonil muud järele , kui asja kohtu teel seletada . 
AJA1890\epo0104    Asi oli ka 19. märtsil s.a. 4. jaoskonna rahukohtuniku juures harutamisel . 
AJA1890\epo0104    Kasperson palus , et kohtunik kõik palwekirjas nimetatud tunnistajad , kellest ta mõne kohut kaasa oli toonud , üle kuulaks ja ka temale tunnistuse-kirja annaks , et sellega kirjalikkusid tunnistusi näituse-komiteedest , linna ametist j.n.e. saada . 
AJA1890\epo0104    - Rezoldt palus omalt poolt jälle , et kohus Kaspersoni mõistaks temale 300 rubla maksma , sest et Kaspersonil mitte wõimalik ei olla , oma kihlwedu tõendada . 
AJA1890\epo0104    Kohtunik kuulas mõlemate palwed ja seletused kannatlikult ära ja tegi lühikese aja pärast otsuse , mida kumbgi waidlejatest ei wõinud ette arwata : ta mõistis kihlweo sellel põhjusel täitsa tühiseks , et tema päris põhjus , nagu aru saada , ainult see olla , näidata , missugune Kopijowski käsitöö ja kauba tegewus õieti on : niisugune tegewus aga , selle pääle waatamata , kas ta auus on ehk mitte , ei wõida ialgi kihlweo põhjuseks olla . 
AJA1890\epo0104    Kihlwedu selle pääle , et kolmas inimene oma tegewuses pettust awaldab , wõõraid töösid omaks nimetab ja nende eest auuhindasid saab , patendi seaduse wastu eksib j.n.e. , pidada seadusewastaliseks arwama , iseäranis selle pääle waadates , et erainimene , kelle kohta see kihlwedu käib ja kes niisugusest tema kohta käiwast waidlemisest midagi ei tea , ka oma auu kaitsemiseks midagi ei wõida teha . 
AJA1890\epo0104    Niisuguse ootamata otsusega ei olnud aga ei Kasperson , ega ka Rezoldt rahul ja nad andsiwad asja rahukogule õiendamiseks . 
AJA1890\epo0104    Kasperson seletas oma kaebtuses , et rahukohtunik täitsa ilma põhjuseta kihlweo tühjaks mõistnud , sest III jao tsiwiilkohtu seaduse 4353 paragrahwi põhjusel olla iga kihlwedu , siis ka kolmandama inimese tegewuse kohta , täitsa lubatud ja olla selle kihlweo põhjus see , et näidata , kas lehtedes ilmunud kirjade ja kuulutuste sisu ka tõsi on wõi ei , sääl juures ei olla midagi seadusewastalist ega keelatud asja . 
AJA1890\epo0104    Teiseks läinud kohtunik liig kaugele oma seletustes ja hakanud Kopijowskile , kelle kuulutuste ja kiituste järg see kihlwedu ülepää olnud , priitahtlikult adwokadiks ja eestkostjaks , mis küll waewalt kohtu seadusega kokku passida . 
AJA1890\epo0104    Pääle selle olnud ju Kopijewskil enesel wõimalik oma auu kaitsema tulla ja näidata , et tema ainult tõtt on kuulutanud . 
AJA1890\epo0104    Eesseiswal põhjusel palus Kasperson rahukohtu otsust tühjaks mõista ja asja temast sisseantud palwekirja piirides üle kuulata . 
AJA1890\epo0104    Rezoldt omalt poolt palus ka rahukohtu otsust ümber lükata ja Kaspersoni kohustada temale 300 rubla maksma , sest et kihlwedu igatepidi seaduslik olla . 
AJA1890\epo0104    Rahukogu , kuhu Rezoldt ilmunud ei olnud , kuulas Kaspersoni seletusi , ning lühikese nõuupidamise järele kinnitati rahukohtuniku otsus ja mõisteti niihästi Kaspersoni kui ka Rezoldti edasikaebtuse palwe tühjaks . 
AJA1890\epo0104    Kuda kuulda , minna see asi waidlejate kaebtuse pääle senati , kus siis seletatud saab , kas niisugune kihlwedu seaduslik on wõi mitte . 
AJA1890\epo0104    Uudishimulikud oleme seda küll kuulma , sest et senatis meie teada sarnast asja õige harwa seletada on olnud . 
AJA1890\epo0104    - * Iseäralik lugu sündinud neljapäewal , 30. juunil , suurel turul ühele talumehele . 
AJA1890\epo0104    Tema koorma juurde tulnud üks naesterahwas korwiga , waadanud müümal olewat kaupa ja palunud talupoega kauplemise järele , et see tema korwi nii kauaks oma koorma pääle wõtaks , kui ta tagasi tuleb ; temal olla mitmed toimetused ees , kus juures kord talle risuks olla . 
AJA1890\epo0104    Talumees täitnud naesterahwa palwet , kuid oodanud selle tagasitulekut asjata . 
AJA1890\epo0104    Läinud juba tund , teine ja kolmas mööda , aga korwi omanikku pole tulnud . 
AJA1890\epo0104    Wiimaks hakanud mees waatama , mis korwis on ja oh ehmatust ! 
AJA1890\epo0104    - laps korwis . 
AJA1890\epo0104    Talumees seletanud juurdekutsutud politsei ametnikule , et tema last mitte oma juurde wõtta ei wõi , mille järele wäeti politsei hoolele jäänud . 
AJA1890\epo0104    Ehk läheb politseil korda ülekohtust ema tabada , kes nii wiisi oma ihuwiljast lahti saada tahtis . 
AJA1890\epo0104    - * 30. juunil suri puulaewa  "  Ida  "  omanik Andres Paju laewal ära . 
AJA1890\epo0104    Ta tundnud ennast juba Baltiski tuletornist mööda sõites haiglase olewat ja heitnud warsti selle järele hinge . 
AJA1890\epo0104    Surnukeha on lahtilõikamisele wiidud . 
AJA1890\epo0104    - * Teisipäewaö , 5. juulil , on üks lehm Lasnamäel Siberi katku ära surnud . 
AJA1890\epo0104    Loom on Lasnamäel maha maetud ja sinna kohta aed ümber tehtud . 
AJA1890\epo0104    - * Kuritööd . 
AJA1890\epo0104    Maakri uulitsas olewasse majasse nr. 355 on möödaläinud nädalil ühte korterisse järeltehtud wõtmega sisse tungitud ja säält mitmesuguseid asju 135 rubla wäärtuses ära warastatud . 
AJA1890\epo0104    - o. 
AJA1890\epo0104    Paidest . 
AJA1890\epo0104    30. juunil lõpetatud siinsed rahwakoolide kursus ära . 
AJA1890\epo0104    Koolidedirektor Blagowestshensky ja inspektor Luig käinud päew enne seda kursust rewideerimas ja olnud kõigega rahul . 
AJA1890\epo0104    - o. 
AJA1890\epo0104    26. juunil andsiwad kursusest osawõtjad kooliõpetajad linna wallil suure ilmliku kontserdi . 
AJA1890\epo0104    Ilus ilm oli kaunis rohkesti rahwast kokku meelitanud . 
AJA1890\epo0104    Laulud saiwad , kui mõned wead ja weakesed maha arwame , osalt keskmiselt ette kantud . 
AJA1890\epo0104    Magedust awaldasiwad soololaulud , iseäranis  "  Leekiw silm  "  , mida juhataja hra L. ette kandis . 
AJA1890\epo0104    Sissetulek teadmata . 
AJA1890\epo0104    - o. 
AJA1890\epo0104    Järwamaalt . 
AJA1890\epo0104    Wiimastel aegadel on Järwamaal mitmesuguseid külgehakkawaid haigusi liikumas . 
AJA1890\epo0104    Nii on Koigi walles ( Peetri kih . ) kõhutõbi möllamas , mis säälset elanikkude arwu tublisti ona arwendanud . 
AJA1890\epo0104    Politsei poolt on haigusekohale üks welsker alaliseks rawitsejaks läkitatud , ja üleüldse on haiguse laiali lagunemise wastu töötatud . 
AJA1890\epo0104    Ka kaelahaigus ja rõuged on mõnes kohas orhwrid nõudnud . 
AJA1890\epo0104    - k. 
AJA1890\epo0104    Läänemaalt . 
AJA1890\epo0104    Põlluwiljad näikse tänawu aasta siin pool kaunis lopsakalt kaswama , mis lõikuse kohta hääd lootust saab andama . 
AJA1890\epo0104    Aga rohke wihma pärast on wiimasel päewadel heinatöö mõnel pool takistatud saanud , sest 2. juulil s.a. oli Ruhde , Laiküla , Kasari , Kullamaa ja Wigala ümberkaudu wäga rasket kõue wihma rahega segamini , mis kõik põlluwiljad wäljade pääl maja lõi ja madalamad heinamaad nii kõrge weega täitis , et pääle wihma niidetud heinakaared lausa wee pääl ühest teisi heljusiwad ja wenega sõitmised oliwad nii määratumad waljud ja wälgu löömised tihedad , et wanemad inimesed sarnast loodusewägede mässamist ei mäleta kuulnud ja näinud olewat . 
AJA1890\epo0104    Wälk on mitmel pool ka sisse löönud , talumajasid ja heinakuhjasid põlema süüdanud ja Wigala pool heinamaal kaks meest maja löönud . 
AJA1890\epo0104    Loota jääb , et Taewataat jälle kuiwa ilma saab jagama , mis sündinud kahju parandab . 
AJA1890\epo0104    - k. 
AJA1890\epo0104    Jaanipäewal oli Kullamaal kohlaise Muusika Seltsi poolest kaunis rahwapidu , kus paar näitemängu ,  "  Muru Miku meelehaigus  "  ja  "  Jõulu kingitused  "  , saiwad ette kantud , mis mõlemad kaunis ladusalt ja rahuloldawalt läksiwad ja tunnistust andsiwad , et Kullamaa Muusika Selts näitemängude etendamises kaunisti edasi töötab . 
AJA1890\epo0104    Laulud kõlasiwad osalt ka kaunis hästi ja mitmed saiwad kuuljate soowil uuesti korraud ; aga siisgi oleksiwad laulud palju paremini weel läinud , kui laulude õpetaja hra Hakker oleks laulusid juhatamas olnud ja ametitalitus temal selleks takistusi ette ei oleks toonud . 
AJA1890\epo0104    Muusika mängu oli pidul ka wähe kuulda , mis wististi sellel põhjusel tuli , et mängu juhataja enne pidu Seltsist oli wälja astunud . 
AJA1890\epo0104    Sissetulek olnud pääle 35 rbl. , mis suuremalt osalt kuludeks wälja läinud . 
AJA1890\epo0104    Kahjatseda tuleb , et Kullamaa pool wana orjaaja waim mitmete meeli weel pimestab , ja isegi need laulu ja muusika edendamisest suuremat ei hooli , kes selles asjas peaksiwad esimises reas olema . 
AJA1890\epo0104    - g. 
AJA1890\epo0104    Jurjewist . 
AJA1890\epo0104    Kange kõuewihm kastis 1. juulil meie linna õige tublisti , nii et mitmed uulitsad täitsa uputuses oliwad ja jalainimeste käimine seisis . 
AJA1890\epo0104    Kange saju ajal kärkis Kõue ja wehkles Pikker oma tulejoontega tumedas taewalaotuses . 
AJA1890\epo0104    Pikne lõi Peetri kiriku risti sisse , Jumalale tänu aga külmalt , nii et kirikut põlema ei sütitanud . 
AJA1890\epo0104    Piksejoon on ristiga ühenduses seiswast sarikast läbi tunginud ja kella luukidest wälja jooksnud . 
AJA1890\epo0104    Sarikas on pooleks lõhutud ja neli kellaluugi ust wigastaud ; ka risti küljest on mõned killud ära lõhutud ; müüril pole wähematgi wiga . 
AJA1890\epo0104    - * Selsamal päewal on pikne Kriimani mõisa juures kolm inimest surnuks löönud , kuna kolm enam ehk wähem wigastatud saanud . 
AJA1890\epo0104    Õnnetud , kes heinatööl olnud , otsinud pikse ajal ühes küünis wihmawarju ; pikne löönud küüni sisse ja surmanud ühe abielupaari ja ühe 19 aastase tüdruku , kuna wanemad ja tüdruku wend wigastatud saanud ; tüdruku keha on täitsa ära kõrwetatud . 
AJA1890\epo0104    Küün põlenud maani maha . 
AJA1890\epo0104    -g- Wiljandimaalt . 
AJA1890\epo0104    Läinud nädalal pühitses Uusna tulekinnituse selts 75 a. priiuse mälestuse-pidu . 
AJA1890\epo0104    Toodi siin mitmes kõnes kuulajatele endist orjaaega ette , seletades , kui palju rahwas edenenud , nii waraliselt kui waimliselt küljest . 
AJA1890\epo0104    Kohane laulukoor isand Mureli juhatusel kandis sellejärele kuulajatele mitu laulu ette . 
AJA1890\epo0104    - g. 
AJA1890\epo0104    Liia sadude üle kuulukse rahwast nurisewat . 
AJA1890\epo0104    Ei lähe päewagi mööda , kui wihma ei tule , nii et heinategemine koguni raskeks läheb . 
AJA1890\epo0104    Sarnane lugu kestab aga alles ühe nädala ; enne seda ootasime asjata wihma . 
AJA1890\epo0104    Wili jäi koguni kängu , iseäranis palju kahju saiwad linad , mis koguni kollaseks lõiwad . 
AJA1890\epo0104    Nüüd on muidugi lugu paranenud . 
AJA1890\epo0104    -g- 
AJA1890\epo0104    Lariste wallas tulnud läinud nädalal rahet , mis wilja wäljal mustaks ja paljaks peksnud . 
AJA1890\epo0104    - w. 
AJA1890\epo0104    Pärnust . 
AJA1890\epo0104    Änge-Tammiku kõrts , Jaagupi kihelk. , on Jaani õhtal maani maha põlenud . 
AJA1890\epo0104    Et kõik wäga kuiw olnud , on tuli suure kiirusega ennast laiali laotanud , ja ärganud maja rahwas alles siis üles , kui juba kõik leekides seisnud . 
AJA1890\epo0104    Loomad ja majakraam on tuleroaks saanud . 
AJA1890\epo0104    Kõrtsimehe kahju on suur , sest kõik olnud kinnitamata . 
AJA1890\epo0104    - w. 
AJA1890\epo0104    Herra kooliõpetaja K. on 26. juuni hommikul oma toast wälja astudes trepi päält ühe sündinud tütarlapse leidnud . 
AJA1890\epo0104    Järeleuurimised on ette wõetud . 
AJA1890\epo0104    - w. 
AJA1890\epo0104    Kibe heinaaeg on kätte jõudnud ja on sellepärast ka linna wäga wähe elu ja liikumist . 
AJA1890\epo0104    Sadamas on wähe tegemist ja talitust . 
AJA1890\epo0104    Prahiwedajatest laewadest on nädala kohta umbes üks aurlaew siin kaupasid ladumas ; ka on wahete wahel mõni puulaew siin põletuspuid müümas . 
AJA1890\epo0104    Ainsaks sadama elustuseks on Riia wahet käiwad sõidulaewad ja kogub igakord , niihästi ärasõidu , kui ka siiatuleku ajal sadama sillale , muist uudishimu pärast , muist omasid saatma ja wastu wõtma , sadade wiisi inimesi . 
AJA1890\epo0104    - w. 
AJA1890\epo0104    See aasta on siin heinasaak õige tubli ja lasewad ilusad ilmad seda kõik haljalt kokku panna , niisama tõotawad ka wili ja linad hääd saaki . 
AJA1890\epo0104    Ehk küll ristipäewa külm ja wilu neid esiotsa sundis kängu jääma , kosutaksiwad aga pärastised parajad wihmahood ja soojad ilmad neid pea , nii et kõik praegu hääs korras seisab . 
AJA1890\epo0104    Paiguti olla mõnes kohas ka rahe wiljale kahju teinud , nimelt paari nädali eest Laugas E. külas ja 1. juulil Toris . 
AJA1890\epo0104    Wiimses nimetatud wallas olla rahe wilja , lina , kartohwlite ja kapsastele palju kahju saatnud . 
AJA1890\epo0104    - w. 
AJA1890\epo0104    Senine Wolmari kreisiülema , hoowinõuunik Fadejew , kes ülemalt poolt Pärnu kreisiülemaks oli kinnitatud , jõudis 28. juunil siia ja astus ametisse . 
AJA1890\epo0104    Tema asemele Wolmarisse on Jurjewi ( Tartu ) kreisiülema wanem abiline Ignatjew kinnitatud . 
AJA1890\epo0104    - w. 
AJA1890\epo0104    16. juunil wõttis linna wolikogu nõuuks ühte ametnikku wäljamaale saata , et soo ja rabade kuiwatamist , kui ka peenikeseraba ( Streutorf ) walmistamist õppida , ja on selleks wolikogu 500 rubla lubanud . 
AJA1890\epo0104    - w. 
AJA1890\epo0104    Nii nõrk ja wäike , kui tänawune , ei ole siinne jaanilaat hulgal ajal olnud . 
AJA1890\epo0104    Tänawune laadaplats oli üsna tühi , ainutl paar uulitsat oliwad laadalistega täidetud . 
AJA1890\epo0104    Kalu , nimelt räimesid , oli õige rohkesti müüa toodud , kuid wöhese ostjate pärast pöörsiwad mitmed koormatega jälle kodu poole . 
AJA1890\epo0104    Loomade hulgast oliwad sead kõige otsitawamad ja makseti nende eest hääd hinda . 
AJA1890\epo0104    Hobuseid ja kariloomi oli wähe müügile toodud . 
AJA1890\epo0104    Põhjuseks , et laat nii wäikseks jäi , oli küll see , et laat 2. juulikuu päewa ja seega kalendri järele laupäewa pääle oli töhendatud . 
AJA1890\epo0104    Et aga laata laupäewal luba pidada ei ole , oli linnawalitusus nõuuks wõtnud seda päew enne teha ja oli ka seda siinses Saksakeelses lehes kuulutanud , kuid suurem hulk laadale tulijatest ei olnud sellest mitte teada saanud ja tahtsiwad 4. laadale sõita , kuulsiwad aga pärast , et laat juba peetud olla . 
AJA1890\epo0104    - w. 
AJA1890\epo0104    1. skp. lõi pikne siinse sõudjate seltsimajasse ja purustas lipu warrast mööda alla tulles ja läbi põrandate ja lagede tungides aknaid , tüki wundamenti ja seina ära . 
AJA1890\epo0104    Maja ümberpiirawa pullkadest aja külge oli üks talumees oma hobuse kinni pannud , ja sai see wälgu läbi surmatud . 
AJA1890\epo0104    v. 
AJA1890\epo0104    Lätimaalt . 
AJA1890\epo0104     "  Eesti Postimehe  "  26. numbris seisis , et herra A. Rebane  "  Karskuse Sõbras  "  laulupidu ajal karskuse edenemisest Lätlaste juures rääkinud , kus ta Läti naesterahwaid karskuse wastalisteks nimetab , sest ennemini tõrjuda Läti meesterahwas õlle- wõi wiinaklaasi enesest ära , kui naesterahwas jne. 
AJA1890\epo0104    Selle hra Rebase kõne kohta ilmus  "  Balt. Wstn.  "  õiendus , kus üteldakse , et kui  "  Deenas Lapa  "  kaastööline hra Rebane nimetatud koosolekul tõesti nõnda rääkinud on , siis ta Lätlaste üle naabrite juures ebatõtt olla kõnelenud , olgu kas meelega wõi kogemata . 
AJA1890\epo0104    Ülemal seiswate sõnade järele , ütleb leht , peab arwama , et Läti naesterahwad päris joodikud on ; aga kes Läti naesterahwaid tunneb , see teab , et lugu mõnda mitte ei ole ja sellepärat tuleb hra Rebase Läti naesterahwaste auu külge puutumist põlgtusega tagasi lükata . 
AJA1890\epo0104    Näitab , et rääkija Läti naesterahwaid sugugi ei tunne ja oma nähtusi , kui tal neid tõesti juhtunud on , wist mõne alatuma naesterahwaga läbikäimises on saanud . 
AJA1890\epo0104    Hra Rebane , kes ka Eesti ajalehele  "  Olewikule  "  sagedasti Lätlaste üle teatusi saadab , teatab ka  "  Riia Läti Seltsi  "  ja teiste Lätlaste tööde üle tihti wõõriti * ) . 
AJA1890\epo0104    Edasi on herra Rebane ütelnud , et Läti karskuse seltsile mõned märatsejad palju kahju teha , kes kõiksugu kirju trükkida lasta . 
AJA1890\epo0104    Nad näita karskuse asja eest seiswat ja anda niisugustele kirjadele karskuse allkirja , kuna nad ise aga mitte karsked ei olla , mispärast rahwas karsklasi põlgtusega hukka mõista . 
AJA1890\epo0104    See wiimane hra Rebase tõendus olla küll täiesti õige , sest Riia Läti karskuse selts  "  Auseklis  "  pidada sellepärast halba kuulsust kandma , ilma et ta seda ära teeninud oleks , et üks wäike noorte inimeste kogu , kes ise mitte karsklased ei olla , karskuse nime all kõige jämedamaid wale ja mõnitamise kirju awaldada . 
AJA1890\epo0104    Ühes teises nimetatud lehe numbris õiendab üks Läti karskuse seltsi liige hra Rebase pajatusi ja ütleb , et hra R. amuu juba kui isewärki karsku asja edendaja tuttaw olla . 
AJA1890\epo0104    Et Läti naesterahwad mitte karskuse wastalised ei olla , wõida ka juba sellest näha , et karskuse seltsi laulukooris 30 lauljat olla , kellest 7 naesterahwast ja üks ainus meesterahwas karskuse seltsi liige ei olla . 
AJA1890\epo0104    Meie lehe järele läks hra Rebase  "  Karskuse Sõbras  "  peetud kõne Läti lehtedesse , sellepärast arwasime tarwiliseks ka selle wastusega oma lugejaid tutwustada , et kellegile ülekohut ei sünniks . 
AJA1890\epo0104    Kui need read juba trükikotta oliwad saadetud , tuli meile Riiast hra Rebase käest kiri , milles öeldakse , et meie kirjasaatja tema  "  Karskuse Sõbras  "  peetud kõne sisu wähe wõõriti olla teatanud . 
AJA1890\epo0104    Meie lehes on hra Rebase kõne järgmiselt kokku wõetud :  "  Kuna Soome naesterahwas suurem karskuse poole hoidja on , olla ta Lätis suurem karskuse wastane . 
AJA1890\epo0104    Ennem wõida küll üks meesterahwas õlle- wõi wiinaklaasi tagasi tõugata kui naesterahwas ; see wõtta seda alati hää meelega wastu ,  "  kuna tema aga sõnasõnalt nii olla öelnud :  "  Rõõm täidab südant kuuldes Dr. Heino sõnu , et Soome naesterahwas häbenedes oma kätte õlle- ehk wiinaklaasi järele wälja sirutada , kurwastuse ja häbiga pean nimetada , et Läti naesterahwast seda mitte ütleda ei wõi . 
AJA1890\epo0104    Kui karskuse mehed nendega mõnikord juttu alustawad , et naesterahwad just peaks oma kätt karskuse asjale pakkuma ja kaasa töötama , sääl hoiawad nemad nii wäga selle wäikese tilgakese rüppest kinni , mda nemad tarwitawad ja tahwad näidata , et natuke wõtta just tarwis on , kuna meesterahwad siisgi wiimaks karskusemeestele järele annawad ja asja hääks kiidawad , aga naesterahwadest on seda wähe kuulda .  "  
AJA1890\epo0104    Mõlemaid kirju kõrwu pannes peab tunnistama : sõnad ei käi küll ühte , aga mõte jääb sekssamaks . 
AJA1890\epo0104    Kuramaa kurttummade arw on ühtekokku 741 ( nendest 453 meeste- ja 288 naester. ) . 
AJA1890\epo0104    Elanikkude järele arwates tuleb iga 721 inimese kohta üks kurttumm . 
AJA1890\epo0104    * Peterburist . 
AJA1890\epo0104    Kolera kartus kaswab päälinnas päew päewalt suuremaks ja ruttu rohkenew haigeks jääjate hulk ajab kõik linna terwisehoiu-kommissioni liikmed jalale . 
AJA1890\epo0104    Mis kardetawa külalise ilmumisega tarwilikuks abinõuuks peeti , on nüüd kõige hädalikumaks tarwituseks saanud . 
AJA1890\epo0104    Üleüldine kolerahaigete arw päälinnas on uuemate teatete järele 362 suur . 
AJA1890\epo0104    29. juunist kell 12 kuni 30. juunini kell 12 on üksipäinis 143 inimest kolerasse jäänud . 
AJA1890\epo0104    Siiani on kolera ainult alama seisuse inimeste seas mässanud , kuid nüüd on ta ka kõrgema haridusega Peterburi perekondadesse kardetawalt külaliseks tunginud . 
AJA1890\epo0104    - * Greeka kuninganna on oma laste , printsess Maria ja printside Nikolai , Anereas'e ja Christofori seltsis Strelnasse jõudnud , kus teda mitmed Keisri Perekonna liikmed on wastuwõtmas olnud . 
AJA1890\epo0104    - * 5 % I. jao wõidulaenu paberite wäljaloosimisel 1. juulil on wõitnud : [ tabel ] . 
AJA1890\epo0104    Wõitude wäljamaksmine sünnib ainult riigipangas Peterburis ja algab 1. oktobril 1894 . 
AJA1890\epo0104    Kustutatud saawad järgmised seriad : [ tabel ] . 
AJA1890\epo0104    Üleüldse 110 seriat ( 5500 piletit ) , mille wäärtus 715,000 rbl. on . 
AJA1890\epo0104    Kustutamise alla langenud piletid saawad 1. oktobrist 1894 saadik riigipanga ja tema abikontorites 130 rbl. eest sisse lunastatud . 
AJA1890\epo0104    Sisemiste wõidulaenu piletite pääle langenud wõidud saawad piletite omanikkudele 3 kuud pääle wäljaloosimist wälja makstud . 
AJA1890\epo0104    Wõitjad peawad omad piletid , millede pääle wõidud on langenud , wähemalt 2 nädalat enne ülemal nimetatud 3 kuulise tähtaja lõppu riigipangale sisse andma , et wiimane kõik tarwilised eestööd wõitude wäljamaksmiseks korralikult jõuaks ära toimetada . 
AJA1890\epo0104    - * Selle pääle waadates , et kõrtsides ja trahterites käimise läbi pühapäewal ja pühadel kolera wäga suurel wiisil edendatud ja laiemale kantud saab , on linnapäälik käsu annud , et kõik joogikohad pühapäewadel ja pühadel kinni peawad seisma . 
AJA1890\epo0104    Trahterid , kus inimesi ennast purju lastakse juua , pandawat hoopis kinni . 
AJA1890\epo0104    - * Rahaminister von Witte on põhjamaa reisilt päälinna tagasi jõudnud . 
AJA1890\epo0104    - * Rahwahariduse minister on rahaministriga ühel nõuul olles otsuseks teinud , aastas 24.000 rubla wälja anda professorite õpetamiseks järgmiste õpetuste rarwis : Peterburi ja Harkowi tehnoloogia õpeasutusele , Moskwa tehnika koolile , Uue-Aleksandria põllutöö õpeasutusele ja Riia politehnikumile . 
AJA1890\epo0104    Professoriteks õpetatakse noored õpetlased , kes kaks kõrgemat õpeasutust kiidurikkalt on läbi teinud . 
AJA1890\epo0104    Nad saadetakse siis wäljamaale , et nad sääl oma iseäralist õpetuse-wälja põhjalikult tundma õpiwad . 
AJA1890\epo0104    Riia politehnikumi kohta tehtakse see abinõuu iseäranis selle pärast makswaks , et selle õpeasutuse tarwis Wene keelt mõistwaid õpetajaid kaswatada . 
AJA1890\epo0104    - * Peterburi käsitööliste ühistuse plaan , Keiserliku Kõrguse Suurwürst Troonipärija kihluste mälestuseks käsitööliste-kooli asutada , minna lootuse järele täide . 
AJA1890\epo0104    Sellekohased eeskirjad olla juba walmis tehtud ja tarwilist raha loodetakse pea saada . 
AJA1890\epo0104    - * Chzintow , kes omal ajal püha sinodi ülemprokuröri Pobedonoszewi elu kallale kippus ja nüüd hiljuti nõrgameelsete majast ära põgenes , on Nowosherskis , kuhu ta oma wenna juurde läinud , kinni wõetud . 
AJA1890\epo0104    - * Üleüldise rahwalugemise asjus , mille plaan tulewal sügisel riigi-nõuukogus läbiwaatamisele tuleb ja mida , nagu teada , tehnikaliste raskuste pärast enne oktobrikuud 1895 käsile ei wõi wõtta , awaldawad  "  Byrshewija Wedomosti  "  linnade nimekirja , milles enam kui 100,000 inimest elawad : Peterburi 1,001,000 in. , Moskwa 808,000 in. , Warssawi 525,000 in. , Odessa 344,000 in. , Kiiewi 202.000 in. , Harkowi 198,000 in. , Riia 195,000 in. , Saratowi 155,000 in. , Lodzi 150,000 in. , Kaasani 144,000 in. , Kishinewi 140,000 in. , Tashkenti 124,000 in. , Wilna 122,000 in. , Tiflise 110,000 in. , Baku 105,000 in. , Samara 104,000 in. , Rostowi Doni ärres 103,000 in. , Orelli 102,000 in. , Nikolaewi 101,000 in. ja Berditschewi 100,000 in. , 
AJA1890\epo0104    * Moskwast . 
AJA1890\epo0104    Endise Petrowski akademia ümbermuutmine põllutöö ülikooliks on nüüd täitsa walmis . 
AJA1890\epo0104    See õpeasutus seisab kahes jaos : põllumeeste ja põllutöö-insheneride tarwis . 
AJA1890\epo0104    Õpeaeg kestab 4 aastat . 
AJA1890\epo0104    Kes ühe osakonna läbi teinud , wõib ka teisesse astuda . 
AJA1890\epo0104    Wastu wõetakse need , kes gümnasiumi ehk ühe täienduse klassiga realkooli läbi teinud ; ka nende keskkoolide õpilased wõiwad põllutöö ülikooli astuda , kellele selleks iseäranis õigus antud . 
AJA1890\epo0104    Juutisid ei wõeta sellesse õpeasutusesse mitte wastu . 
AJA1890\epo0104    Üliõpilased , kes kooli juures elama peawad , maksawad korteri , toidu ja õpetuse eest 400 rubla aastas . 
AJA1890\epo0104    Ülikooli haridusega õpilased wõiwad abirahasid 400 kuni 600 rubla suuruses saada . 
AJA1890\epo0104    Saadud auunimed agronom ja agronom-inshener annawad auukodaniku eesõigused õpilasele . 
AJA1890\epo0104    * Kownost . 
AJA1890\epo0104    Litawi linnakene Plunjan on 24. juunil tuhahunikuks saanud . 
AJA1890\epo0104    Liibawi Saksa päewalehe sõnumisaatja ütleb , et tema nii hirmust tulekahju weel oma elu sees näinud ei ole , oma sellekohase sõnumi lõpul kirjutab ta : Südant lõhestaw on häda ja wiletsus , mille ohwriks täitsa waeseks jäänud inimesed saanud . 
AJA1890\epo0104    Tuli algas just laada ajal ja palju Plunjani tulnud wõõraid kaupmehi ja kauplejaid , kus wõõrastemajades korterit wõtnud , pidiwad hobuse ja wankri ahnete leekide roaks jätma , et ainult oma paljast elu päästa . 
AJA1890\epo0104    Kergesti ehitatud ja kaetud majad on kõrwalehitustega , mis mitu nädalat kestwa suwise palawuse läbi täitsa kuiwaks oliwad kõrwetatud , andsiwad tulele rikkalikku ja meelepäralist toitu ning wälgu kiirusega oli linnakene mõne tunni jooksul määratu laenetaw tulemeri . 
AJA1890\epo0104    Häwitawale tulele sai lühikese aja jooksul sõna tõsises mõttes kõik ohwriks . 
AJA1890\epo0104    Palju inimesi , kes kõige tarwilikumaid asju päästa tahtsiwad , saiwad raskeid tulehaawasid ja wõisiwad ainult kiire põgenemise läbi surmast pääseda . 
AJA1890\epo0104    Ligidal oliwad talupojad pidiwad wägise ja ähwarduste najal , et neid kohtu alla antakse , kui wastu panewad , abiks toodud saama . 
AJA1890\epo0104    Terwe päewa kuni süda ööni kestsiwad kustutamise-tööd , kus juures mitte wähematgi aega puhkamiseks ega jõuukosutamiseks ei olnud . 
AJA1890\epo0104    Kohutawa suurewiisilise pildi andis pimedal ööl weerand penikoorma pikkune ja laiune õhkuw süte- ja aherwarte-hunik . 
AJA1890\epo0104    Neli naist sünnitasiwad ehmatuse pärast lapsed enneaegu ilmale ja pidiwad suurte tekkide sisse mähitult kaugemal seiswatele lagedatele paikadele toimetatud saama . 
AJA1890\epo0104    Häda ja puudus umbes 2500 linnaelaniku seas on wäga suur ja rutulist abi on waja , et hädalisi esimesel silmapilgul kõige kibedamate murede eest kaitsta . 
AJA1890\epo0104    * Warssawist . 
AJA1890\epo0104    Kindral-kuberner , kindral-adjutant Gurko , on Berlinist tagasi tulnud ja oma ametit alganud . 
AJA1890\epo0104    Tema terwis olla praegu üsna hää . 
AJA1890\epo0104    Kiewist . 
AJA1890\epo0104    Tööliste puudus on nii suureks läinud , et päewapalk juba 2 rubla ja 50 kop. pääle tõusnud ! 
AJA1890\epo0104    See iseäralik nähtawus tuleb sellest , et sukrunaireste kaswatamine ja harimine palju töölisi nõuab . 
AJA1890\epo0104    * Odessast . 
AJA1890\epo0104    Minewases numbris teatatud laewaõnnetuse üle , mis Krimmi lõunerannal Sewastopolist Odessa sõitwa Wene laewa  "  Wladimiri  "  ja Italia aurulaewa  "  Columbia  "  kokkkupõrkamise läbi Mustalmerel sündis , tulewad nüüd kohutawad , ihu kananahale ajawad sõnumid . 
AJA1890\epo0104    Selle järele , kui Italia aurulaew oma ninaga Wene laewa külje sisse oli jooksnud , andnud ta , nagu sõnumid ühiselt teatawad , wastasauru ja tahtnud põgeneda , kus juures ta uppujatele wähematgi abi pole tahtnud anda . 
AJA1890\epo0104    Mõned Wene madrused karanud  "  Columbia  "  pääle ja hakanud Italia laewa paatisid merde laskma , kus juures neid aga Italia madrused wägiwallaga takistada püüdnud . 
AJA1890\epo0104    Üks juurde tulnud Wene aurulaew ,  "  Gineus  "  , lasknud silmapilk oma paadid merde , et merehädas seiswatele  "  Wladimiri  "  reisijatele abi saata , kellest palju laenetesse oliwad hüpand , pidanud  "  Columbia  "  kinni ja wiinud ta pärast Odessa sadamasse . 
AJA1890\epo0104     "  Columbia  "  kapten on wangi pandud ja tema süü uurimine alganud . 
AJA1890\epo0104    - Ühes põhja wajunud  "  Wladimiriga  "  on umbes 100 reisijat ja 6 surnukeha ,  "  Gineus'i  "  pääl 39 päästetud reisijate , 17  "  Wladimiri  "  madrust ja 3 surnukeha Odessasse . 
AJA1890\epo0104    Surnukehade seas tunti ära würst Gagarini õemees , Schestakow , wabrikant Balmen , Tumanow , kes Bakust reisis ja inshener P. I. Gronski , Malzewi wolinik , kelle juures nelikümmend tuhat rubla raha ja üks testament leiti . 
AJA1890\epo0104    Odessas walitseb õnnetuse üle hirmus suur ärritus , mis iseäranis siis wäga suur ja põnew oli , kui ainult wähe wigastatud  "  Columbia  "  Odessa sadamasse jõudis . 
AJA1890\epo0104    * Ufast . 
AJA1890\epo0104    Sääl kubermangus hakanud jutuud liikuma , Muhamedi usulisi hakatawat taga kiusama ja wägiwaldselt ristiusku ümber ristima . 
AJA1890\epo0104    Ufa kuberner on nüüd oma hoole alla ustud kubermangu Muhamedi usku elanikkudele ringkirja läbi teatanud , et need jutud kurjades inimestest laiali laotatud on , kes neid ehmatada tahtnud , ning selle pärast täitsa põhjuseta olla . 
AJA1890\epo0104    * ) Ka Eesti laulupidu üle on see isand  "  Deenas Lapas  "  ebatõtt kirjutanud . 
AJA1890\epo0104    Pidurongis on ta ainult 80 lippu näinud ja vaimuliku kontserti kuulajate arvu rehkendab ta 5000 pääle . 
AJA1890\epo0104    Laita on ta pidust mõndagi leidnud . 
AJA1890\epo0104     "  E. Post.  "  toim.
AJA1890\epo0105    Uuemad sõnumid . 
AJA1890\epo0105    * Tallinnast . 
AJA1890\epo0105    Kaks tublit kõndijat wedasiwad neil päiwil kihla , et teekonna Harjuwärawa mäelt Tiskri kõrtsi juurde ja säält tagasi  "  du Nord  "  wõõrastemajasse , wõimalikult lühikese aja jooksul ära käia . 
AJA1890\epo0105    Üks kihlawedajatest , hra J. Marquardt , algas teekonda kell 6 , kuna teine , hra Rud. Müller , temale 30 min. hiljem järele läks ; mõlemiga kaasas sõitis üks kontroler , et kihlawedajad midagi tingimiste wastast ei wõiks toimetada . 
AJA1890\epo0105    Hra Marquart jõudis kell 7 , 52 min. Tiskrisse , puhkas sääl 10 minutit ja jõudis selle järele kell 9 , 59 min. Tallinnasse määratud paigale tagasi . 
AJA1890\epo0105    Hra Müller oli kell 8 , 14 min. Tiskris ja algas tagasitulekut 6 minutilise puhkeaja järele ; kell 10 , 11 minutit oli ta Tallinnas tagasi , seega kõndis ta umbes 26 1/2 wersta pikkuse tee 3 tunni 41 minutiga ära , kuna hra Marquart selleks 3 tundi ja 59 min. tarwitas . 
AJA1890\epo0105    Muidugi wõitis hra Müller kihlweo , sest ta oli tee 18 minutit lühema aja jooksul ära kõndinud , kui ta wastaline . 
AJA1890\epo0105    Mõlemad on aga tublid kõndijad . 
AJA1890\epo0105    Enam kui 7 wersta tunnis ära kõndida , pole sugugi nalja asi - on juba pea postisõidu kiirus . 
AJA1890\epo0105    - * Kuberneri herra on käsu andnud , et iga majaperemees , walitseja ja omanik wiibimata peab teada andma kui nende majs kolera sarnast haigust peaks ette tulema , olgu see mis ajal tahes . 
AJA1890\epo0105    Nagu teada , on arstid pritsimajas nii ööl kui päewal walwamas . 
AJA1890\epo0105    Sinna peab ka silmapilkline teatus wiidama . 
AJA1890\epo0105    Kes selle seadluse wastu eksib , langeb rahukoht. seaduse 29 art. järele karistuse alla . 
AJA1890\epo0105    See seadus hakkab 10. juulist maksma . 
AJA1890\epo0105    - * Kolera käigu üle Eestimaal on uuemad sõnumid tulnud . 
AJA1890\epo0105    Sürenetsist , Werhnoje-selost ja Joaorust ei ole lähemaid teated tulnud , selle wastu on haigeks jäänud Karulas 4 in. ja surnud 3 in. , kuna 1 rawitsemise alla jäänud ; Kulga külas on 1 in. haigeks jäänud ja 1 surnud ; Krenholmis on 1. - 7. juulini 20 in. haigeks jäänud , 7 surnud , ja 13 rawitsemise alla jäänud ; Hungerburis on 5 in. haigeks jäänud . 
AJA1890\epo0105    Narwa Eesti karskuse seltsi  "  Wõitleja  "  eestseisus awaldab sellega kõigile pidu tegelastele , kui ka pidulistele hää osawõtmise ja korrapidamise eest südamlikku tänu , mis nad 19. juunil ärapeetud rahwa-pidul ülesnäidanud . 
AJA1890\epo0105    Iseäranis tuleb tänu anda Kalewi wabriku  "  Rajakiwi  "  laulukoorile , kes igast selle seltsi poolt antud pidust lahkesti osa wõtmas on käinud . 
AJA1890\epo0105    Hääd mängujõudu ka Simititsa pasunakoorile , kes waewa ja kulu pääle waatamata kaugemalt Wenemaalt meile külaleiba on käinud toomas . 
AJA1890\epo0105    Pidu sissetulek oli 168 rubla 25 kop. 
AJA1890\epo0105    Wäljaminek68  "  25  "  Üle jäi kasu100 rubla - kop. 
AJA1890\epo0105    Eestseisus . 
AJA1890\epo0105    * Liiwimaa rüütlikond on otsuseks teinud , postimoona , mis Liiwimaa mõisad seni rüütlikonna postile wiljaga ja heintega tasuksiwad , 1. januarist 1895 saadik rahaga maksta . 
AJA1890\epo0105    Raha saawad posti-pidajad rüütlikonna poolt otseteel tasutud . 
AJA1890\epo0105    - pg . 
AJA1890\epo0105    Jurjewist . 
AJA1890\epo0105    Kewade poole teatasime , et hra H. Laas Tartus tahta põllutöö lehte asutada . 
AJA1890\epo0105    Nüüd wõime oma lugejaele teatada , et hra Laas selleks neil päiwil ülemalt poolt luba on saanud . 
AJA1890\epo0105    Lehe nimi on  "  Põllumees  "  ja ta eeskawa tõotab õige laialine olla . 
AJA1890\epo0105    Iseäranis tahab leht põlluharimisest , majapidamisest , karjakaswatamisest j.n.e. õpetust tuua . 
AJA1890\epo0105    Lehest saada kuus nummert aastas ilmuma ja maksta 1 rubla . 
AJA1890\epo0105    Ta hakata 1895. aasta januarikuus ilmuma . 
AJA1890\epo0105    Esimene nummer saada aga proowiks juba selle aasta lõpul wälja tulema . 
AJA1890\epo0105    Pg . 
AJA1890\epo0105    Jurjewi-(Tartu-)maalt . 
AJA1890\epo0105    Rõngust . 
AJA1890\epo0105    29. juunil poos Aakre wallas üks 18 aastane poiss J. Teder ennast ära , põhjus teadmata . 
AJA1890\epo0105    Permees oodanud teda kodu , kui ta aga tulnud ei olnud , läinud ise põllule järele , kus poiss kardulid muldamas olnud , leidnud ta aga säält samast ligidalt puu otsast üles poodult . 
AJA1890\epo0105    - pg . 
AJA1890\epo0105    Kambjast . 
AJA1890\epo0105    Nagu kuuleme on pikne 1. skp. Wana-Sangaste järel olewasse Lauge karjamõisa rehesse löönud ja selle õige rohkesti ära purustanud . 
AJA1890\epo0105    Ka masin olla sees olnud , mis õige rohkesti wiga saanud . 
AJA1890\epo0105    Tuld ei ole ta aga süüdanud . 
AJA1890\epo0105    - pg . 
AJA1890\epo0105    3. skp. lõi pikne Haaslawas Ardla külas ühe talumaja põlema . 
AJA1890\epo0105    - pg . 
AJA1890\epo0105    Wõnnu kihelkonnas Kasina wallas lõi pikne 1. skp. ühe 21 aastase nooremehe , Daniel K. , maha . 
AJA1890\epo0105    Ta oli heina niitmas olnud ja wihma ajal ühes isa ja noorema wennaga kodu hakanud minema , kui kärgatus käinud ning ta eluküünla kustutanud . 
AJA1890\epo0105    Ta wenda rabanud pikne natukene jalast . 
AJA1890\epo0105    - tna . 
AJA1890\epo0105    Otepäält . 
AJA1890\epo0105    Suure imestusega lugesin  "  E. P.  "  Nr. 24 kellegi - g. teatust , et säälse karskuse seltsi  "  Edasi  "  pidul , teisel Suwiste pühal ,  "  Wanemuise  "  näitlejad mängimas olnud . 
AJA1890\epo0105    Kui lugu nii on , siis peab ütlema , et nemad  "  Wanemuise  "  näitlejate kuulsusele - kui seda olemas on - häbi tegiwad . 
AJA1890\epo0105    Nemad mängisiwad wäga hooletult , pärast mängu ise kõrgilt ütledes :  "  Für Bauern gut genug !  "  ( talupoegadele hää küll ) . 
AJA1890\epo0105    Wõin tõendada , et säälsed talupojad paremat näitlemist on näinud , nimelt karskuse seltsi  "  Edasi  "  oma näitelejatest Wastse-Otepääst . 
AJA1890\epo0105    Toim. täh. 
AJA1890\epo0105    Kuda ustawalt poolt kuuleme , pole sellekordsed näitlejad mitte kõik  "  Wanemuise  "  seltsist olnud , nagu meie kirjasaatja eksikombel teatas , waid sääl on ka teisi näitlejaid olnud . 
AJA1890\epo0105    Ka on näitelawa halb seisukord näitlemist takistanud , mille pärast wahest ehk etendamine  "  paremaga harjunud  "  nägijatele küllalt meelejärele ei olnud . 
AJA1890\epo0105    Srl . 
AJA1890\epo0105    Saaremaalt . 
AJA1890\epo0105    Minewal nädalil leidis Edela kõrtsimees kõrtsi ligidalt kaks talwel uppunud Pärjamaa walla meest , kes niisuguses olekus oliwad , et harkidega kirstu tõsteti . 
AJA1890\epo0105    Nüüd , 28. juunil , leiti jällegi üks . 
AJA1890\epo0105    Seega on nendest uppunutest üleüldse neli üles leitud , kuna wiies weel kadunud on . 
AJA1890\epo0105    - Heinatöö läheb kuiwade ilma tõttu wäga jõudsasti edasi . 
AJA1890\epo0105    Kuiw ongi siin juba nii liiale läinud , et wili ja kartohwlid põldudel peaaegu ära kõrbesiwad . 
AJA1890\epo0105    Wiimasel ajal tuli kaunike hoog wihma , mis wilja jõudsasti kosutas . 
AJA1890\epo0105    Mesilased on tänawu õige hagarad peresid heitma ; mõni puu on juba kolm peret andnud ja tõotab weel rohkem jagada . 
AJA1890\epo0105    * Miitawist . 
AJA1890\epo0105     "  Deenas Lapa  "  teate järele tulla isegi New-Yorkist üks Läti laulu-selts üleüldisest laulupidust , mis tulewal suwel Miitawis ära peetakse , osa wõtma . 
AJA1890\epo0105    Berlinist . 
AJA1890\epo0105    Korea asjus püüda Wene- , Inglise- , Saksa- ja Prantsusemaa lepitusi Hiina ja Jaapani wahel sobitada . 
AJA1890\epo0105    Parisist . 
AJA1890\epo0105    Kuda nüüd tagajärele kuulda , tahtnud anarhistlased Carnot abikaasat pandiks wangi wõtta , et Henry mitte ära surmatud ei saaks . 
AJA1890\epo0105    Henry sai aga juba enne kaagi pääl surma , kui kurjategijad oma plaani täide saata suutsiwad , mis raha puudusel nurja läinud ( ? ) . 
AJA1890\epo0105    - Londoni politsei on Parisi politseile sõnumi saatnud , et sääl suurewiisilist pommiplahwatust korda saata . 
AJA1890\epo0105    Nad tahta mitu walitsuehoonet korraga õhku lasta . 
AJA1890\epo0105    Lootuse järele läheb aga kurjategijate nõuu luhta , sest Parisi politsei on hoolsal walwamisel . 
AJA1890\epo0105    Konstantinopolist . 
AJA1890\epo0105    Säält tulnud sõnumite järele on maawärisemine suurt kahju ja wiletsust sünnitanud . 
AJA1890\epo0105    Sultan anda kõige suuremas puuduses olewale rahwale ühtelugu rahaabi ja toidukraami . 
AJA1890\epo0105    Mitu sada inimest on kurnatud ja haawatud . 
AJA1890\epo0105    Üleüldine kahju olla umbes 50 miljoni naela suur . 
AJA1890\epo0105    Kauplused , töökojad ja pörss seisawad kinni . 
AJA1890\epo0105    Telegrahwi toimetused ja tolliametid toimetawad oma asju telkides , sest majad on purustatud . 
AJA1890\epo0105    Kõik põgenewad . 
AJA1890\epo0105    Ühe Austria laewa pääl on mitme saja inimesele hinnata magamise ase antud ja ka toitu saawad nad säält .
AJA1890\epo0106    Seda ja teist . 
AJA1890\epo0106    Iseäraliku , koleda kahewõitluse üle teatawad Inglise lehed Indiast järgmise loo : Mõlemad wastalised läksiwad ühel ajal , teine teiselt poolt ühte pimedasse tuppa , kuhu nad enne ühe kihwtise mao oliwad pannud . 
AJA1890\epo0106    Oma hirmsat saatust ära oodates seisiwad mõlemad liikumata paigal ; madu ei wõinud neid pimedas mitte näha , kahin aga , mida ta roomamine sünnitas , oli selgesti kuulda . 
AJA1890\epo0106    Selles koledas olekus wiibisiwad mõlemad wastalised umbes 10 minutit . 
AJA1890\epo0106    Üks nendest tundis korraga maas puutumisi oma jala külge ja ootas lähemal silmapilgul surmawat hammustamist , sääl tundis ta oma wastalise luust ja lihast läbi tungiwat karjatamist ja põgenes lähemal silmapilgul , nii ruttu kui pimedus seda lubas , hirmsast paigast ära . 
AJA1890\epo0106    Kahewõitlus oli otsas . 
AJA1890\epo0106    Käemehed astusiwad tuppa ja tapsiwad mao ära ; aga kõik nende püüdmised , õnnetut kahewõitluse ohwrit päästa , oli asjata . 
AJA1890\epo0106    Õnnetu suri kõige hirmsama waewa all . 
AJA1890\epo0106    Mis tema õnnelik wastane selle hirmsa aja jooksul , mil ta oma koledat otsa ootas , tundnud , seda tunnistas tema nägu selgesti - ta oli selle lühikese aja jooksul täitsa halliks läinud .
AJA1890\epo0201    Sõnakene walla waranduse tarwitamisest . 
AJA1890\epo0201    Läänemaalt kirjutatakse meile : Wana tarkus , et midagi hääd ilma kurjata ilmale ei sündiwat , tahab isegi niisuguses kiiduwäärt asjas , nagu meie waldade ühendamine on , oma tõsidust awaldada . 
AJA1890\epo0201    1890 ja järgmistel aastatel , pärast seda kui uued kohtud käima pandi , hakati agaralt meie kodumaa pisemaid waldasi suurematega ühte sulatama . 
AJA1890\epo0201    Selle läbi tõusis mõnel pool waldades nii hingede arw kui ka waranduse suurus tähele paneku wärilisele kõrgusele ja andsiwad põhjendatud lootust tähtsatele ja tululikkudele ettewõtetela . 
AJA1890\epo0201    Oli jo nüüd ometi wõimalik suuremate inimeste kogude hulgast mõistlikumaid mehi wälja walida , kelle kätte walla asja ajamine ja waranduse walitsemine julgelt wõiks usaldada . 
AJA1890\epo0201    Arwati , et need mehed saawad waldu üksikute inimeste paha mõju alt wabastama , maksjatele hingedele wallamaksu raskusi kergitama jne. 
AJA1890\epo0201    Kõik need loodetud tulud on ennast mööda läinud 4 - 5 aasta jooksul weidi jõudnud ilmutada . 
AJA1890\epo0201    Selle asemel tahab aga wähjatõbi , mis kalli  "  Linda  "  Meremeeste Seltsi hauda wiis , nüüd Eesti waldade küljes jõudsalt sigineda , kibedaks südame waluks kõigile neile , kes rahwa hääd käekäiku südame all kannawad . 
AJA1890\epo0201    See kurb wähjatõbi on kõigest jõuust walla waranduse kallale kippunud ; sest pika aja jooksul suure walu ja waewaga korjatud kopikatel ei ole nüüdsete waldade juhatajate silmas enam mingisugust tähendust ; ehitatakse wallamajasid , mis enam edewust kui tublidust ja toredust awaldawad ning elawalt  "  Linda  "  seltsi ehitusi meelde tuletawad . 
AJA1890\epo0201    Nagu  "  Linda  "  seltsi aitadesse määramata warandused kokku wedada taheti , nii arwatakse walla majadesse kõiksugused asjad sisse seadida . 
AJA1890\epo0201    Nii liigub mõnes kohas mõte , kiwist üles müüritud wallamajasse kirikut panna . 
AJA1890\epo0201    Wististi on mõned walla asja ajajad kuulnud , et suurtes linnades miljonäridel , kes kohta ei tea , kuhu nad oma raha mahutawad , kodukirikud on . 
AJA1890\epo0201    Miks ei wõi siis seda ka mitte ühendatud wallad saada ? 
AJA1890\epo0201    On nendel nüüd raha puudus , wõi seisawad nad mõnes muus tükis miljonääridest taga ? 
AJA1890\epo0201    Walla liikemtel , s.o. neil , kes walla maksud maksiwad ja kõik walla kohused ning koormad kandsiwad , kes aga nüüd jõuetuks ja puuduliseks on jäänud - neil ei ole ulualust , need peawad nagu kurjategijad ühest urtsikust teise põgenema . 
AJA1890\epo0201    - Saaremaa wallad lasewad näituseks oma wõõraste-tubade tarwis Riia linnast pehmed sohwad , toolid ja kenad woodid , kallid küllealuse padjad ja matratsid tuua . 
AJA1890\epo0201    Isegi tunni-kell , mis seina pääle pandakse , maksab neil 40 - 50 rubla , kuna liht-inimesed ja ka tõised ametikohad nüüdsel ajal üsna toredaid kellasid 10 - 12 rubla eest saada wõiwad . 
AJA1890\epo0201    Aga eks wallad ole nüüd rikkad ? 
AJA1890\epo0201    Ja piibel õpetab ometi , et härja suud , kes reht sõtkub , et pea mitte kinni seotama . 
AJA1890\epo0201    Hiiumaa wallad ehitawad omale kiwilossisid , milledest mõni juba toreda joodu andmisega sisse õnnistati . 
AJA1890\epo0201    Räägitakse , et üksi joodu pääle 70 - 80 rubla walla rahast olewat pandud . 
AJA1890\epo0201    Neis lossides , mille tarwis ainult sula raha walla laekast 7 - 8000 rubla wälja anti ( töö , nagu kiwi ja palgu wedu kitsal tööajal 60 - 70 wersta kauguselt on üle selle ) , leiawad ruumi kõiksugused kõrwalised sisseseadmised , kuid aga mitte see , mis walla asjade ajamiseks tingimata tarwis on . 
AJA1890\epo0201    Sääl ootawad wõõraste toad walmis katetud woodidega wõõraid ; sääl seisawad suured saalid kodukiriku tarwis walmis ; sääl wõiwad walla ametnikud igawuse pärast hiirt ja kassigi mängida - selle tarwis sääl ja wististi laiad tänawad pimedat kõrwaliste kohtadega walmistatud on , kuhu kuu ega päike ei paista - olgu siis ehk , kui majale klaasist lagi ja katus pääle pandakse . 
AJA1890\epo0201    Waatamata sellest , et Keina walla maja pääl uhke , ligi 1000 rublaline papist katus seisab , ei leia sääl praegu üksgi elaw hing wihmawarju . 
AJA1890\epo0201    Wesi , mis taewast tuleb , jookseb niihästi kirjutaja elamise ruumides , kui ka suurtes saalides ja isegi wõõraste toas sorinal läbi . 
AJA1890\epo0201    Kes siis ka taewast tulijat wõib keelda ? 
AJA1890\epo0201    Aasta ehk paari pärast peawad majale muidugi uued laed ja põrandad pandud saama ja kallid maaldri tööd uuesti ette wõetama . 
AJA1890\epo0201    Aga mis sellest ? 
AJA1890\epo0201    Mööda purjutajatelt laewadelt waadatakse ommeti pikka silmaga ja kiidetakse :  "  Oi , mis toredad mehed Hiidlased on !  "  
AJA1890\epo0201    Kipub Hiidlaste taline aeg igawaks minema , siis wõiwad nad seda nüüd puuwedamise pääle wallamaja juures kulutada . 
AJA1890\epo0201    Eks ole see ka oma jagu õnnistust ! 
AJA1890\epo0201    Waikna walla maja põrand ja alumised korrad on juba kahe aastaga läbi mädanenud . 
AJA1890\epo0201    Sinna wõiwad walla ametnikud nüüd kallimad seene sugud sisse seadida , mis meie maal senini weel mitte olnud ei ole ja wallale suurt kuulsust tuua wõib . 
AJA1890\epo0201    Nagu kõigest näha , paneb warandus , mis walla ühendamise läbi kaswis , inimeste pääd keema ja ei lase neid selle kulutamises mitte enam piiri pidada , mille läbi isegi niisugune soowitaw asi , nagu waldade ühendamine , hukatust tuua wõib . 
AJA1890\epo0201    Seepärast on tungiwalt soowida , et ülemalt poolt wallamajapidamisele hoolsalt järele waadatakse ja niisugusele rahwa wara meeletule ära pillamisele ots tehtakse . 
AJA1890\epo0201    Muidu jääwad wallad pea waeseks ja wajuwad wõlgadesse , kuna rahwas ära kurnatud saab . 
AJA1890\epo0201    Toim. tähendus : Nõnda saadetud kiri , mis meile auustamise wäärt ja asjatundjast käest on tulnud . 
AJA1890\epo0201    Meie oleme sellele häämeelega ruumi andnud ja soowime , et wallad , kelledesse see puudub , seda tähele paneksiwad ja oma ehituste ning wäljaandmiste juures ettewaatlikud , mõistlikud ja kokkuhoidlikud oleksiwad . 
AJA1890\epo0201    Waldade walitsuses on ju waldade waranduse hoidjad , ja kui need seda liig lahtiste kätega wälja annawad , kes peab seda siis hoidma ? 
AJA1890\epo0201    Ehitatagu wallamajad tarwituste järele , aga ärgu aetagu asjata toredust taga .
AJA1890\epo0202    Politika ringwaatus ja muud wäljamaa sõnumid . 
AJA1890\epo0202    Wene- ja Saksamaa wahelise oleku asjus on mõned Inglise lehed wiimsel ajal õige kibedat soola supis sisse riputanud , nii et see neil enestelgi raske saab olema alla neelata . 
AJA1890\epo0202    Neil meestel näib hing selle üle kangesti täis olema , et Saksa riigi kantsler würst Hohenlohe neil päiwil Peterburis wiibis ja isegi Keisri Majesteedi jutul käis , mill põhjusel nad Wene- ja Saksamaa wahelist olekut sõbralisemaks kardawad muutuma . 
AJA1890\epo0202    Seda aga Inglased sugugi näha ei soowi ja sellepärast kannawad mõned nende ajalehed niisugust läila rooga oma lugejate lauale , et lase aga olla . 
AJA1890\epo0202    Nii tõiwad kaks tähtsat Londoni lehte ,  "  Obserwer  "  ja  "  Standart  "  , neil päiwil sõnumi , et Wene- ja Saksamaa waheline olek praegu põnewam olla kui ialgi enne ja et Saksamaal sõjast Wenemaaga palju enam räägitawat , kui uuesti wõitlemisest Prantsusemaaga . 
AJA1890\epo0202    Wäga õigesti tähendab tuttaw Bismarki leht  "  Hamb. Nachrichten  "  nende kuulutuste kohta , et sarnased mõtted ainult Londoni lehtede pääajudes keerleda , tõe poolest aga kusgil mujal olemas ei olla . 
AJA1890\epo0202    Saksamaal ei olla misgisugust asja ega põhjust Wenemaaga kisklema hakata ja et ta seda ka ei püüdwatgi , näidata juba see lugu , et ta Hiina-Japani tüli asjus Wenemaa nõudmisi toetanud . 
AJA1890\epo0202    Saksamaal on suured harjutussõjad nüüd lõpnud ja sõjawäed pika wäsimuse järele talwekortlitesse kolinud , niisama ka keiser Wilhelmi külalised , Austria keiser ja teised , kodumaale tagasi reisinud . 
AJA1890\epo0202    Kuda Saksmaa oma ajalehed teatawad , on need harjutussõjad  "  hiilgawalt  "  korda läinud ja kõiki neid nõudmisi täitnud , mis praeguse aja sõjawäe pääle wõib panna . 
AJA1890\epo0202    Iseäranis kiidetakse keiser Wilhelmi agarust nende harjutussõdade juures , kes ise üht suurt wäejagu juhatanud , kuna teise wäejao juhatus krahw Waldersee käes seisnud . 
AJA1890\epo0202    Keiser Wilhelm olla sõjawäe asjade tundmises ja wägede juhatamises wäga osaw mees . 
AJA1890\epo0202    - Krahw Waldersee on keiser hobusewäe kindral-obersti auu sisse tõstnud ja tema kindral-feldmarschalliks nimetanud . 
AJA1890\epo0202    Ka Austria keiser Franz Joseph on krahw Waldersee sõjawäe juhatusega wäga rahul olnud ja temale Stefani ordu suure risti auumärgi kinkinud . 
AJA1890\epo0202    Pääle selle on Austria keiser Saksa keisrit ühes iseäralises kirjas selle eest tänanud , et see teda oma wägede harjutussõjast osa wõtma kutsunud , mis nii hiilgawalt korda läinud . 
AJA1890\epo0202    - Eks ta ole , süga sina mind , siis sügan mina ka sind . 
AJA1890\epo0202    - Mõnede ajalehtede teatuse järele on Stettinis sel ajal , kui Austria keiser weel sääl oli , sellest juttu olnud , et tulewalt aastal Saksa ja Austria sõjawäed koos harjutussõdasid saada pidama , kuna ju neid nii ligidased kasud südamliku sõpruse sidemega ühendada . 
AJA1890\epo0202    Keiser Wilhelm on jällegi ühe waimustawa kirja  "  oma rahwale  "   "  Wal. Teatajas  "  awaldanud , milles ta kõiki neid tänab , kes Sedani pidu päiwil ka teda terwitustega meelde tuletanud . 
AJA1890\epo0202    Ka selles kirjas tuletab keiser Wilhelm jälle sotsialdemokratlasi meelde ja kutsub rahwast nende wastu wõitlemisele wälja . 
AJA1890\epo0202     "  Üks rahwas ,  "  nii seisab keisri kirjas pääle muu ,  "  kes niiwiisi oma surnuid auustab ja sel kombel oma minewikku mäestab , saab - loodan mina - igal ajal oma keisrile ja riigile truuiks jääma ja ennast ka nende jumaliku ilma korra isamaata waenlaste wastu kaitseda oskama , kes isegi neil rahwuse waimustuse päewadel julgesti oma pääd tõstawad ja mitte häbenenud ei ole , suure keisri mälestust teotada ja Saksa rahwale tema peenemates mälestustes ja tundmustes meelehaiget teha .  "  
AJA1890\epo0202    - Nõnda keisri sõnad sotsialdemokratlaste üle . 
AJA1890\epo0202    See on siis ühe nädala sees juba neljas kord , kus Saksa keiser oma rahwast tormitsejate sotsialdemokratlaste wastu wõitlemisele üles kutsub . 
AJA1890\epo0202    Tuttawa  "  kameli-kirja  "  asjasse , mis mälestuse kiriku seinal ühe kiwitahwli päält leiti ja millest meie minewases numbris lühidalt teatasime , on nüüd enam selgust tulnud . 
AJA1890\epo0202    Kuna esiteks tuttawa sotsialdemokratlaste ajalehe  "  Vorwärts  "  toimetajat Dierli , kes selle kirja olemise üle kõige päält sõnumi tõi , süüdlaseks peeti ja ta selle asja pärast ka juba kohtu alla anti , on nüüd wälja tulnud , et selle  "  kameli kirja  "  sünnitaja keegi muu ei ole , kui kiriku ehituse nõuunik Schwechten , kes ilma kiriku ehituse-eestseisuse ja ehituse-kommissioni teadmata seesugust  "  architekti nalja  "  tahtnud teha . 
AJA1890\epo0202    Wahe ajal on kuri  "  kameli kirjaga  "  kiwi kirikust eemale toimetatud ja muidugi peab nüüd ka kaebdus  "  Vorwärtsi  "  toimetaja päält tagasi wõetama . 
AJA1890\epo0202    Tientsinist teatab  "  North China Daily News  "  , et Hiina walitsus Saksa walitsusele Peiho jõe äärest  "  igaweseks ajaks  "  ühe tüki maad on andnud , mis üks kilometer pikk ja umbes 400 meetrit lai on ning just Inglise maade kõrwal seisab . 
AJA1890\epo0202    Selle üle pole Inglastel muidugi jälle mitte hää meel , aga mis wõib sinna parata . 
AJA1890\epo0202    Prantsusemaal peeti ka neil päiwil suuri harjutus-sõdasi ehk sõja-harjutusi , kuda neid keegi soowib nimetada , mis aga nüüd ka juba lõpnud on . 
AJA1890\epo0202    Nagu Saksamaal keiser Wilhelm , nii wõttis Prantsusemaal president Faure neist harjutus-sõdadest ise osa ja nagu Saksamaal Austria keiser Joseph neid sõja-harjutusi päält waatas , nii oli Prantsuse priiriigi esimehel oma riigi sõjawägede harjutuste juures Wene kindral Dragomirow külaliseks . 
AJA1890\epo0202    Auustus ja waimustus Wene kindrali wastu Prantsusemaal on haruldane suur olnud ja tema ilmumisel siin ja sääl waimustawad hüüded kõlanud :  "  Elagu Wenemaa ! 
AJA1890\epo0202    Elagu Prantsusemaa ! 
AJA1890\epo0202    Elagu kindral Dragomirow !  "  
AJA1890\epo0202    - Ajaleht  "  Figaro  "  üks kaastööline olla selle lehe teatuse järele kindral Dragomirowiga jutuajamisel olnud , kus juures kindral ütelnud , temale antawat ilmaaegu Sakslaste wihkamist süüks ; tema armastada kõiki . 
AJA1890\epo0202    Prantsuse wägede harjutus-sõdadest rääkinud kindral Dragomirow waimustusega , kiitnud ohwitseride osawust ja soldatite wastupidamist . 
AJA1890\epo0202    Prantsuse sõjawäel ei olle wõrdlemist ühegi teise riigi sõjawäega waja karta , nende hobuse-wägi olla hääs korras . 
AJA1890\epo0202    Nende üle awaldanud kindral pilkawaid sõnu , kes uskuda , Saksamaal saada aega olema Prantsuse wäge enne ära purustada , kui Wenemaa oma sõjawäe sõjajalale saada kutsuda . 
AJA1890\epo0202    Parisis on kõwa jutt liikumas , et senati esimees , Challenel-Lacour , oma ameti lähemal ajal saada maja panema . 
AJA1890\epo0202    Tema järeltulijaks arwatakse üht ja teist , kus juures Loubet'l kõige paremad lootused selle ameti pääle arwatakse olema . 
AJA1890\epo0202    Lõuna-Prantsusemaa raudtee ehituse asjade pärast kohtu alla antud meestest , kelledest nr. 34 lühidalt teatasime , on kohus kolm kaebduse alust süütaks tunnistanud . 
AJA1890\epo0202    Kindral Munier , kelle üle siin paigas ka juba juttu olnud , on ajalehes  "  Patrie  "  Saksa lehtedele pikema wastuse annud , milles ta oma kaebduse ühe Saksa ohwitseri wastu Saksa-Prantsuse sõja ajal tehtud  "  tükkide  "  asjus täiesti ülewal peab . 
AJA1890\epo0202    Tema olla selle asja kohase materjali ühe kaaskirjaga koos kõik sõja asjade ministri kätte saatnud , sellelt aga tähenduse saanud , selle asja üle mitte enam ajalehtedes kirjutada , muidu saada ta teenistusest lahti lastud . 
AJA1890\epo0202    Peaks aga Saksa lehed teda weel ärritama , siis saada tema sellegipärast kõik oma selle asja kohta käiwa materjali ajalehtedes awaldama . 
AJA1890\epo0202    Tema olla sõja asjade ministrilt palunud , ministrite nõuukogule sellest asjast teatust anda ja selle kohta käiwat materjali diplomaatikalisel teel keiser Wilhelmi kätte saata , nii et see ohwitser teenitud nuhtluse alla antud wõiks saada . 
AJA1890\epo0202    Selle ettepaneku pääle ei olla sõjaminister weel mitte kostnud . 
AJA1890\epo0202    Rootsi- ja Norramaalt , nende kahe  "  wennas-rahwa  "  wahelt , ei taha punnimine ja jonnimine iialgi kaduda . 
AJA1890\epo0202    Saadakse ühe asjaga pisut rahu , kistakse teine kana kitkumisele . 
AJA1890\epo0202    Praegu on neil mõlemail kõwa ettewalmistamine oma sõjalaewade arwu suurendamise ja täiendamise kallal käsil . 
AJA1890\epo0202    Kuna Norra walitsus juba waremalt otsuseks tegi , oma sõjalaewade hulka nii ruttu kui wõimalik tähtsalt suurendada ja selle tarwis suurt laenu teha , on nüüd ka Rootsi walitsus nõuuks wõtnud , nii ruttu kui wõimalik hulka sõjalaewu juurde ehitada lasta ja selleks otstarbeks 40 kuni 45 miljoni laenata . 
AJA1890\epo0202    Arwatakse , et walitsus selle asja pärast parlamendi juba enne määratud aega erakorralisele istumisele saab kokku kutsuma , et temalt kõnes olewa asja tarwis luba saada . 
AJA1890\epo0202    Londonist teatab telegramm , et Inglise saadik Pekingis O'Connor Laswellesi asemele Peterburi saadikuks on nimetatud , kes Berliini on saadetud . 
AJA1890\epo0202    Türgimaalt . 
AJA1890\epo0202    Konstantinopolis pühitseti 1. septembril sultani 20-aastast trooni pääle saamise päewa õige pidulikul wiisil . 
AJA1890\epo0202    Linn ja linna ümbrus , sadam ja mere kaldad särasiwad õhtul kõiksugu kirju tuledes ja uulitsatel woolasiwad lõpmata rahwahulgad . 
AJA1890\epo0202    Kõik Konstantinopoli naestemajad ( haremid ) oliwad tühjad , sest lõpmata pikad naesterongid rändasiwad uulitsatel , uudishimuliselt ühele ja teisele poole ümber waadates . 
AJA1890\epo0202    Suurtsugu Türgi naesterahwad sõitsiwad toredates tõldades linna mööda ümber , nägu ainult kergelt kaetud . 
AJA1890\epo0202    Siin oli wõimalik näha , kui wäga ilusaid naesterahwadi Konstantinopol eneses peidab , ühtlasi aga ka , kui mõndagi inetut nägu paks loor häätegewalt kinni katab . 
AJA1890\epo0202    Armenia asjus hakkab Türgi walitsus ikka enam ja enam suurriikide nõudmistele järele andma , ära nähes , et punnimine siin midagi hääd ei wõi tuua , küll aga halba . 
AJA1890\epo0202    Suurriikide poolt ette pandud pääpunktid on Türgi walitsus juba kõik wastu wõtnud , ainult mõnede wähemate asjade üle peetakse weel läbirääkimisi . 
AJA1890\epo0202    Õige kohutawad asju jutustab üks hra Achumjan  "  Now. Wremjas  "  Türklaste tegude üle Armenias , kes 1. kuni 12. augustini Konstantinopolis wiibinud ja ise oma silmaga nii mõndagi hirmsat asja näinud . 
AJA1890\epo0202    Nii on ta sääl ühe endise Armenia koolide inspektoriga , nimega Damatjan , kokku puutunud , kes Türklaste poolt otse põrgu piina on kannatanud , sest et nad teda oma maa rahwast üles hässitanud arwawad olema . 
AJA1890\epo0202    Nad murdnud temal teise jalaluu katki ja pannud ta siis wangi , et ta mitte ära karata ei saaks . 
AJA1890\epo0202    Kartes aga , et jalaluu ehk kinni kaswab , pannud hirmsad inimesed ta jala uuesti juure kiwi pääle ja tagunud teise kiwiga juba katkise jalaluu lömale . 
AJA1890\epo0202    Seda meest on Achumjan ise oma silmaga näinud ja ise oma käega ta lömastatud jalga katsunud . 
AJA1890\epo0202    Tema ema ja wanem õde on nõdrameelseks jäänud , noorem õde ennast maha lasknud ja wend meelekurbtusesse langenud . 
AJA1890\epo0202    Sarnaseid koledaid lugusid ütleb Achumjan enese päewaraamatus sadasid olema , kuid kes neist sündmustest õiget pilti tahta saada , pidada neid oma silmaga nägema . 
AJA1890\epo0202    Sofiast teatas telegramm 4. septembril : Makedonia ajaleht  "  Prawo  "  teatab , et üks Bashiposukite seltskond Obidumi küla Newrokopi juures , mis Bulgaria wabausuliste oma , tühjaks riisunud ja siis põlema pistnud , kus juures mitu inimest surma saanud . 
AJA1890\epo0202    Wangi wõetud Bulgarlased on Bashiposukid ära tapnud . 
AJA1890\epo0202    Kuba saarel ähwardab mässamine Madridist tulnud sõnumite järele ikka tõsisemaks minema , kui see juba muidugi on . 
AJA1890\epo0202    Mitmes maakonnas on uued mässajate salgad ilmunud ja Campadruela juures olla nad walitsuse wägesid jällegi löönud . 
AJA1890\epo0202    Siiamaale on Hispanlased 76,272 meest , ohwitserid arwamata , Kuba saarele saatnud ja oktobri kuul saada 25,000 ning lähemas januaris jällegi 15,000 meest järele saadetud . 
AJA1890\epo0202    Hiinast tulnud teatuste järele on mässamine Kiangtu maakonnas ikka kaswamas ja ähwardab õige suureks minna . 
AJA1890\epo0202    Mässajad on juba 11 linna oma alla wõitnud . 
AJA1890\epo0202    Hiina walitsuse ringkondades Pekingis olla seepärast tõsine nõuu liikumas , mässamise lämmatamiseks Wenemaad appi paluda ( ? ) . 
AJA1890\epo0202    Paljudes maakondades kesta kristlaste ja wäljamaalaste tagakiusamine edasi . 
AJA1890\epo0202    - Hingkongist on traadi teel Londonisse sõnum saadetud , et ta Tukieni maakonnas mässamine lahti olla ja mässajad Heagnengi linna ära wõitnud . 
AJA1890\epo0202    Mässajate wastu on sõjawägi wälja saadetud .
AJA1890\epo0203    Omalt maalt . 
AJA1890\epo0203    * Tallinnast . 
AJA1890\epo0203    Eestimaa kuberneri herra , tõsine riiginõuunik E. N. Skalon , on  "  Eestimaa kubermangu ajalehe  "  teatuse järele 25. augustil puhkuse teekonnale läinud ja tema alla ustud kubermangu walitsemise abikuberneri , riignõuuniku kammerjunker Dirini hooleks andnud , nagu meie ka juba minewases numbris lühidalt teatasime . 
AJA1890\epo0203    - * Tallinna linna wolikogu pidas minewal kesknädalal pikema suwise waheaja järele jälle koosolekut . 
AJA1890\epo0203    Pärast minewakordse koosoleku protokolli kinnitamist tuletas linnapää Tallinna linna kasuliku auukodamiku kammerherra paron Aleksander von Pahleni lahkumist meelde ja teatas , et linna-ameti poolt üks saatkond auusa mehe hauale pärga panemas käinud . 
AJA1890\epo0203    Wolikogu auustas auusa mehe mälestust istmetelt ülestõusmisega . 
AJA1890\epo0203    Seepääle wõeti päewakorral olewad asjad arutamisele , mis järgmised oliwad : 1. punkt . 
AJA1890\epo0203    Wolinikud Ebro ja Dr. Blacher oliwad kirjaliku seletuse annud , et nende hädise terwise pärast sunnitud on , woliniku ametit maha panema . 
AJA1890\epo0203    Et mõlematest kandidaatidest majaomanik Forsmann seletanud oli , et tema haiguse pärast woliniku ametit wastu wõtta ei wõi , Hermski aga wannutada ei wõidud , siis saiwad need mõlemad woliniku kohad tühjaks . 
AJA1890\epo0203    2. punkt . 
AJA1890\epo0203    Kuberneri poolt ette pandud Aleksandri gümnasiumi direktori palwe , et selle koolimaja õhtu poolne uulits kiwidega prügitatud saaks , jäeti sel põhjusel täitmata , et see linnale umbes 600 rubla maksma tuleks , terwise hoiulisest küllest sellest aga midagi kasu ei oleks . 
AJA1890\epo0203    3. punkt . 
AJA1890\epo0203    Kuberneri herra ettepaneku pääle tehti ühel häälel otsuseks , kahe weekraani panemiseks prii hospidalisse gaasi ja weewärgi kommissioni rahadest 575 rubla anda . 
AJA1890\epo0203    4. punkt . 
AJA1890\epo0203    Riia koolikonna kuratori ettepaneku pääle , et linna poolt ühe uue asutatawa madalama käsitöö kooli asutamiseks abiraha antaks , tehti ilma waidlemata ja ühel häälel otsuseks , kuratori herrale kosta , et linnal tema praegusel raha-waesel ajal mitte wõimalik ei ole , soowitawat abi anda . 
AJA1890\epo0203    5. punkt . 
AJA1890\epo0203    Wäga tähtjas asi Tallinna linna majapidamise kohta tuli nüüd arutamisele . 
AJA1890\epo0203    Linna-amet pani nimelt ette , et linn oma waremalt tehtud ja Kõigekõrgemalt kinnitatud 6 ja 5 protsendilised laenud üles kuulutaks ja nende laenude weel järel olewad obligatsionid 4 1/2 protsendiliseks muudaks , kus juures iga aasta 1 protsent ka wõlakapitali ära tasuda tuleks . 
AJA1890\epo0203    Niisuguseid laenusid on linnal praegu weel 550,100 rubla eest . 
AJA1890\epo0203    Et linnal enesel praegu mitte nii palju raha tagawaral ei ole , et ta sarnast suurt rahalist talitust wõiks ette wõtta , siis oli linna-amet siinsete Scheeli ja Ko. ning Karl Elfenbeini pangamajadega asja läbi rääkinud , kes endid walmis olema oliwad seletanud , nimetatud summa , 550,100 rubla , praeguste obligatsioni omanikkudele wälja maksma ja selle wastu uueste wälja antawaid obligatsionisid 98 protsendiga oma kätte wõtma , kus juures linn kõik selle muudatuse kulud kannab . 
AJA1890\epo0203    Selle muudatuse läbi tuleks linnal aastas umbes 3000 rubla wähem protsentisid maksta kui praegu , wõla kapitali kustutamise maksuga koos aga umbes 14,000 rubla . 
AJA1890\epo0203    Iseenesest mõista , on endiste obligatsionide enneaegseks kuulutamiseks kui ka uute obligatsionide walmistamiseks riigiwalitsuse luba tarwis . 
AJA1890\epo0203    Linna-amet paneb seepärast wolikogule ette , et see temale luba annaks , selles asjas seaduslisel teel sammusi teha ja selleks ülemalt poolt luba paluda . 
AJA1890\epo0203    Kui mõnepoolse küsimise pääle kostetud , et kõige selle asja uuendamine ja korraldamine mitte üle 14,000 rubla maksma ei tule , wõetakse linna-ameti ettepanek ühle häälel wastu . 
AJA1890\epo0203    - Saab see otsus kord ülemalt poolt kinnitatud ja uued obligatsionid wälja antud , siis tuleb Tallinna linnal selle asja pääle iga aasta umbes 14,000 rubla wähem wälja anda kui praegu . 
AJA1890\epo0203    6. punkt . 
AJA1890\epo0203    Tehti ühel häälel otsuseks , siiamaale esialguliselt proowiks maksma pandud tapamaja kaksi sellessamas kõrguses ülemale poole kinnitamiseks ette panna . 
AJA1890\epo0203    7. punkt . 
AJA1890\epo0203    Trahterite maks määrati kõikide joomakohtade eest kokku 22,500 rubla pääle , millest 500 rubla niisuguste asutuste pääle langeb , milledes kangeid jookisid ei jooda . 
AJA1890\epo0203    Selle maksu summa ära jaotamine üksikute joomakohtade pääle sünnib joomamaja pidajate eneste läbi ühel selle tarwis määratud koosolekul . 
AJA1890\epo0203    8. punkt . 
AJA1890\epo0203    Rewisjoni komisjoni ettepaneku pääle wõetakse linna ameti aruanne 1894 aasta kohta wastu ja kinnitatakse . 
AJA1890\epo0203    9. punkt . 
AJA1890\epo0203    Wolinik J. von Huecki asemele walitakse wolinik R. Schmidt kubermangu kortli maksu komisjoni liikmeks . 
AJA1890\epo0203    10. punkt . 
AJA1890\epo0203    Politseimeistri ettepaneku pääle , et jalgrattaga sõitmise kohta mõned täiendawad seadlused saaksiwad antud , tehakse otsuseks , seda asja ühe iseäralise komisjoni kätte esiteks , läbi katsuda anda , mille liikmeteks wolinikud v. Antropoff , Berting , Gawrilow , Hörschelmann ja Wasmuthy walitakse . 
AJA1890\epo0203    11. punkt . 
AJA1890\epo0203    Herrade O. Bergeri , C. Stockmari , Fr. Nicolai , C. Heinricheni ja F. Hacke palwe pääle ja St. Kanuti gilde wanema ( Ältermanni ) hääks arwamise pääle tehakse otsuseks , nimetatud herradele teatada , et wolikogul midagi selle wastu ei ole , kui 1885 aastal antud normal eeskirjade põhjusel üks uus amet mehanika-tehnikalise käsitöö tarwis elule kutsutakse . 
AJA1890\epo0203    Pärast päewakorra läbi arutamist küsib wolinik v. Myller-Rantenfeldt linnapäält , mil põhjusel wolikogu wiimsel koosolekul walitud linnamõisade walitsuse direktor mitte seda ametit ei pidada . 
AJA1890\epo0203    Linnapää laskis seepääle kubermangu walitsuse linna asjade jaoskonna kirja 16. juunist ette lugeda , millest näha oli , et see walimine tühjaks on tunnistatud . 
AJA1890\epo0203    Kui nüüd linnapää wolinik v. Myller-Rantenfeldti teise küsimise pääle , kes praegu seda amtit pidada , kostnud , et tema selle ameti oma pääle wõtnud , seletas wolinik w. Myller , et see linna sedaduse 100 ja 106 paragrahwi põhjusel wastane olla ja tähendas , et ainuke õige wiis see eolla , et üks linna ökonomie-ameti liige seda ametit nii kaua peab , kuni selle ameti pääle keegi walitud ja kinnitatud saab . 
AJA1890\epo0203    - Tallinna asemlise politsemeistrile , koll.-sekretär W. E. Nieländerile ja tema alla ustud Tallinna politsei ametnikkudele on Eestimaa kuberneri herra eeskujulise korrapidamise eest uue pääkiriku nurgakiwi panemise pühitsemise juures 20. augustil oma  "  südamlikku tänu  "  awaldanud . 
AJA1890\epo0203    - Niisama on kuberneri herra ka Rakwere kreisi ülemat , riiginõuuniku A. K. Sawttschenko-Bjelskit , ja Rakwere kreisi politsei ametnikka selle eest awalikust südamest tänanud , et nad 13. augustil Jõhwis , 14. , 15. ja 16. augustil Pühtitsas ja 18. augustil Kreenholmis olnud kirikliste pidude jurues eeskujulist korda pidanud . 
AJA1890\epo0203    - Ka Haapsalu kreisi ülemale , kol.-assessor N. N. Grjeschischewile , on kuberneri herra oma südamlikku tänu awaldanud , ja nimelt selle eest , et tema alla ustud kreisis igapidi hää kord walitsenud . 
AJA1890\epo0203    - * Tallinna politsei walitsuses on  "  Eestimaa kub. lehe  "  teatuse järele järgmised muudatused ette tulnud . 
AJA1890\epo0203    Teise linnajao pristaw kol.-assessror Pawlow on 4 linnajao pristawiks seatud , 4 linnajao pristaw Allas 6 linnajao pristawiks , ja 6 linnajao pristawi abiline Allas kolmanda linnajao pristawi abiliseks . 
AJA1890\epo0203    Pääle selle on pristawi abiline Bachtejew kolmanda ja pristaw Troizki wiienda linnajao pristawiks nimetatud . 
AJA1890\epo0203    - * Keiselik Kõrgus suurwürst Troonipärija on , kuda päälinna lehed teatawad , 1. sept. Bernstosist Keiserliku laewa  "  Poljarnaja Swesda  "  pääl Liibawisse tulnud ja säält Wilna kaudu Abastumanni reisinud , kuhu Ta kuni kesk oktobri kuuni saada wiibima ja siis Riwierosse reisima . 
AJA1890\epo0203    - * Üleüldise rahwalugemise asjus on sisemiste asjade ministeriumi poolt kõigile kuberneridele selle asja kohane eeskiri mitmes sajas eksemplaris kätte saadetud ja pääle selle ka kaks raamatukest , milledes seda asja seletatakse . 
AJA1890\epo0203    - * Kohtu asjade minister , salanõuunik Murawjew , saada 28. septembril Tallinnasse tulema , teatab  "  Rew. Iswestija  "  . 
AJA1890\epo0203    - * Eduard Johannsoni Tallinna paberi wabrik on nüüd täielikult aktsia seltsi omaks saanud . 
AJA1890\epo0203    16. augustil oli aktsioneride koosolek , kus Eduard Johanson asja ajajaks direktoriks waliti ja Karl Elfenbein ning Karl Glasow teiseks direktoriks , kanditatiteks aga Georg Stude ja Karl Johanson . 
AJA1890\epo0203    - * Üks suurepäraline aktsioneride selts on asumas , kes Imatra ja Narowa jõe koskede jõudu tahab suurepäraliste asutuste läbi Peterburisse ja mujale linnadesse juhtida , et sääl selle abil wabrikuid käima panna , uulitsaid walgustada jne. 
AJA1890\epo0203    Isegi Tallinna ja Riia pääle on selle juures mõteldud . 
AJA1890\epo0203    Kuda  "  Grashdanin  "  kuuleb , on sisemiste asjade ministerium selle plaani wastu õige kaastundlik , kuid seda arwatakse , et Wenemaalt nii suure ettewõtte tarwis tarwilist summa raha kokku ei saa . 
AJA1890\epo0203    Asja ettewõtjad loota aga wäljamaalt abi saada . 
AJA1890\epo0203    - * Wõidulaenu piletite müümise asjus järgu kaupa maksu pääle on sisemiste ja raha asjade ministeriumid tarwilise leidnud olema käskida , et kõiksugu kuulutused selles asjas mitte muidu trükkimiseks lubatud ei tohi saada , kui rahaasjade ministeriumi poolt selleks luba ei ole . 
AJA1890\epo0203    Seda otsust on ringkirja teel kuberneridele teada antud . 
AJA1890\epo0203    - * Maa maksude üle Balti kubermangudes , millede korraldamine praegu ülemal pool päewakorral seisab , awaldab Wene leht  "  Ruskoje slowo  "  pikema arutuse , tähendades , et see asi kadunud Eestimaa kuberneri , würst Schachowskoi poolt juba 1886 aastal liikuma pandud . 
AJA1890\epo0203    Siis kirjutab nimetatud leht pääle muu : Arwa on üksgi küsimus põhjalikuma arutamise alla wõetud kui see . 
AJA1890\epo0203    1888 aastal saadeti sisemiste ja raha asjade ministeriumide poolt mehed Eesti- ja Liiwimaale ja nende uurimiste tagajärg oli , et walitsusele suured kirjatööd ette pandi . 
AJA1890\epo0203    Pärast seda oli see asi kahel korral iseäralistes komissionides arutada , mis sisemiste asjade ministeriumide juurde ministri abilised W. K. Plehwe juhatuse all asutati ja milledest sisemiste ja raha asjade ning kooli ministeriumide saadikud , kolme Balti kubermangude kubernerid ning mõisnikkude päämehed osa wõtsiwad ; wiimseid ei lastud nõuupidamisest osa wõtta , waid paniwad nad aga ainult oma arwamised komisssionile ette . 
AJA1890\epo0203    Selle walitsuse poolse töö wili oli üks suur raamat , milles maa maksude asja Liiwi ja Eestimaal täielikult seletatakse ( Kuuramaal on maamaksud samasugused , nagu mujal riigis ) . 
AJA1890\epo0203    Pääle sellle on selles raamatus nende uuenduste plaanid , mida Balti maade ja riigi kasude pääle waadates tingimata tarwiliseks peetakse . 
AJA1890\epo0203     "  Lõppeks tähendab nimetatud leht , et Balti kubermangude maa maksude asi juba 1802 aastal riigiwalitsuses arutamise all olnud ja juba siis siinse maanurga maamaksusid muu riigi maksudega ühele järjele seada tahetud , mis aga ainult Kuuramaal korda läinud , kuna Eesti- ja Liiwmaal asi endist wiisi jäänud . 
AJA1890\epo0203    - * Kooli sundumuse mõte leiab Wenemaal ikka enam ja enam maad . 
AJA1890\epo0203    Mõne aja eest tegi Kurski kubermangu semstwo otsuseks , kooli sundumust maksma panna ja nüüd on Nishni-Nowgorodi semstwo nõuuks wõtnud , koolide arwu nii palju suurendada , et iga kooliealine laps koolis käia wõib . 
AJA1890\epo0203    Selle mõtte kordasaatmiseks arwatakse umbes 8000 rubla ära kuluma ja saada see lähema kahe kuni kolme aasta sees sündima . 
AJA1890\epo0203    - * Karskuse seltside asutamise juures sügawamal Wenemaal oli , kirjutab  "  Now. Wrem.  "  , siiamale mooduks , et liikmed kirikusse läksiwad ja sääl wandega tõotasiwad , iialgi enam kangeid jookisid juua . 
AJA1890\epo0203    Sarnane wanne on nüüd ülemalt poolt ära keelatud , sest et selle wande worm waimuliku walitsuse poolt mitte kinnitatud ei olnud . 
AJA1890\epo0203    - * Juutide wäljarändamise ja asutamise üle Amerikasse on üks  "  Red. kroonika Woshoda  "  kaastööline tuttawa  "  Juutide kuninga  "  paron Hirschiga Karlsbadis juttu ajanud . 
AJA1890\epo0203    Paron Hirsch on selles jutuajamises tähendanud , et tema praeguste Argentinia Juutide asunduste ja sinna rändanud Wenemaa Juutidega sugugi rahul ei olla , sellegipärast olla ta käsu annud , maa ostmist Argentinias uute Juutide asunduste tarwis edasi ajada . 
AJA1890\epo0203    Pääle selle on paron Hirsch suure elawusega oma plaanidest Israeli tulewiku üle kõnelenud ja neid ühest maailma otsast teiseni kuulutada käskinud . 
AJA1890\epo0203    Kuid neid plaanisid nimetatud lehe kirjasaatja weel ei awalda , sest et ta seda liig waraseks peab . 
AJA1890\epo0203    Oma suurepäralise plaani korda saatmiseks tarwitada paron Hirsch , kes ühegi ohwri toomise eest tagasi ei kohkuda , kõige päält inimesi ,  "  südikaid ja Juudi südamega  "  Wenemaa Juutisid . 
AJA1890\epo0203    - * Wenemaa wangide arw kõigis wangikodades ja parandusmajades on käesolewa aasta algul üleüldse 107,753 hinge suur olnud . 
AJA1890\epo0203    Siberisse asuma ja osalt ka sunduse tööle saadeti 10,571 inimest . 
AJA1890\epo0203    Kuda ametlistest aruannetest näha , kannab meie riigi walitsus kõigest wäest selle eest hoolt , et wangidel wõimalik oleks tööd teha ja midagi teenida . 
AJA1890\epo0203    Kuna wangide töö 1887 aastal ainult 539,000 rbl. puhast kasu tõi , oli see summa 1893 aastal juba 1,135,947 rubla suureks tõusnud , kus juures mitmest kubermangust weel sellekohased teatused puudusiwad , nii et see arw tõe poolest weel suurem pidi olema . 
AJA1890\epo0203    Sellest puhtast kasust sai 367,602 rubla wangide hääks arwatud , kuna järeljäänud summa kroonu kassasse läks . 
AJA1890\epo0203    - * Üht tänuwäärt uuendust raudteedel on teede minister nõuuks wõtnud sisse seada ja nimelt , et lähemate kohtade pääl odawamad edasi-tagasi sõidu piletid aasta läbi saawad maksma pandud , nagu neid praegu suwe aegadel siin ja sääl on olnud . 
AJA1890\epo0203    Seda uuendust tahetakse sell põhjusel ette wõtta , et raudteedel sõiduhinna alandamise jurues kaugema maa pääl ligemad kohad kuni 300 werstani peaaegu sugugi kergitust ei saanud . 
AJA1890\epo0203    - * Hoiatuseks raudteel sõitjatele on meil jällegi üks kahetsemise wäärt õnnetus teatada . 
AJA1890\epo0203    Minewal laupäewal hüppas üks sõitja Balti raudteel 26 wersta pääl Krasnoje Seloo ja Gatshina wahel rongi päält enne maha , kui rong weel seisma oli jäänud , langes aga sääl juures waguni rataste alla , nii et parem jalg kolmest kohast ära purustatud sai . 
AJA1890\epo0203    Minestanud olekus tõmmati ta rongi alt wälja ja wiidi Gatshina hospidalisse . 
AJA1890\epo0203    Olgu seepärast iga raudteel sõitja ettewaatlik ja ärgu püüdgu rongi mineku ajal ei selle pääle ega päält maja hüpata . 
AJA1890\epo0203    - * Wiljandi-Paide ja Tallinna raudtee ehitamise plaan hakkab aeg ajalt ikka enam ja enam kindlamat kuju saama , nii et loota on , et Wiljandi ja Tallinna wahel paari aasta pärast raudruun otse teel oma aurulakka saab lehwitama . 
AJA1890\epo0203    Kuda  "  Fell. Anz.  "  teatab , on I. Peterburi aruteede seltsi inshener krahw L. Puttkammer kahe seltsimehega 28. augustil Wiljandisse jõudnud ja kohe nimetatud raudtee sihi ajamise töösid alganud . 
AJA1890\epo0203    Sihi ajamist mõteldakse oktobri kuu jooksul lõpetada ja tee ehitamise plaani nowembri algul riigiwalitsusele kinnitamiseks ette panna . 
AJA1890\epo0203    - * Pühtitsa kloostri elu üle Jõhwi juures on  "  Wal. Teadaandja  "   "  Rishk. Westniku  "  järele pikema kirjelduse awaldanud , mille järele see hiljtui elusse tõusnud klooster õige suurel wiisil edeneb . 
AJA1890\epo0203    1. januaril käesolewal aastal oli sääl üks kloostri ülem naesterahwas , kolm nonne , 15 kloostri õde ja 153 niisugust naesterahwast , kes proowi aasta läbi teinud ja mitmesuguseid kloostri töösid tegiwad , suwel põllutööd , talwel aga lugema , kirjtuama ja mitmesuguseid töösid tegema õppisiwad . 
AJA1890\epo0203    13 nendest leidsiwad kloostri waestemajas ülespidamist , kuna 43 ala-ealist laste jaoskonnas kaswatada oliwad . 
AJA1890\epo0203    Kloostri sissetulekud oliwad 1894 aastal 34,507 rbl. 82 kop. suured , mis summast 7300 rubla Kroonlinna Joanni poolt oli kingitud . 
AJA1890\epo0203    Kõik see summa anti aasta jooksul wälja ja jäi kloostril weel ehituse wõlgasid tasuda 2798 rbl. 
AJA1890\epo0203    - * Alekander-Newski päewa 30. augustil tuleb ülempoolse käsu pääle ka edespidi pühaks pidada , nagu see siiamaale sündis . 
AJA1890\epo0203    - * Õienduseks Juuru kiriku sissepühitsemise sõnume juurde minewases numbris on meil tähendada , et kirikusse mitte 12,000 inimest ei mahu , waid umbes 2000 . 
AJA1890\epo0203    - * Kahe uue sõjalaewa ehitamiseks saada  "  Birsh. Wed.  "  teatuse järele tänawu sügisel jälle põhi pandud , kuna ehitusel olew soomuslaew  "  Rossija  "  tulewaks kewadeks walmis saama arwatakse . 
AJA1890\epo0203    - * Meie kodumaa kunstnik Amandus Adamson , tuttaw kujuraijuja ja puunikerdaja , wiibib praegu Baltiskis ja walmistab sääl kõik-Wenemaa wäljanäituse tarwis Nishni-Nowgorodis üht kuju , milleks temale rahaasjade ministri poolt tellimine antud . 
AJA1890\epo0203    - * Uus leidus . 
AJA1890\epo0203    Wäga kena ja tähelepanemise wäärt mänguriist on neil päiwil Tallinnasse A. Elfenbeini mänguriistade kauplusesse wäljamaalt saadetud , mida ma ise näinud olen ja see on : Harmonium kahe klahwituri ja pedaliga , mida nii kergesti ja ilusti mängida wõib , kui kunagi suurt kiriku orilat . 
AJA1890\epo0203    Iseäranis maa-koolide ja ka era inimeste tähelepanemist , kes kiriku orila mängijaks tahawad õppida , soowiksin ma selle uut moodu mänguriista pääle juhtida . 
AJA1890\epo0203    Mänguriist on nii ilusa ja kerge sisseseadega , et ka pedali pääl ilma takistamata mängida wõib - muidugi mõista , peab siis teine tuult tallama , kui pedaliga tahab mängida . 
AJA1890\epo0203    Kui aga teist tallajat käepärast ei ole , siis wõib ka mängija ise tallata , sest tallad on pisut pedalist kõrgemad ja wõib ka pedali koguni sisse lükata , nii et seda sugugi näha ei ole . 
AJA1890\epo0203    Ka ei ole häälest tunda , et see harmonium on , waid kui kunagi oril , ning see mahe hääl tuleb sellest , et lõõtsad mitte tuult läbi ei pressi , nagu endistel harmoniumidel , waid et nad seda läbi imewad . 
AJA1890\epo0203    Igaüks , kellele sarnane mänguriist meeldib , mingu seda nimetatud kauplusesse waatama . 
AJA1890\epo0203    Minu soow oleks , et niisugune ilus , aga hääduse kohta odaw mänguroost kusgil koolimajas ei puuduks . 
AJA1890\epo0203    - * Wärskeid õunapuu õisi on neil päiwil  "  Rew. Zeitungi  "  toimetusele näha saadetud , mis üks õunapuu Toompää Waestekooli uulitsal ühes eraajas kannud , millel ka rohkesti õunu otsas olnud . 
AJA1890\epo0203    - * Küsimine hõberaha järele on mitmel pool riigis wiimasel ajal märksalt tõusnud . 
AJA1890\epo0203    Nii on Harkowis palkade maksmise jures paljude ametnikkude soow , hõberaha saada , täitmata jäänud , sest et hõberaha enam ei ole olnud , ehk sinna küll alles hiljuti 34,000 rubla saadetud . 
AJA1890\epo0203    Säälne renterei on seepärast enesele uuesti 40,000 rubla hõberaha saata palunud . 
AJA1890\epo0203    - * Ühe rublaseid paberirahasid ei antawad Riias riigipanga jaoskonnast esiotsa mitte enam wälja , ja nimelt sel põhjusel , et inimesed siis hõbe rublaga ära harjuksiwad , mille wastu paljudel siiamaale ikka weel kahtlust olnud . 
AJA1890\epo0203    - Tallinna riigipanga jaoskonna poolt ei ole , kuda meie kuuleme , sarnast seadlust mitte tehtud , ehk küll ka siingi ette on tulnud , et mõned wäike kaupmehed ja joomakohtade pidajad hõbe rublat mitte täie hinna eest ei ole rehkendanud . 
AJA1890\epo0203    Selle nähtuse wastu peab tähendama , et riigipanga jaoskond walmis on , hõbe rubla igal ajal paberi rubla wastu ümber wahetama ja ei ole neil mõlematel rahadel kursi juures misgisugust wahet . 
AJA1890\epo0203    Palume seda oma lugejaid tähele panna ja mitte ennast selles asjas petta lasta . 
AJA1890\epo0203    - * Walts paberirahade üle tuleb jällegi uusi teatusi . 
AJA1890\epo0203    Nii on Peterburist mitmele lõuna pool riigis olewale linnale teada antud , et praegu walts kümne rublaseid rahasid liikumas olla , mis nii hästi järele on tehtud , et neid raske õigetest rahadest ära tunda . 
AJA1890\epo0203    Kõik walts kümne rublased kanda nummert 354,506 . 
AJA1890\epo0203    - Walts saja rublaseid rahasid on nüüd ka juba Peterburis ja Moskwas nähtud . 
AJA1890\epo0203    Pääle nende tundemärkide , mis meie juba oleme nimetanud , tähendatakse weel , et õigetel saja rublastel kõrgemat nummert ei ole kui 200,000 , kuna walts sajarublased nummert 900,000 kanda . 
AJA1890\epo0203    - * Häbemata julgusega on wargad minewal laupäewal enne lõunat Kadrintalis olewasse Bellewüsse tunginud ja säält hulga hõbe asju ning riideid ära warastanud . 
AJA1890\epo0203    Kurjategija on nähtawalt raha otsinud , sest et kõik kapid ja suhwlaekad lahti kistud . 
AJA1890\epo0203    Tuhnimine on umbes pool tundi kestnud , ilma et kurjategijat oleks nähtud , ehk küll suwe elanikka weel õige rohkesti sääl ümberkaudu elab . 
AJA1890\epo0203    - * Kolm teerööwlit tungisiwad minewa kesknädala õhtul kell 9 Jaani kiriku ligidalt mööda minewa talupoja Peeter L. kallale , wirutasiwad ta maha ja rööwisiwad temalt rahakoti 36 rbl. rahaga ära . 
AJA1890\epo0203    Politsei otsib kurjategijaid hoolega taga . 
AJA1890\epo0203    - * Kohtukojast . 
AJA1890\epo0203    Kuda omal ajal teatatud , tapeti Tallinna kaupmehe Rubinsteini poeg käesolewa aasta algul Peterburis Katarina kanali ääres Alosusowi pesuköögis ära . 
AJA1890\epo0203    28. augustil on see asi nüüd Peterburi ringkonna kohtus mõistmise all olnud ja mõrtsukas , 24 aastane talurahwa seisusest mees A. P. Nikolajew , kõigi õiguste kaotamisega mäe kaewanduse tööle ja pärast seda aega eluks ajaks Siberisse elama mõistetud . 
AJA1890\epo0203    - * Üks miljonide protsess saada lähemal ajal päälinna lehtede teatus järele Peterburi ringkonna kohtus mõistmise alla tulema . 
AJA1890\epo0203    Kuda  "  St. Pet. Ztg.  "  teatab , pärinud üks noor würst T. mõne aasta eest 4,000,000 rubla ja suure hulga mõisaid Kaukasias , jäänud aga 7 aasta sees panktoriks , kus juures tema mõisate walitsejal temalt üks weksel ühe miljoni rubla pääle olnud . 
AJA1890\epo0203    Rakweres oli waewalt kahe nädalise waheaja järele minewa neljapäewa õhtul jällegi tulekahju , mida aga õnneks aegsasti nähti ja ära kustutada saadi , enne kui tuli laiemale laguneda oleks saanud . 
AJA1890\epo0203    Tuli oli Pika uulitsal ühes Walnjewi maja kõrwalises ruumis alganud , mida enam kaua aega ei olnud tarwitatud , mille järele arwama peab , et see kurja käe läbi süüdatud saanud . 
AJA1890\epo0203    Sellsamal päewal pääle lõuna kell kolm oli Posti uulitsal Pindi maja pööningul üks heinakott põlema läinud , mis ka kohe ära kustutada saadi . 
AJA1890\epo0203    ts . 
AJA1890\epo0203    Wirumaalt . 
AJA1890\epo0203    Wiru-Jaagupist . 
AJA1890\epo0203    Hiljuti juhtus 17. aastasel noorel mehel J. W.'l Kaarli wallas parem jalg rehepksu masina wahele jääma - ja murdus . 
AJA1890\epo0203    Noormees wärises walu woogude wajutuste all , aga pea kinnitas teda see teatus , et edespidi weel kahejala omanik wõib olla . 
AJA1890\epo0203    - Hommikul 24. augustil oli siin mõne aja pärast taewa wõlwil wehklewat wälku ja waljult kärgatawat kõuet kuulda . 
AJA1890\epo0203    Wälk lõi K. walla wabatnaese odra rõugu põlema , mis ta suurem põllusaak oligi . 
AJA1890\epo0203    - n . 
AJA1890\epo0203    Kümmekond wersta Tapa jaamast ranna poole minna on üks kõrts , nimega  "  Rannawärawa  "  . 
AJA1890\epo0203    Randa on weel küll üle kahekümne wersta , aga ranna  "  wäraw  "  olla siin . 
AJA1890\epo0203    Et nimetatud kõrts ühtlasi kahe walla raja pääl seisab , siis on tülid siin mõlemate waldade poiste wahel üsna iganädalised asjad . 
AJA1890\epo0203    Tüli põhjusest ei ole ka puudu : Imastu poisid põhjendawad , et kõrts Imastu maa pääl seisab ja seletawad endid kõrtsi wõimu meesteks , Kolu poisid peawad aga endid selleks , sest et nende rusikas sääl wanast ajast saadik ikka wõitjaks on jäänud . 
AJA1890\epo0203    Mõlemad põhjused on nii mõjuwad , et tüli muidu ei saa seletada , kui uue tüli läbi . 
AJA1890\epo0203    Hiljuti peeti jällegi lahingit , kus Imastu poisid endist wiisi lüüa saiwad , hoolimata oma suuremast hulgast ja kaigaste küllusest , mida Imastu poolne tee äär wersta kauguselt täis olnud . 
AJA1890\epo0203    Häbi wähenduseks kaebasiwad mõned lahingi kaotajad kohtusse , kawalal kombel aga mitte nende pääle , kes neid peksiwad ( wastalisel korral oleks uus nahatäis oodata ) , waid niisuguste wihaaluste pääle , keda peksuplatsil ei olnudgi . 
AJA1890\epo0203    Kuda kohtu otsus saab olema , ei wõi weel ette arwata . 
AJA1890\epo0203    Wäga soowitaw oleks niisuguses tülikoha kinnipanek , millest ümberkaudsel rahwal hää meel oleks . 
AJA1890\epo0203    g . 
AJA1890\epo0203    Järwamaalt . 
AJA1890\epo0203    3. septembril oli Ambla kirikus Eesti kunstnikkude hra ja neiu Tamme waimulik kontsert , millest rohkesti osa wõeti , kuhu isegi mõisnikka oli ilmunud . 
AJA1890\epo0203    Kontserdi eeskawa täideti kiiduwääriliselt , iseäranis M. Hermanni  "  Adagios  "  , Mendelsohni  "  Pauluses  "  ja Haydni  "  Maailma loomises  "  . 
AJA1890\epo0203    Ilus kontsert saab kaua Amblaste meeles mõlkuma , lootes , et jällegi neid waatama tullakse . 
AJA1890\epo0203    Rõõmust jällenägemist ! 
AJA1890\epo0203    - g . 
AJA1890\epo0203    20. augustil pimedikus tungit A. kihelkonnas R. mõisa ligidal H. peresse , löödi perenaesele rasked haawad , kuna peremees eest ära pääsis . 
AJA1890\epo0203    Et H. perekond waene on , siis on sarnane mõrtsuka töö wist muul põhjusel tehtud . 
AJA1890\epo0203    Kurjategija saanud ära karata , jätnud aga löömariista , selle tarwis tehtud kepi , maha , millega ta ennast päewal T-s oma ametile hoolega harjutanud . 
AJA1890\epo0203    Senise teadmise järele olla mõrtsukas L. töömees K. , kes ennemaltgi sarnaseid tegusid teinud . 
AJA1890\epo0203    Asi on kohtu hooleks antud . 
AJA1890\epo0203    - g . 
AJA1890\epo0203    Ilusate ilmade põhjusel on suwewiljad kõik korjatud ja kartuhwlite wõtmine alganud . 
AJA1890\epo0203    Mõlemad lubasiwad kaswu ajal rahulolewat saaki , kuid nüüd jääb nende saak tagasi , kõige enam kartuhwlite saak , mille päälsed ammugi mädanedes mustaks läinud . 
AJA1890\epo0203    Peaks hinnad wähegi wõidetawad olema , et põllumehed , kelledel muidugi rasked maksu ajad , ometigi oma palehigi töös trööstitud saaksiwad . 
AJA1890\epo0203    - Uute raudteede ehitamine on oma jagu ka siia kanti mõjunud . 
AJA1890\epo0203    Enamasti igapäew tulewad liiprite koormad L. jaama , kus neid uuesti korraldatakse ja parajaks tehteakse . 
AJA1890\epo0203    Üks osa liipreid pidada koguni Inglismaa kaudud Indiasse minema , kuna suurem jagu siia raudteedele jääda . 
AJA1890\epo0203    Inglismaal saada Indiasse wiidawad liiprid ühe ollusega ära keedetud , et kauem mädanemise wastu peawad . 
AJA1890\epo0203    Nende päewade sees toodi 4000 liiprid Tartu tagant ja saawad siit Tallinna kaupmehe Gregori kulul koos ära saadetud . 
AJA1890\epo0203    at . 
AJA1890\epo0203    Läänemaalt . 
AJA1890\epo0203    Padrema wallas tungis waras 22. augustil pääle lõunat kella nelja ja wiie wahel Uustalu koha omaniku M. K. elumajasse läbi akna sisse , sest et uksed lukus olnud . 
AJA1890\epo0203    Inimesed olnud kõik wäljal tööl . 
AJA1890\epo0203    Ta lõhkunud neli kummuti lukku ära . 
AJA1890\epo0203    Wiimast lukku lõhkudes juhtunud tal äpardus , sest perenaene tulnud tuppa , aga nii kohe olnud ta knast wäljas ja pannud metsa . 
AJA1890\epo0203    Saagiks saanud ta 2 rbl. 70 kop. 
AJA1890\epo0203    Umbes nädal warem warastati Kuusiku talu ajast mesipuu ära . 
AJA1890\epo0203    Mõlemad kuritööd arwatakse ühe noor mehe pääle , kes ka enne warguse pärast trahwitud on saanud . 
AJA1890\epo0203    Ta on päriskoha omaniku poeg . 
AJA1890\epo0203    Q . 
AJA1890\epo0203    Hiiumaalt . 
AJA1890\epo0203    27. augustil andsiwad Emaste lauljad kohalises kirikus sellesama kiriku altari pildi hääks kontserti ; puhke aegadel mängis Kärdla wask pilli koor . 
AJA1890\epo0203    Osawõtmine rahwa poolt selle kasuliku asja otstarbeks oli keskmine . 
AJA1890\epo0203    Laulude kui ka mängu üle oli rahwa poolt kiitust kuulda . 
AJA1890\epo0203    Kõige suuremat tänu on küll Emaste mõisa herra won Freimann selle juures ära teeninud , sest et ta oma kulul pasuna puhujad Kärdlast laskis Emaste tuua ja siin neid ka oma kulul ülewal pidas ; ka lauljatele sai nimetatud päewa õhtul tähendatud mõisa herra poolt pidu laud kaetud keha kinnituse ja keelekastega . 
AJA1890\epo0203    - 27. augusti õhtul oli ka siin äge wälgu heitmine ja kõwa müristamine , wihma ei tulnud aga mitte liig rängaste . 
AJA1890\epo0203    Pikne on ühe popsi odra nabra , mis elamise majast mõni süld eemal , põlema löönud , ja ühel teisel perel meie parema supi oa-nabra ; pääle selle on pikne ühe lipu warre , paar aja posti ja mõned puud purustanud , muud suuremat kahju ei ole siin ligidal kuulda . 
AJA1890\epo0203    Nüüd tilgutab juba peaaegu paar nädalat järjest wihma , kuna meil enne seda hulk aega kuiwad päewad oliwad . 
AJA1890\epo0203    Nädal enne Jaani sadas ka pea terwe nädal , kuna suurem jagu heina aega kuiw ilm oli . 
AJA1890\epo0203    - Põllu kasw oli siin nurgas tänawu suwel parem kui aastal enne seda ; iseäranis kartuhwlid on praegu ilusad ; annaks taewa Taat neile ka terwist ja kätte jätkuda ! 
AJA1890\epo0203    Puu wilja on õige rohkesti , aga mesilaste korjandus wäga kehw ; noored pered , ehk küll juba mai kuu keskmise päewade sees peret heitnud , ei jõudnud omast wäest talweks endale toitu saada - seda peab peremees oma tagawarast muretsema . 
AJA1890\epo0203    Pere heitmine oli keskmine . 
AJA1890\epo0203    - Minewal nädalal aeti praegu walmis saanud , Hiiu-Emaste meeste tehtud , kaunis kõwa ja wäga moodis kange sõidu suur purjulaew Sõru rannas meresse , mis Emaste mõisa herra won Freimanni omandus ja mida kaks aastat ligi 20 meest ehitanud . 
AJA1890\epo0203    Liiwimaalt . 
AJA1890\epo0203    Kuda  "  Fell. Anz.  "  Kuulnud , on Steckmannshofi aru-raudtee ehitamine 23. augustil kindlaks tehtud ja saada ehitamine lähemal ajal algama . 
AJA1890\epo0203    ow . 
AJA1890\epo0203    Jurjewist . 
AJA1890\epo0203     "  Jurjewi Eesti Põllumeeste Seltsi  "  koosolek 3. sept.  "  Karskuse Sõbra  "  ruumides . 
AJA1890\epo0203    Päewakorra järele astus hra Grenzstein rewideerijate esimehena kõnetooli , et seltsi senisest tegewusest ja olekust nii palju aru anda , kuda seda hooletusesse jäetud seltsi raamatutest rewideerijad wälja on saanud . 
AJA1890\epo0203    Seltsi raamatu-kogus olla pääle 300 kasuliku raamatu , milledest aga mõningad puududa . 
AJA1890\epo0203    Rahaseis olla 230 rubla kopikatega . 
AJA1890\epo0203    Kassa-raamat seista wäga wiletsas korras ; sissetulekud , iseäranis aga wäljaminekud , olla nõnda ütelda umbes üles tähendatud - liikmete nimekiri puududa täitsa . 
AJA1890\epo0203    Üleüldse olla enamad seltsisse puutuwad asjad wäga hooletusesse jäetud ; nii olla mitmetel ära peetud wäljanäitustel määratud auurahad ja kiitusekirjad nende omanikkudele äraandmata jäetud , kuna jälle mõned hinnamäärajatest nimetamata wälja panijad nende osalisteks on saanud . 
AJA1890\epo0203    Asi jäi praeguse eestseisuse edasi uurimise alla . 
AJA1890\epo0203    - Siis tuli presidenti terwituskõne ja hra Grenzsteini kõne  "  Asja seletusest seltsides  "  , mis koosolijatest kiites wastu wõeti . 
AJA1890\epo0203    Nüüd loeti minewase koosoleku protokoll ette ja kinnitati ning wõeti ette pandud liikmed wastu ja pandi uusi ette . 
AJA1890\epo0203    Lühikese waheaja järele kõneles hra Karlson kündmisest . 
AJA1890\epo0203    Asjakohaselt seletas kõneleja madala ja sügawa kündmise pöhjust ja aega oma enese ära proowimise järele . 
AJA1890\epo0203    Kõne leidis kiitust . 
AJA1890\epo0203    - Mõnesuguste kündmisesse , kui põllumehe tähtsamasse toimetusesse puutuwat seletuste järele lõpetati koosolek - kell oli ka kaugele jõudnud , käis juba kaheksa pääl . 
AJA1890\epo0203    - Järgmine koosolek määrati 21. oktobriks , kus siis ka ühtlasi seltsi aastapäewa pidusöögiga tahetakse mälestada . 
AJA1890\epo0203    - Soowime Eesti wanemale põllumeeste seltsile tema uute juhatajate all kõige paremat edu ! 
AJA1890\epo0203    S-r . 
AJA1890\epo0203    Jurjewi-(Tartu-)maalt . 
AJA1890\epo0203    Nagu juba teatatud , pandi ühendatud Raadi wallas hiljuti 4 kõrtsi kinni , kus kõiksugu alkkoholi müümine ära keelati . 
AJA1890\epo0203    Nagu nende ridade kirjutaja ise näinud , ei ole aga ühest neist kõrtsidest joowastaw jook weel mitte täitsa kadunud , waid teda antakse  "  kingituse  "  nime all tuttawatele wälja , mille eest aga pärast  "  raha  "  wastu-kingituseks saab antud . 
AJA1890\epo0203    Tõesti wäga paha , et niisugust seaduse üle astumist sünnib , mille awalikuks tulekul suur trahw oodata on . 
AJA1890\epo0203    Pealegi on nimetatud S. kõrts maantee ääres , kust rohkesti rahwast mööda käib . 
AJA1890\epo0203    - ck . 
AJA1890\epo0203    Laius-Tähtweres sai üks 60 aastane mees augusti kuul seeläbi surma , et ta ühest lombist jooma läinud ja sinna kummuli sisse kukkunud . 
AJA1890\epo0203    Üks weikene laps olnud küll sääl juures ja katsunud aidata , kuid jõud olnud kasin . 
AJA1890\epo0203    Kui abi juurde jõudnud , olnud mees juba surnud . 
AJA1890\epo0203    - Augusti kuu algul warastati siin ühel kohapidajal kaks lehma ära . 
AJA1890\epo0203    Wallawanema agaral otsimisel on kaks warast kätte saadud , kuna kolmas alles kadunud on . 
AJA1890\epo0203    * . 
AJA1890\epo0203    Wõrust . 
AJA1890\epo0203    Eesti laulu selts  "  Kannel  "  on nõuuks wõtnud tulewal aastal sell suwel katki jäänud kreisi laulupidu ärapidada . 
AJA1890\epo0203    Selle kohane kommission on walitud , kes ka juba asjasse käidawa palwekirja kuberneerile on ette pannud . 
AJA1890\epo0203    Wastust oodatakse nende päewade sees . 
AJA1890\epo0203    Laulupidu laulude kokkku säädjaks on Dr. K. A. Hermann Jurjewist palutud . 
AJA1890\epo0203    Programmise saada ainult Eesti komponistide tööd wõetud , niisama ka auuhinnad ainult Eesti komponistide tööde eest antud . 
AJA1890\epo0203    Wõru wähide wäljamaale saatjad on kuulu järele pankrotiks jäänud . 
AJA1890\epo0203    Linade hinnad on sugu kerkinud ja maksetakse rubla kaalu päält rohkem kui kewadel . 
AJA1890\epo0203    Wõrumaale on uus põllumeeste selts asumas . 
AJA1890\epo0203    Pühapäewal , 20. augustil oli esimene selle mõtteline koosolek säälse Eesti laulu seltsi  "  Kandli  "  saalis . 
AJA1890\epo0203    Põldude seisukord , milledest enne hääd saaki loodeti , on nüüd rohkem kurw kui loodeti : Rukkid andsiwad koguni kehwa lõikust , linad osalt keskmist , suuremalt jaolt kehwa , odrad on waewalt keskmised , kaerad niisama . 
AJA1890\epo0203    Kartuhwli päälsed said wara külma läbi rikutud ja on selle saagi lootused kurwad . 
AJA1890\epo0203    - nn. 
AJA1890\epo0203    Wiljandimaalt . 
AJA1890\epo0203    Hallistest . 
AJA1890\epo0203    Abja-Perakülas peeti Lõikusekuu 13. päewal lõbu-õhtut näitluste ja muusika mänguga , millele weel tants lisaks tuli . 
AJA1890\epo0203    Abja-Peraküla muusikakoor , kes oma jõudu koduturu lõbuks on tarwitanud , näib noorte juurde tulnud jõudude tõttu tublinema . 
AJA1890\epo0203    Seekordsel pidul oliwad tal paar külalist awitajaks , mis läbi mäng täielisem oli . 
AJA1890\epo0203    Etendatawateks näitemängudeks oliwad Dr. K. A. Hermanni  "  Linnas ja maal  "  ning Hermanni  "  Jõulukingitused  "  walitud . 
AJA1890\epo0203    Mulle meeldis esimene tükk mõnusasti , sest tema kujutab Jumala-kartust , süüta meelt ja abielu puhtust . 
AJA1890\epo0203    Ka etendamine läks enamasti rahuloldawalt . 
AJA1890\epo0203    Hermanni näitemängus oli peigmehe osa mängija weidi külm . 
AJA1890\epo0203    Alp oli elawuse-kehw , ta wastane liig karune jne. 
AJA1890\epo0203    Näitemängudes on osade ärajaotamine ka üks kunst : igaüks peab oma loomukohase osa saama , kui asi hästi peab minema ; wälja arwatud seesugused painuwad loomud , kes iga loomust järele aimama painunewad . 
AJA1890\epo0203    Näituseks mängis üks ja seesama inimene  "  Linnas ja maal  "  sees rentniku osas loomuliselt , aga teises mängus Alpina puuduliselt . 
AJA1890\epo0203    Teistega , ka naeste ja lastega , wõis üsna hästi rahul olla . 
AJA1890\epo0203    Rahwast oli kaunis rohkesti , isegi Tallinnast nägin ma ühe . 
AJA1890\epo0203    Pidukord oli enamasti hää , muud kui etendamiste ajal ei oskanud mõned wait olla . 
AJA1890\epo0203    -g- . 
AJA1890\epo0203    Neil päiwil päriti kubermangu walituse poolt siinsetelt wallawalitsustelt teatust : Kui suur keegi talu on , palju wakamaad kellegil talul teesid teha ja parandada on ning palju aega nendega ära läheb . 
AJA1890\epo0203    Taludel , kus 30 wakamaad põldu , on siin teesi korral hoida nii palju , et nendega harilikult 12 jala ja niisama palju hobuse päiwi ära läheb . 
AJA1890\epo0203    Tõesti , ilus natuke koguni ! 
AJA1890\epo0203    Ehk leian teine kord mahti sellel juurde tagasi tulla . 
AJA1890\epo0203    - g. Professor Hausmann on , kuda kuuldub , Wilj. wallast Kuude külast wanu kalmeid kaewades rohkesti surnuluid ja mitmesuguseid ehte asju leidnud . 
AJA1890\epo0203    Professori arwamise järele olewat hauad õige wanad , wähemalt 7 - 800 aastat . 
AJA1890\epo0203    Tähendada tuleb , et Madi talu krundilt ju ennemalt mitmesuguseid rahasi ja muid metall asju on leitud . 
AJA1890\epo0203    Pärnumaalt . 
AJA1890\epo0203    Kaitsemiseks kallalekippuja wastu . 
AJA1890\epo0203    Teatan seega , et  "  Eesti Postimehe  "  nr. 24. ilmunud Halliste Põllumeeste seltsi 1895 a. maikuu 28. päewal peetud koosoleku kirjelduses J. Jungi tähendused minu kõne kohta , mida ta Seltsi nimel ütleb tegema , mitte õiged ei ole . 
AJA1890\epo0203    Sest : 1 ) ei awaldanud selts oma mitterahulolemist ei millegi märgi läbi , weel wähem tegi selle kohta midagi otsust ; 2 ) ei ole selts J. Jungi ajalehtedesse saadetawaid kirjeldusi enne ärasaatmist mitte läbi waadanud ja kinnitab peetawa koosoleku protokolli alles järgmsel koosolekul ( seega sellel korral alles kolme kuu ja kümne päewa pärast : 28. maist kuni 7. septembrini ) , mispärast J. Jungi seltsi nimel kirjutamisest juttugi ei wõi olla . 
AJA1890\epo0203    Auupaklikult seltsi liige J. Lossmann . 
AJA1890\epo0203    Tähendus : Palun neid teisi ajalehti , kes kõneldawat wiga ära trükkinud on , ka minu õiendust awaldada . 
AJA1890\epo0203    Seesama . 
AJA1890\epo0203    - Tori Selja kõrtsi juures lastud taluperemees M. J. Laupäew 26. Augustil õhtul püssiga maha . 
AJA1890\epo0203    Kas kuuli on õnnetule kehasse lastud . 
AJA1890\epo0203    Naene mitme wäikse lapsega ja wana 80 aastane isa jäiwad õnnetud leinama . 
AJA1890\epo0203    Uurimine mõrtsukatöö üle on kibedasti käsile wõetud . 
AJA1890\epo0203    * Liibawist . 
AJA1890\epo0203    Kohtukojast . 
AJA1890\epo0203    Wäga kentsakas auuteotamise protsess oli siin 30. augustil II. jaoskonna rahukohtuniku ees arutada . 
AJA1890\epo0203    Mai kuul oli ühte siinse wabriku kontorisse kaupmees H. tulnud ja direktorite toast wälja tulles walju ja ärritatud häälega kahele ees toas olewale kontori ametnikule ütlenud :  "  Eht narakate kogu , sääl sees ; ütelge seda neile herradele ! 
AJA1890\epo0203     "  Selle üteluse pärast kaebasiwad mõlemad direktorid kaupmees H. kohtusse ja nimelt auu teotamise pärast . 
AJA1890\epo0203    Kaebajate adwokadi süü tõstmistest hoolimata mõistis aga rahukohtunik kaebtuse aluse süütaks ja nimel sell põhjusel , et direktorid ise mitte H. ütelust ei ole kuulnud . 
AJA1890\epo0203    Ainult selja taga teotawa sõna ütlemine on trahwi alt waba . 
AJA1890\epo0203    - * Salomoni tarkuse wäärilise otsuse on üks Liibawi rahukohtunik neil päiwil annd . 
AJA1890\epo0203    Keegi kaebab teise pääle kohtusse , et see temale temalt laenatud 50 rubla mitte tagasi ei maksta , sest et ta laenamise juures ütlenud , tema saada selle summa  "  Püha Hindreku päewal  "  ära maksma , mis päewa ju üleüldse olemas ei ole . 
AJA1890\epo0203     "  Kas tunnistate selle maksu aja õigeks ?  "  küsib kohtunik kaebtusealuselt . 
AJA1890\epo0203     "  Jah ,  "  wastab see . 
AJA1890\epo0203     "  Siis peate Teie tunahomme oma wõla ära maksma , sest siis on  "  kõigi pühade päew  "  ja nende hulgas peab ka  "  Püha Hindrek  "  olema .  "  
AJA1890\epo0203    Saaremaalt teatab Saarlane , et Kärla wallas üks 13 aastane poisikene kolm heina küüni põlema pistnud , mis kõik ühes heintega ära põlenud . 
AJA1890\epo0203    Kolmanda küüni süütamise juures saanud ta nii raskeid tule-haawu , et ta nendesse ära surnud . 
AJA1890\epo0203    Soomemaalt . 
AJA1890\epo0203    Suur kingitus on rahwawalgustamise seltsi raamatukogu kapitalile osaks saanud . 
AJA1890\epo0203    Wabriku omanik Fredrik Idestam nimelt on selle hääks 4,000 marka kinkinud , sest et ta - nagu tema seltsi esimehele saadetud kirjas lugeda -  "  seda mõtet , et rahwawalgustuse seltsile tarwis ühte raamatukogu kapitali koguda , mille protsentiga selts neis kodumaa paikades , kus mõnesugused takistused raamatukogude edenemist ja ülewalpidamist takistawad , neid hariduse kohta nii tähtsaid asutusi wõiks jalule seada , kõigesuurema soojusega õigeks pidada ja edentada tahta .  "  
AJA1890\epo0203    See kingitus annab seltsile suurt lootust , et ta peagi tarwilise summa , 20,000 marka , teatud otstarbeks kokku saab . 
AJA1890\epo0203    - * Soomemaalt teatawad kohased lehed , et säält minewal kuul Tammerforsist üksi terwe miljon wähka Berliini wiidud , mis eest püüdjad 17,000 marka saanud . 
AJA1890\epo0203    * Peterburist Kuda  "  Wal. Tead.  "  teatab , on Saksa riigi kantsleril , würst Hohenlohel , õnn olnud , 30. augustil Keisri Majesteedi jutule wõetud saada . 
AJA1890\epo0203    Selsamal päewal on würst Hohenlohe ka Keisrinna Majesteedi jutul olnud . 
AJA1890\epo0203    Neljapäewa õhtul on würst Hohenlohe jälle Peterburist ära sõitnud . 
AJA1890\epo0203    - * Wene wäliste asjade minister , würst Lobanow-Rostowski , on päälinna lehtede teatuse järele minewal reedil neljaks nädaliks Prantsusemale reisinud , kus ta terwisewett saada pruukima . 
AJA1890\epo0203    - * Prantsuse priiriigi esimees Jelir Janre saada , kuda  "  Now. Wrem.  "  Prantsuse ajalehe  "  Eclairi  "  järele teatab , Wene Keisri Majesteetide kroonimise ajaks tulewal mai kuul Wenemaale tulema ja kroonimise pidudest osa wõtma . 
AJA1890\epo0203    Kroonimise pidu asutaja kommission olla mõne päewa eest president Janrele teatanud , et Keisri Majesteet nõuuks on wõtnud , teda Oma kroonimise piduks mai kuul 1896 Moskwasse kutsuda . 
AJA1890\epo0203    Teiselt poolt teatab Prantsuse ajaleht  "  Paris  "  , et selles asjas ametlikult weel midagi ei olla sündinud , nii et ära tulla oodata , kas see teatus õige on ehk mitte . 
AJA1890\epo0203    - * Peterburi linnapäämeest v. Wahli oodatakse 10. septembril ta puhkuse teekonnalt wäljamaalt tagasi . 
AJA1890\epo0203    - * Järgmine Kõigekõrgem ukaas on  "  Walitsuse Teadaandjas  "  awaldatud :  "  Alalises hoolekandmises kõikide Meie truuide alamate eest oleme Meie Oma tähelepanemist nende inimeste murerikka saatuse pääle pannud , kes suurt häda ju puudust kannatades ilma aegu teenistust ja warjupaika otsiwad . 
AJA1890\epo0203    Selle järele püüdes , waeste saatust auusa töö muretsemise läbi , mis kui ainukene õnneliku elu aluspant on , kergitada , oleme Meie hääks leidnud , üht iseäralist käsitöö ja töömajade kuratoriumi asutada , mis selle tarwis on määratud , et sarnastele olemas olewatele asutustele tarwilist abi ja tuge osaks saada lasta ja nende rohkendamise juures keisririigis abiks olla . 
AJA1890\epo0203    Meie palju armastatud Abikaasa , Kes neid meie südamlikka hoolitsemisi jagab ja Oma armastuserikka südame püüdmise läbi Meie mõtete kõige paremat täide saatmist püüab , on soowi awaldanud , nimetatud kuratoriumi Oma kaitse alla wõtta . 
AJA1890\epo0203    Kindlas teadmises , et Keiserinna Majesteedi suure meelist walmis olemist suure isamaa kõigis jagudes liigutusega saab teretatud , ja Kõigekõrgema õnnistust kuratoriumi tegewuse pääle paludes , käsime Meie : Meitest kinnitatud nimetatud kuratoriumi seadlust korda seada .  "  
AJA1890\epo0203    - *  "  Juriditsheskaja Gaseta  "  toimetaja ja wäljaandja on  "  Sudebnaja Gaseta  "  toimetaja ja wäljaandja selle eest kohtusse kaebanud , et see tema lehest hulga sõnumeid oma lehes ära trükkinud , ilma et oleks ütelnud , kust need wõetud , mis eest ta nüüd sellelt 16,800 rubla kahju tasumist nõuab . 
AJA1890\epo0203    Kahjuks ei ole tähendatud , mil põhjusel kaebaja just seesugust summa nõuab . 
AJA1890\epo0203    - * Teise jao wõidulaenu paberite loosimise juurest 1. sept. langesiwad suuremad wõidud järgmiste paberite pääle : [ tabel ] . 
AJA1890\epo0203    10.000 rbl. wõitsiwad järgmised paberid : [ tabel ] . 
AJA1890\epo0203    8.000 rbl. wõitsiwad järgmised paberid : [ tabel ] . 
AJA1890\epo0203    5.000 rbl. wõitsiwad järgmised paberid : [ tabel ] . 
AJA1890\epo0203    1.000 rbl. wõitsiwad järgmised paberid : [ tabel ] . 
AJA1890\epo0203    500 rbl. wõitsiwad järgmised paberid : [ tabel ] . 
AJA1890\epo0203    See on kokku 300 wõitu , mis 600,000 rubla wälja teeb . 
AJA1890\epo0203    Wõitusid maksetakse wälja ainult riigipangast Peterburis ja algab see 1. detsembril 1895 . 
AJA1890\epo0203    Kustutamise alla langesiwad järgmised seriad : [ tabel ] . 
AJA1890\epo0203    See on kokku 110 seriat ( 5500 piletid ) , millede wäärtus üleüldse 715,000 rbl. suur on . 
AJA1890\epo0203    Kustutamise alla langenud piletisi ostetakse 1. detsembrist 1895 riigipangas ja selle jaoskondades tagasi ja maksetakse iga pileti eest 130 rubla . 
AJA1890\epo0203    Moskwa wolikogu on otsuseks teinud , Keisri Majesteetide kroonimise pidu õige suurel wiisil ära pidada . 
AJA1890\epo0203    Wolikogu poolt selle asja tarwis walitud kommission on ühes linna ametiga esialgulised määrused üles seadnud ja pidiwad need 5. septembril wolikogu koosolekul läbiwaatamise ja kinnitamise alla tulema . 
AJA1890\epo0203    Kommissioni otsuse järele tahetakse Keisri Majesteetisid paluda , et Nemad linnaametid Oma waatamas käimisega auustaksiwad , kus juures wolikogu maja seest kui ka wäljast poolt kõige kaunimal kombel on ära ehitatud . 
AJA1890\epo0203    Niisama tulewad ka need uulitsad linna kulul kõige kaunimal kombel ilustada , milledest Majesteedid Kremlisse ja säält tagasi minnes läbi sõidawad . 
AJA1890\epo0203    Pääle selle saab linn õhtul ilutuledega ehitud olema . 
AJA1890\epo0203    Kõikide nende ehituste ja ilustuste pääle arwatud kroonimise kommission 450,000 rubla ära kuluma . 
AJA1890\epo0203    Pääle selle tahab Moskwa linn Keisri Majesteetide kroonimist ühe waestemaja astumise läbi jäädawalt mälestada , mis tarwis 200,000 rubla on määratud . 
AJA1890\epo0203    * Rostowist Doni jõe ääres teatab telegramm , et Grosnõis üks uus kiwiõli hallik jooksma hakkanud , mis 70 sülda kõrgele purtskada ja päewas 800,000 puuda kiwiõli wälja ajada .
AJA1890\epo0204    Wene teleg. seltsi telegrammid . 
AJA1890\epo0204    Peterburis , 6. spt. 
AJA1890\epo0204    - Keiserlik Kõrgus Suurwürst Troonipärija , Keiserlik Kõrgus Suurwürst Aleksander Mihailowitsch ja Keiserlik Kõrgus Suurwürstinna Ksenia Aleksandrowna jõusiwad eile Odessasse ja sõitsiwad aurulaewaga Batumisse edasi . 
AJA1890\epo0204    - Rahaministeriumi poolt on seadlus awaldatud , mille järele kuus jagu uusi 4 protsendilisi riigi rentpaberisi tuleb teha , iga jagu 10 miljoni rubla wäärtuses , nimelt selle tarwis , et kroonu Moskwa-Kurski raudtee seltsiga lõpurehnungi wõiks teha . 
AJA1890\epo0204    -  "  Now Wremja  "  on Romast järgmise M. tähega telegrammi saanud : Täna , 5. sept. , wõttis paawst mind oma jutule , mis 40 minutit kestis . 
AJA1890\epo0204    Paawst rääkis kirikust ja sotsialismusest Poolamaal ja ütles , Poolakad peaksiwad politika kirikust ära lahutama . 
AJA1890\epo0204    Pärast wõttis kardinal Kampolla mind oma jutule . 
AJA1890\epo0204    Astrahanis , 6. sept. 
AJA1890\epo0204    - Tshornõi Jari linnajaos oli suur tulekahju , millele 11 maja ohwriks saiwad . 
AJA1890\epo0204    Parisis , 6. sept. 
AJA1890\epo0204    - Priiriigi esimees saatis Sonerewillesse jõudnud würst Lobanow-Rostowskile ( Wene wäliste asjade ministrile ) kutse , sõjawäe parde pidust Mirecourtis osa wõtma tulla . 
AJA1890\epo0204    Würst wõttis kutse wastu ja saab Hanotauriga seltsis parade pidust osa wõtma .
AJA1890\epo0205    Uuemad sõnumid . 
AJA1890\epo0205    * Tallinna kreisi nekruti kommisjon annab teada , et nekruti wõtmine tänawu Tallinnas 15. oktobril algab . 
AJA1890\epo0205    Kuna siiamaale nekruti wõtmine Tallinna kreisis neljas jaoskonnas ( kantonis ) sündis , on see kreis nüüd sisemiste asjade ministeriumi lubaga kahesse nekruti wõtmise jaoskonnasse jagatud . 
AJA1890\epo0205    Esimeses jaoskonnas on järgmised ühendatud wallad : Anija , Prangli , Kiiu , Kolga , Kõnnu , Penningi , Naissaare , Nehatu , Jõelehtme , Rae , Kurna , Harku , Keila , Saue , Kloostri , Nõwa ja Baltiski saared ; teises jaoskonnas Riisipere , Wardi , Laitse , Kaiu , Kuimetsa , Juuru , Aleksandri , Wladimiri , Nikolajewi , Kohila , Kirna-Kohatu , Rapla , Kehtna , Raiküla ja Järwakandi . 
AJA1890\epo0205    Esimeses jaoskonnas algab liisuwõtmine 15. oktobril ja teises jaoskonnas 20. okt. Tallinnas . 
AJA1890\epo0205    - *  "  Estonia  "  selts pidas pühapäewal , 3. skp. pääkoosolekut . 
AJA1890\epo0205    Senise presidendi A. Buschi ettepanekul waliti hra. J. Linnamägi koosoleku juhatajaks ja protokolli kirjutajaks hra P. Porre . 
AJA1890\epo0205    Kõige päält loeti mööda läinud tegewuse-aasta aruanne ette , mis õige leiti olema ja koosoleku poolt ühel häälel wastu wõeti . 
AJA1890\epo0205    Selle järele on selts minewa aasta nowembrikuu 14. päewal kuni selle aasta 1. septembrini üleüldse sisse wõtnud : 3945 rbl. 14 kop. , wälja andnud : 3926 rbl. 34 kop. , nõnda et 1. septembril s.a. kassas weel 18 rbl. 77 kop. puhast raha järel oli . 
AJA1890\epo0205    Rahwapidu üksi tõi 1089 rbl. 26 kop. sisse , mis summast 853 rbl. 01 kop. kuludeks läks . 
AJA1890\epo0205    Seltsi auuliige raeherra J. Pfaff on seltsile 100 rbl. puhast raha kinkinud . 
AJA1890\epo0205    Kui seniaegne eestseisus wana eestseisuse käest minewal sügisel seltsi wara wastu wõttis , siis oli see wäga kasin , kuna seltsi wõlad üle 2500 rbl. suured oliwad . 
AJA1890\epo0205    Nüüd on selts hästi kosunud , kuna ta hulga wõlgasid ära on tasunud , omale kaunist inwentari muretsenud , rohkesti liikmeid kogunud ja endale tugewa laulukoori ja hää näiteseltskonna soetanud . 
AJA1890\epo0205    Teiseks tehti seltsi liikmetele kohuseks , oma liikmemaksu ühe kuu jooksul , s.o. hiljemalt 1. oktobriks ära tasuda , wastasel korral kaotawad nad oma seltsiliikme õiguse , seltsi pidudest hinnata osa wõtta ja koosolekutel häält anda . 
AJA1890\epo0205    Kes aga kuni 1. septembrini tulewal aastal liikmemaksu ära maksab , see saab seltsiliikme õigused jälle tagasi ja ei pruugi uuesti ballotteeritud saada . 
AJA1890\epo0205    Nüüd wõeti eestseisuse ja rewisioni-kommissioni walimine ette . 
AJA1890\epo0205    Walimine sündis sedelite läbi ja saiwad hääli : ringkonnakohtu arhiwaar Linnamägi 80 , ajalehe-kirjtuada A. Järw 77 , ülema talurahwa-kohtu sekretär H. Renhaus 75 , linnakooli-õpetaja A. Tamm 67 , majaomanik A. Krämann 44 ja redaktor A. Busch 43 häält ; kandidaatideks jäiwad : Kesküll ( 25 häält ) , Truusa ( 24 h. ) , M. Paulberg ( 23 h. ) . 
AJA1890\epo0205    Rewisioni-kommissioni liikmeteks waliti : tolliametnik P. Hertis 61 häälega , kaupmees M. Schiffer 44 ja rahukogu sekretäri abi P. Porre 26 häälega ; kandidaatideks J. Flor 22 , E. Brunberg 17 ja E. Waldmann 15 häälega . 
AJA1890\epo0205    Eestseisuse otsus , Keisri Majesteetidi kroonimise mälestuseks tulewal suwel  "  Lootuse  "  seltsiga suurt VI. üleüldist Eesti laulupidu ära pidada , sai ühel häälel kinnitatud . 
AJA1890\epo0205    Ühtlasi otsustati ka tulewalgi aastal suurt rahwapidu seltsi ajas toime panna . 
AJA1890\epo0205    Wiimaks tehti weel ühel meelel otsuseks , senisesse korterisse paigale jääda ja wolitati esstseisust sellekohast kontrakti oma hääksarwamist mööda maha teha . 
AJA1890\epo0205    Koosolek wältas e. l. kell 11-st kuni p. l. kell 5-ni . 
AJA1890\epo0205    - * Pristawite korterite wahetused . 
AJA1890\epo0205    5. linnajao pristaw Troizki on Baltiski maanteele , kärner Dietrichi majasse ja 6. linnajao pristaw Allas ( wanem ) Wana Posti uulitsale Tsederhelmi majasse elama asunud , kus ka nende jaoskondade kantseleid on . 
AJA1890\epo0205    - * Kaarle kirik , mis juba kaua aega ilusa koorilaulu üks kõige armsamatest asupaikadest on olnud , saab tulewal pühapäewal jällegi ilusatest helidest täidetud olema . 
AJA1890\epo0205    Nüüd aga wähe teisel wiisil kui muidu . 
AJA1890\epo0205    Sel korral ühendawad endid laulu hääled wiiulite , pasunate ja trummidega ( üle saja kaastegelase ) , et ühte laulu , mis umbes kaks tundi kestab , inimeste surmast ja hirmsast kohtupäewast kõneleb ning igawese õndsuse eest palub , ette kanda . 
AJA1890\epo0205    Iga kuulaja pääle saawad wist pühalikud palwe hääled , nii kui ka wiimse päewa pasunad ja surelikkude hirmu kirjeldus wägewalt mõjuma ja jäädawalt meelde jääma . 
AJA1890\epo0205    Helitöö on Italia kuulsama helimeistri Verdi suur surmalaul ( rekwiem ) . 
AJA1890\epo0205    Kontsert saab juba sellepoolest haruldane olema , et seks kunstlauljad proua Kunze-Dähne , prl. A. Tamm Peterburist , hra F. Reinhard ( tenor ) Riiast ja hra A. Bartner ( bass ) Peterburist Tallinnasse sõidawad . 
AJA1890\epo0205    Juhatama saab hra K. Türnpu . 
AJA1890\epo0205    Meie arwame , et need paar sõna siin kohal iga muusikaarmastaja tähelepanemist oma pääle tõmbawad ja jätame lähemad teatused kuulutuse hooleks , mis tänaste teadaandmiste hulgas leida on . 
AJA1890\epo0205    - * Puu- ja ajawilja wäljanäituse pääle , mis täna lõuna ajal Kanuti gilde saalis Pika uulitsal awati ja kuni pühapäewa õhtuni kestab , juhime weel wiimsel pilgul oma lugijate tähelepanemist . 
AJA1890\epo0205    Wälja pandud puu- ja ajawilja arw on õige rohke ja seepärast iga waatamise wäärt . 
AJA1890\epo0205    Ühtlasi palume tähele panna , et see wäljanäitus mitte Kadrintalis Badesalongis ei ole , waid Pika uulitsal Kanuti gilde saalis . 
AJA1890\epo0205    - * Wiljandi-Tallinna raudtee plaani asjus kuuleme praegu , et paron Toll , kes seda plaani agarusega edendab , neil päiwil Tallinnasse on tulnud , et ka siin mõjuwate meestega selle plaani kordasaatmise üle nõuu pidada . 
AJA1890\epo0205    Sihiajamise tööde tarwis on juba 6000 rubla walmis määratud ja lootuse järele saab walmis tehtud plaan lähemal oktobri kuul ülemale poole kinnitamiseks ette pandud . 
AJA1890\epo0205    Eile oli sellel üle arupidamine , kuda wiisi uus tee Tallinna sadamaga tuleks ühendada jne. 
AJA1890\epo0205    - * Kolera haiguse üle Wolhüna ja Podolia kubermangus on  "  Wal. Teadaandjas  "  aruanne ilmunud , mille järele Wolhünia kubermangus 6. kuni 12. augustini 2497 inimest kolerasse haigeks on jäänud ja 944 ära surnud ja 13. kuni 19. augustini 3352 inimest haigeks jäänud ja 1190 inimest ära surnud . 
AJA1890\epo0205    Podolia kubermangus on sellesama aja sees 101 inimest kolerasse haigeks jäänud ja 45 ära surnud . 
AJA1890\epo0205    - * Kahetsemise wäärt õnnetus juhtus minewal alupäewal ühele 13 - 14 aastase koolipoisile seeläbi , et ühe teise koolipoisi käes olewa montekristo rewolwer kogemata lähti ja kuul esimesele otse kõrwast sisse läks , nii et ta diakonisside majasse pidi wiidud saama . 
AJA1890\epo0205    Ikka ettewaatust ! 
AJA1890\epo0205    - * Kurwa meele tujus kukutas 60 aatane Tiio T. ennast minewal pühapäewal keskpäewa ajal Harjuwärawa mäelt Rüütli uulitsale maha , mis läbi ta nii rohkesti wiga sai , et ta hospidalisse wiidud pidi saama . 
AJA1890\epo0205    - P-p . 
AJA1890\epo0205    Kohtukojast . 
AJA1890\epo0205    IX jaoskonna rahukohtus tuliwad 5. septembril muude seas järgmised tähsamad asjad harutamisele : 6. augusti homikul kella 6 ajal teinud seltskond kodaniku seisusest noorimehi Wiktor A. , Emil B. , Reinhold Ü. , Hans S. Ja Andreas T. Polkawoi uulitsal suurt kära ja peksnud kedagi W. nimelist meest , tähendades , et see hobuse-waras olla , sest ta tulnud neile sõiduwoorimehe troshka pukil wasta . 
AJA1890\epo0205    Kui gorodowoi peksetawale W-le abiks läinud , saanud ka temagi B. käest paar  "  tohlakat  "  . 
AJA1890\epo0205    Gorodowoi tahtnud B.-d kinni pidada , et teda politseisse wiia , mida A. aga mitte pole sündida lasknud . 
AJA1890\epo0205    Kõik kaebealused salgasiwad oma süüdi , kuna tunnismehed aga gorodowoi ütelust tõndasiwad . 
AJA1890\epo0205    Kohus mõistis E. B. kaheks nädalik arresti ja B. A. 20 rbl. trahwi maksma , maksuwõimetumal korral aga wiieks päewaks puuri , kuna teised kõik awaliku rahurikkumise pärast wiis rbl. trahwi maksma ehk kaheks päewaks arresti mõisteti . 
AJA1890\epo0205    - Kõrtsmik Kassakas mõisteti pühapäewal enne lõunat wiinaga kauplemise pärast kümme rbl. trahwi maksma ehk kui seda ei jõua , siis kolmeks päewaks puuri . 
AJA1890\epo0205     "  Torupilli  "  kõrtsi pidajale J. B.-le mõisteti sellesama süü eest wiis rbl. trahwi ehk kaks päewa arresti . 
AJA1890\epo0205    k . 
AJA1890\epo0205    Wirumaalt . 
AJA1890\epo0205    Siimuna kihelkonnast . 
AJA1890\epo0205    Öösel 24. / 25. augusti wahel põles Salla mõisa rehi ära ja 120 kahehobuse plaanu rukkid , mis sisse oli weetud . 
AJA1890\epo0205    Arwatakse kurja käe töö olema . 
AJA1890\epo0205    k . 
AJA1890\epo0205    Jurjewi-(Tartu-)maalt . 
AJA1890\epo0205    23. augustil lõi pikne Laius-Tähtweres ühe maja korstnast sisse ning surmas ühe koera ja lõi kaks inimest uimaseks . 
AJA1890\epo0205    Inimesed on terweks saanud . 
AJA1890\epo0205    - 23. augustil leiti Maarja-Magdalena kiriku ligidalt suure Peterburi maantee äärest ühe naese surnukeha , kes hirmsal kombel ära tapetud . 
AJA1890\epo0205    Ta on Wõtikwere wallast pärit . 
AJA1890\epo0205    Neli meest on kinni pandud , kelle pääle kuritegu arwatakse . ? ! 
AJA1890\epo0205    Pärnumaalt . 
AJA1890\epo0205    Toris on laupäewal , 26. aug. Kaseküla peremehe poeg J. J. Tori wallamaja ja Selja kõrtsi wahel tee pääl püssiga maha lastud . 
AJA1890\epo0205    Kuritegu sündinud umbes kell 4. ümber suure postitee pääl , kus wereoja selleks tunnistaja on , kuna kurjategija oma ohwri aga üle kraawi metsa widanud , kus ta pea leitud . 
AJA1890\epo0205    Laeng olnud pääst läbi lastud . 
AJA1890\epo0205    Üks kahtlusealune on küll ka kinni wõetud , aga keegi ei tea selles midagi , kui aga mõned on pauku kuulnud . 
AJA1890\epo0205    - elt . 
AJA1890\epo0205    Audrust . 
AJA1890\epo0205    Mujalt pole ialgi sarnaseid koledaid tegusid kuuldud , kui siit Audrust . 
AJA1890\epo0205    Jällegi on üks jäle tükk ära tehtud . 
AJA1890\epo0205    Neil päiwil löödi Sarna kõrtsi õues üks noormees P. A. surnuks . 
AJA1890\epo0205    Pühapäewal 27. augustil wiidi kolm tapjat meest Pärnu wangihoonesse nii kauaks , kuni kohus neile otsuse teeb külmale maale minemiseks . 
AJA1890\epo0205    - Pole weel aastatgi mööda jõudnud ja juba neli meest on selle aja sees siin audrus ära tapetud . 
AJA1890\epo0205    Kole nurk küll ! 
AJA1890\epo0205    - elt . 
AJA1890\epo0205    Selis juhtus 26. augustil s.a. ühele nooremehele A. R. kole õnnetus . 
AJA1890\epo0205    Ta keetnud katuse tõrwamise jaoks pajaga tõrwa ; tuli löönud aga keetmise ajal pajasse ja tõrw läinud põlema . 
AJA1890\epo0205    A. R. tahtnud pada tulelt ära tõmmata , aga tuleleek süüdanud tema riided põlema , mis tõrwatule jõuul koledasti põlema löönud . 
AJA1890\epo0205    A. R. on hirmsasti ära põlenud , nii et elu lootus kasin öeldakse olewat . 
AJA1890\epo0205    Ettewaatust ikka sarnase töö juures rohkem tarwis . / Soomemaalt . 
AJA1890\epo0205    Hanganieme linna mõteldakse soome keelelist politika lehte asutada . 
AJA1890\epo0205    - / Huittiste kihelkonda soowitakse perenaeste kooli awada . 
AJA1890\epo0205    Põllumees F. Randeline , apteker W. Westerling j.m.t. on palunud , et awamiseks luba saaks antud ja üleüldisest rahast selle ülewalpidamiseks 3000 marka aastas kolmeks aastaks abiraha määratud . 
AJA1890\epo0205    - / Nagu ajalehed teadustawad , pöörab iga nädali hulk Amerikasse rändanud Soomlasi oma kodumaale tagasi . 
AJA1890\epo0205    Ja jah ,  "  uusmaailm  "  ei ole enam endine õnnemaa ! 
AJA1890\epo0205    * New-Yorkist tuleb teatus , et sääl Yetayani ja Hondurase mägedes minewast pühapäewast kuni kesknädalani hirmus maawärisemine olnud . 
AJA1890\epo0205    Yetayani mägi on koledal kombel tulist tuhka ja wirna wälja ajanud , mis majasid põlema süüdanud ja inimesi ning loomi oma alla matnud . 
AJA1890\epo0205    Yetayanis on 153 surnukeha üles leitud , Covajuancas 95 ja Capuscatis 111 . 
AJA1890\epo0205    Yetayanis on surnukehade hulgas 79 soldatit . 
AJA1890\epo0205    See maawärisemine on umbes kolme miljoni dollari eest kahju teinud . 
AJA1890\epo0205    Ka Tennessees ( Ühisriikides ) on maawärisemist tunda olnud , kus ta aga suuremat kahju ei ole teinud .
AJA1890\epo0301    Keiser Nikolai I. ja Juri Samarow . 
AJA1890\epo0301    Nagu teada , pühitses terwe Wenemaa 25. juunil Keiser Nikolai I saja aastast sündimisepäewa . 
AJA1890\epo0301    Sellel tähtsal mälestusepäewal tõiwad kõik päälinna lehed pikki kirjeldusi selle unustamata ja kalli Keisri elust . 
AJA1890\epo0301    Kõige tähtsamaks nendest tuleb pidada  "  St. Pet. Wedomosti  "  kirjutust , millest siin mõned kohad maad leidgu . 
AJA1890\epo0301    Nimetatud leht kirjutab :  "  Keiser Nikolai I. mõtlemise wiisi ja iseloomu parem külg , mis trooni ligidal seisjatel hästi tuttaw oli , sai ja saab hulga silmade eest kinni kaetud selle wägewa walitseja ülewõimlise etteastumise läbi . 
AJA1890\epo0301    Täna , kus igal pool Keiser Nikolai Pawlowitshi mälestusele kiitust lauldakse , on hää just selle wähe tuntud inimlise ja waimse külle pääle mõtelda .  "  
AJA1890\epo0301    - Kui üht iseäralist iseloomu märki nimetab  "  Pet. Wed.  "  siis üht sündmust , mis luuletaja Juri Samarini elu kohta käib , kes sel ajal oma ametniku eluteed alganud oli ja esiotsa ennast ainult oma üleliigse wenestamise südiduse läbi tähtsaks oli teinud , mis Keisri ja kohaste ülemate mõtetele wastu oli . 
AJA1890\epo0301     "  Samarini pääl oli kaebtus ,  "  kirjutab  "  Pet. Wed.  "   "  et ta oma ametniku kohusid rikkunud , kuna ta ühe käsikirja tema kätte ametlikult ustud sala dokumentidega oli awaldanud , mis käsikirjas Õigeusu ja Wene rahwuse wägiwaldsele maksma panemisele Balti kubermangudes üles kutsuti . 
AJA1890\epo0301    Kaebtuse aluse eest wõis ainult see lugu kosta , et Keiser ükskord tema wanemaid oli tundnud . 
AJA1890\epo0301    Samarin oleks kohtu alla antud pidanud saama , kuid Keiser käskis  "  Oma piirita wõimu  "  mõjul , nagu ta ise enese kohta ütles , teda kindlusesse wangi panna , saatis mõne päewa pärast oma piht-isa teda manitsema , laskis ta siis oma juurde kutsuda ja kõneles temaga nelja silma all tähtsaid asju . 
AJA1890\epo0301    Kui Keiser temale ta süüdi teenistuse kohuste rikkumise pärast oli ette heitnud , wõttis Ta kõnes olewa raamatu sisu kõne alla :  "  Teie olete ,  "  ütles Keiser ,  "  silma nähtawalt Sakslaste waenu Wenelaste wastu ärritanud , Teie olete neid lahutanud , kuna neid üksteisele ligindama peab ; terwed seisused , kes truuilt on teeninud , saawad Teie poolt etteheidetega koormatud . 
AJA1890\epo0301    Pahleniga hakates wõiks mina 150 kindrali ette lugeda . 
AJA1890\epo0301    Teie tahate , nagu Mohamed , mõõgaga käes Sakslasi wägisi Wenelasteks teha ; aga meie ei tohi seda sellepärast mitte teha , et meie - Kristlased oleme . 
AJA1890\epo0301    Teie olete kirde mõju all kirjutanud . 
AJA1890\epo0301    Ma tahan uskuda , et see isikuliste pahanduste ja auuhaawamiste läbi ärritatud on saanud . 
AJA1890\epo0301    - Teie kirjutasite : Kui meie mitte herradeks ei saa Teie üle jne. jne. , kui Sakslased mitte Wenelasteks ei saa , siis saawad Wenelased Sakslasteks saama ; see on palawiku nõrgameelsuses kirjutatud . 
AJA1890\epo0301    Wenelased ei wõi Sakslasteks saada ; aga armastuse ja pehmuse läbi peame meie Sakslasi oma külge tõmbama . 
AJA1890\epo0301     "  Lõppeks ütles Keiser :  "  Nüüd peate Teie endid täiesti muutma ja õiglaselt teenima , nagu Teie olete wandunud , aga mitte walitsuse pääle langema . 
AJA1890\epo0301    Meie kõik peame nõnda teenima ; mina isegi ei teeni mitte iseennast , waid teid kõiki . 
AJA1890\epo0301    Minul on kohuseks , eksijaid õigele teele talutada ; aga ma ei luba kellegile iseennast ära unustada . 
AJA1890\epo0301    Ma olen selleks sellesama wande läbi kohustatud , millele ma ka truu olen . 
AJA1890\epo0301    Nüüd on see asi lõpetatud , lepime ära ja langeme üksteisele kaela ... 
AJA1890\epo0301    Reisige Moskwasse ja waigistage oma wanemaid . 
AJA1890\epo0301    Reisige juba homme , kui Teie walmis olete . 
AJA1890\epo0301    Minge nüüd sisemiste asjade ministri juurde ja ütelge temale , et mina Teid lahti lasen . 
AJA1890\epo0301     "  - Kakskümmend aastat pärast seda kirjutas Samarin :  "  Mina olen elusaatusele tänulik , et ta mulle wõimalikuks tegi , unustamata Keisrit palest palesse näha , Tema õiglast kõnet kuulda ja lühikese kokkusaamise läbi Temaga selle ajaloolise inimese kuju enesega kaasa wõtta , kes tema mõjuwa suuruse waljus ja suuremeelses lihtsuses ootamata minu ees ilmus . 
AJA1890\epo0301    - Selle juurde lisab  "  Pet. Wed.  "  :  "  Meie pääle ei mõju see aga mitte ainult nõnda . 
AJA1890\epo0301    Selle  "  raud koljati  "  suuremeelse iseloomu ja inimlikult tundwa südame kõrwal - missugune selge ja kindel arusaamine kristliku politika põhjusmõtetest !  "  
AJA1890\epo0301    Meie ei tohi seda , sest et meie kristlased oleme . 
AJA1890\epo0301     "  Need lihtsad sõnad on põhjustõde , mida meie terwele seltskonnale peab meelde tuletama . 
AJA1890\epo0301    Seepääle tuletab  "  Pet. Wed.  "  üht K. P. Pobedonoszewi raamatut meelde , milles see tähtjas mees muu seas kirjutanud :  "  Kui suur ka riigiwõim wõib olla , ta ei saa millegi muu läbi kinnitatud , kui waimse iseteadmise ühisuse läbi walitsuse ja rahwa wahel , rahwa usu läbi . 
AJA1890\epo0301    Wõim saab sellest pilgust alt ära õõnistatud , kus selle usu pääl seiswa iseteadmise lõhe pääle algab . 
AJA1890\epo0301    Rahwas wõib walitsusele lubada ja anda . 
AJA1890\epo0301    Ainult ühte ei ole riigiwõimul misgisugust õigust nõuda , ja ühte ei saa temale mitte antama - seda , milels iga usklik hing üksikult ja kõik koos oma usulise olemise alust ja põhja leida usuwad ja endid igawese ajaga ühendatud tunnewad olema . 
AJA1890\epo0301    On niisugusid sügawusi olemas , millede külge riigiwõim mitte ei pea puutuma , et mitte usu põhjushallikaid kõikide ja iga üksiku hinges segada . 
AJA1890\epo0301    Nendes ilusates sõnades olew tõde , kirjutab  "  Pet. Wed.  "  lõppeks , on iseäranis niisugusel maal tähtjas , nagu Wenemaa on , kus rahwa hulk suguarude ja usu poolt paljudesse jagudesse on jagatud ja kus mõne päält näha õige ettekäände warju all ennast kergesti meeletumale ebakristlikule südidusele wõib ära anda , mida Keiser Nikolai I. noores Wene isamaalases niisuguse lihtsusega on hukka mõistnud . 
AJA1890\epo0301    Kas peame meie aga , kuna meie seda , milles iga üksik usklik hing ja kõik koos oma usulise olemise alust ja põhja leida usuwad , sundusliste nõudmiste wastu kaitseme , - kas peame meie see juures need hinged wälja arwama , kes teisiti usuwad kui meie , kes endid mitte meie kombel igawese ajaga ühendatud ei tunne olema ? 
AJA1890\epo0301    Kas peame meie nende usku , küsime meie , et misgiks usuks , nende hinge ei kellegi hingeks pidama ? 
AJA1890\epo0301    Keiserliku haua sügawusest kõlab meile see kõrge wastus :  "  Ei , meie ei tohi seda sellepärast mitte , et meie Kristlased oleme !  "  
AJA1890\epo0301    Kas peame meie täna , kus meie Keiser I. mälestust pühitseme , Tema kõige paremat pärandust ära unustama ?  " 
AJA1890\epo0302    Pidalitõbe asjus . 
AJA1890\epo0302    Auustatud  "  E. P.  "  toimetaja ! 
AJA1890\epo0302    Teie lehe 22 numrist , mis suwise Peterburist ärasõitmise läbi alles täna kätte sain , leian teatuse , mille pääle minu poolt wastust soowitakse . 
AJA1890\epo0302    Täidan soowi häämeelega , juba sellepärast , et nähtus , millest nimetatud  "  E. P.  "  number räägib , mitmeti tähelepanemise wäärt on . 
AJA1890\epo0302     "  Kas on pidalitõbiste majad oma ümbrusele kardetawad  "  , niisugune küsimus olla Eestimaal räägitawa sõnumi järele  "  põnewaks  "  saanud . 
AJA1890\epo0302    Kaksteistkümmend aastat tagasi , kui esimest pidalitõbe uurimise reisi ette wõtsin , oli teadus sellest hädast nõnda puudulik , et mitte üksnes rahwa- , waid ka nõndasama teised , ka õpetatud seltskondade liikmed umbusaldusega pääd wangutasiwad , kui neile oma reisi sihti ära seletada katsusin . 
AJA1890\epo0302    Üleüldine arwamine oli , et ainult Juudarahwa liikmed mõni tuhat aastat tagasi nimetatud karistust tunda oliwad saanud . 
AJA1890\epo0302    Rahwas nimetas häda  "  maa-alusteks  "  ehk mõne teise wähe kahtlust äratawa nimega ja oli sellega muidugi rahul , ilma wähematki kartust hädaliste wastu awaldamast ; sõi , jõi ja magas nendega ühes nagu iga teisegi inimesega . 
AJA1890\epo0302    Ainult sääl , kus pidalitõbi õige laiali lagunenud oli , hoiti raskematest pidalitõbistest eemale . 
AJA1890\epo0302    Nüüd aga tõuseb terwe kubermangu rahwa seas põnewus sellest , kas pidalitõbiste majad mitte kardetawad pole . 
AJA1890\epo0302    Niisugune arwamiste wahetus on 1 ) meie rahwa eluawalduste kohta tähelepanemise wäärt . 
AJA1890\epo0302    Ta näitab , kui wäga wastuwõtlik rahwas kõigi tarwiliste teaduste kohta on , kui neid temale õigel wiisil pakutakse . 
AJA1890\epo0302    On ju tuttaw kui ime wisalt kõik rahwad oma sisse juurdenud arwamistest taganewad . 
AJA1890\epo0302    Siin aga on umbes 10 aasta jooksul nii laialine muudatus tõusnud . 
AJA1890\epo0302    2 ) tuleb sarnane arwamiste wahetus tähtsamaks sammuks pidalitõbe küsimuses pidada . 
AJA1890\epo0302    Alles täielise ja laialise häda wäljanägemise ja tema iseloomu tundmise läbi saab rahwas õigele teele juhitud , kuidas tema eest ennast kaitsta .
AJA1890\epo0303    Politika ringwaatus ja muud wäljamaa sõnumid 
AJA1890\epo0303    Saksamaalt teawad mõned lehed kõige kindlusega tõendada , et Saksamaa ja Hiina wiitsekuninga Li-Hung-Tshangi wahel misgisugusid iseäralisi lepinguid maha ei ole tehtud , nagu esitotsa arwati . 
AJA1890\epo0303    Li-Hung-Tshangil ei ole selleks misgisugust wolikirja kaasas olnud . 
AJA1890\epo0303    Tema ja Saksa riigi wäliste asjade ameti wahel on küll ühe Saksamaa sütejaama asutamise üle kuhugile Hiina randa juttu olnud , niisama ka ühe Saksamaa kauba ladu asutamisest Hiinasse ja Saksamaa osawõtmisest Hiina raudteede ehitamise juures , kuid kindlaks tehtud ei ole midagi . 
AJA1890\epo0303    Läbirääkimine sündinud ainult sellepärast , et Li-Hung-Tshang Saksamaa arwamist nendes asjades soowinud teada saada . 
AJA1890\epo0303    Prantsusemaalt tuli neil päiwil traadi teel jällegi see kohutaw teatus , et üks teataw Franconis president Faure pääle püstoliga kaks pauku lasknud , mis aga õnneks ilma misgisugust kahju tegemata mööda läinud . 
AJA1890\epo0303    President sõitis läbi Bologne puiestiku Casradesse sõjawägede ülewaatusele ja oli juba warsti sinna jõudmas , kui meeletu inimene ühe tee kõrwal olewa puu warjult tema pääle kaks pauku laskis . 
AJA1890\epo0303    Kuna president edasi sõitis , wõeti laskja kinni ja wiidi kange wahi all kaasa . 
AJA1890\epo0303    Kinni wõtmise juures karjus Franconis wiletsal wiisil :  "  Palun , ärge tehke mulle midagi ! 
AJA1890\epo0303    Mina ei ole kellegi kurjategija , waid lasksin tühjalt õhku , et enese pääle tähelepanemist juhtida .  "  
AJA1890\epo0303    Rahwas oli nii wihane , et ta kurjategijat wägisi tahtis surnuks peksta , keda aga hulk soldatisi kaitsesiwad . 
AJA1890\epo0303    Mõrtsukat arwatakse nõrgameelse olema . 
AJA1890\epo0303    Kui rahwas mõrtsuka teost kuulda sai , süttis wiha kurjategija wastu põlema , nii et raske oli , teda rahwa kättemaksmise eest hoida . 
AJA1890\epo0303    ... Õnnelikult ära pääsenud presidenti wõeti igal pool suure waimustuse ja rõõmuhõiskamisega wastu . 
AJA1890\epo0303    - Li-Hung-Tshangi wõetakse Prantsusemaal tõe poolest õige hiilgawa toredusega wastu ja näidatakse temale kõike , mis kudagi wiisi tähtjas on . 
AJA1890\epo0303    Prantsuse sõjawäe oleku üle on Li-Hung-Tshang suurt rahulolemist awaldanud . 
AJA1890\epo0303    - 3. juulil käis president Faure Rheimsis Jeanne d'Arc'i mälestusesamba awamisel , kus teda jälle õige suure waimustusega wastu wõeti . 
AJA1890\epo0303    Italias on ministrite wahetus rutemine mööda läinud , kui esitiks arwati . 
AJA1890\epo0303    Pääministriks on jällegi de Rubini jäänud ja esiotsa on ka sisemiste ning wäliste asjade ministri amet tema juhtida jäetud ; merewäe ministriks on Brin saanud , sõjaministriks Pellour , kohtute ministriks Cota , rahaasjade ministriks Branon jne. 
AJA1890\epo0303    Iseäraline selle ministeriumi wahetuse juures on see nähtus , et mitte parlamendi häälte enamus endist ministeriumi langema ei ole pannud , waid ministrite eneste mõtete lahku minek . 
AJA1890\epo0303    Endine sõja asjade minister soowis nimelt üht uut sõjawäe korraldamiseplaani , milles ka sõjawäe wähendamine seisis , nüüd kohe parlamendi ette panna , kuid teised ministrid oliwad selle wastu ja nii tuli õõrumine , mis terwe ministeriumi langema pani . 
AJA1890\epo0303    Italia soldatid istuwad ikka weel Abesinias wangis . 
AJA1890\epo0303    Abesinia kuningas tahta nendest küll häämeelega lahti saada , kuid see olla temal raske , sest et nende ära saatmine hulka raha tarwitab . 
AJA1890\epo0303    Ka ei tahta Menelik neid mitte Italia walitsuse kätte wälja anda , waid kas paawsti ehk mõne muu walitsuse kätte . 
AJA1890\epo0303    Wangisid on 2000 meest . 
AJA1890\epo0303    - Wana pühaisa üteldakse jälle haiglane olema ja ei wõtta ta seepärast kedagi oma jutule . 
AJA1890\epo0303    Bulgariast teatab  "  Now. Wremja ,  "  et sääl nõuuks olla wõetud , Plewna linna üht mälestusesammast ehitada kõikide nende wahwate sõjameeste mälestuseks , kes selle linna ümberpiiramise ajal surma saiwad . 
AJA1890\epo0303    Bulgaria würst Ferdinand on selleks otstarbeks oma erakassast 1000 franka kinkinud . 
AJA1890\epo0303    Norramaa on üks nendest maadest , kus rahwas ja parlamendi saadikud kõigest wäest niisugustest asjadest püüawad lahti saada , mis neile üleliigne ja kasuta näitab olema . 
AJA1890\epo0303    Nii on hiljuti nende parlamendi alamkoda otsuseks teinud , gümnasiumidest Ladina keele õpetamist täiesti ära kaotada . 
AJA1890\epo0303    Selle wana aja keele õpetamine näitab elu nõudmiste külles rippuwatele Norralastele nagu ilma aegne asi olema ja nad peksawad ta oma koolidest wälja . 
AJA1890\epo0303    Küllap neil selleks ka oma hää jagu õigust ja asja on . 
AJA1890\epo0303    Türgimaa Wäike-Asia jaoskonnast tuleb ikka pääle jälle uusi mässu ja rahutuse sõnumid . 
AJA1890\epo0303    Nii teatas telegramm 5. juulil Londoni kaudu , et Diarbekri ringkonnas ( Türgi Asias ) Muhamedlaste ja Armenlaste wahel tapelus olnud , kus juures 400 Armenlast ära tapetud ja linn riisutud saanud . 
AJA1890\epo0303    Waremalt teatati kord säältsamast , et 60,000 Kurdlast kokku heitnud ja kõik külad paljaks rööwida . 
AJA1890\epo0303    Ka Kreeta saarel olla uuesti Kristlaste ja Türgi sõjawäe wahel tapelusi olnud . 
AJA1890\epo0303    Kes päästab küll Europa kord sellest kurjast ! 
AJA1890\epo0303    Japanist teatab  "  Now. Wrem.  "  , et säälses merewäe asjanduses praegu wäga liikuw elu ja kibe tegewus walitseda . 
AJA1890\epo0303    Kõik sõjalaewad saada korrapärast parandatud ja täiesse sõjamundrisse pandud . 
AJA1890\epo0303    Kõige enam sündida see sellepärast , et iga juhtumise pääle täiesti walmis olla . 
AJA1890\epo0303    Suure põnewusega oodatawat nende läbirääkimiste lõppu , mis praegu Wenemaa ja Japani wahel Korea pärast käsil olla . 
AJA1890\epo0303    - Korea walitsusele olla Japani walitsus nõudmise ette pannud , et see temale 62 Koreas ära tapetud ehk haawatud Japanlase eest tasumiseks wiibimata 146,000 yeni peab maksma ; 1 ) ühe kuningliku käsu wälja andma , mis Korealastele Japanlaste tapmise ära keelab ; 3 ) kõik need kubernerid ja kõrgemad ametnikud lahti laskma , kellede walitsuse piirides Japanlasi surma on saanud . 
AJA1890\epo0303    Et Korea walitsusel raske saab olema , kõiki neid nõudmisi täita , siis on karta , et oleks Japani ja Korea wahel jälle põnewamaks läheb . 
AJA1890\epo0303    Mexiko priiriigi presidendiks on kindral Profirich Diaz walitud . 
AJA1890\epo0303    Lõuna-Ahwrikas mässab juba mõnda aega säälse pärisrahwaste ja Inglise wägede wahel sõjatuluke , mille leegid wiimsel ajal weel suremaks ähwardawad lüüa . 
AJA1890\epo0303    Kõige suuremat pääwalu Inglastele teewad Kaffrid ja Matabeled . 
AJA1890\epo0303    Lõuna-Australias on walimiste juures ka naesterahwastele täieline hääle õigus antud ja on nad sääl tänawu siis ka esimest korda parlamendi saadikute walimisest õige agarasti osa wõtnud .
AJA1890\epo0304    Omalt maalt . 
AJA1890\epo0304    * Tallinnast . 
AJA1890\epo0304    Tallinna laulupidu algul palus pidu komitee Eestimaa kuberneri herrat , kõikide laulukooride ja lauljate nimel Keisri Majesteedi jalgade ette nende truualamlisi õnnesoowisid ja sügawa armastuse tundmusi kanda , mis palwe ka sedamaid täidetud sai . 
AJA1890\epo0304    Nüüd on laulupidu pääkomitee esimehele , Tallinna linnapääle , Eestimaa kuberneri herra poolt kirjalik teadaandmine tulnud , et Keisri Majesteet sisemiste asjade ministri sellekohase ettepaneku pääle Oma kõrge käega on kirjutanud :  "  Meie täname südamlikult .  "  
AJA1890\epo0304    Kuberneri herra on seda Keiserlikku tänu pidust osawõtjatele kooridele teada anda käskinud . 
AJA1890\epo0304    - * Keiserlik tänu on ka Mereküla kirikukooliõpetajatele ja õppijatele osaks saanud , kes Keiserliku maja ministrile telegrammi teel palwe oliwad saatnud , nende truu alamlisi õnnesoowisid püha kroonimise põhjusel Keisri Majesteetide trooni järgede ette kanada . 
AJA1890\epo0304    - * Tallinna ringkonna kohtu esimees , tõsine riiginõuunik W. J. Fuks , on kaheks kuuks puhkusele lubatud ja 30. juunil seda puhkuse aega alganud . 
AJA1890\epo0304    - * Tallinna politseimeister on pristawitele 1. juulil järgmise eeskirja andnud :  "  Ma olen ammu tähele pannud , et mitte arwa surnute surnuajale saatmise juures puusärgid tarwiliselt weekindlalt ei ole tehtud , mis läbi tilkuwa wedeliku läbi surnukandjatele kardetawaks wõib saada , ja külgehakkaw haigus nende külge hakata . 
AJA1890\epo0304    Sel põhjusel kirjutan ma pristawile ette , puusärgi tegijatele nende allkirja andmisega kohuseks teha , üksnes weekindlaid puusärkisid müüa ja iga puusärki seest tublisti ära pigitada .  "  
AJA1890\epo0304    - * Kuuda pidalitõbiste maja asjus annab Eestimaa mõisnikkude päämees teada , et see maja sügisel awatud saab , nagu selle lehe kuulutustest näha wõib . 
AJA1890\epo0304    Nagu meie juba teatanud oleme , saab see pidalitõbiste maja Eestimaa maapäewa otsust mööda Keisri Majesteetide püha kroonimise mälestuseks asutatud ja wõiwad selles 60 haiget aset saada . 
AJA1890\epo0304    Teaduslisel teel on selgusele saadud , et pidalitõbe wähendamiseks ja laialilagunemise eest hoidmiseks paremat abinõuu ei ole , kui haigete ära lahutamine terwetest ühte iseäralisesse majasse . 
AJA1890\epo0304    Pangu seepärast iga pidalitõbine ehk tema tuttaw rüütlikonna päämehe üleskutset selles asjas tähele ja antagu kõik selle haigusega koormatud inimesed üles . 
AJA1890\epo0304    Mõnesugused jutud , nagu saaks pidalitõbiste maja oma ümbrusele kardetaw olema , on täiesti ilma põhjuseta , nagu ka Dr. Hellai kiri tänases numbris tunnistab . 
AJA1890\epo0304    Kes siis kurja tõbe wastu tahab kergitust saada , see andku ennast mõisnikkude päämehele kirjateel üles ja temale muretsetakse Kuuda pidalitõbiste majasse ase , kus tema rahulisti wõib elada ja kosuda . 
AJA1890\epo0304    - * Keiserlik Wene wee hädast päästmise selts pühitses 3. juulil oma 25 aastast kestuse püha . 
AJA1890\epo0304    Nimetatud selts seisab juba ta algusest saadik Keiserinna Majesteedi Maria Weodorowna Kõigekõrgema kaitse all ja on tema läbi kõigel ta kestuse ajal enam kui 10,000 inimest uppumise surmast ära päästetud ning üle 1000 laewa hukka minemise eest hoitud saanud . 
AJA1890\epo0304    Kuda kuulukse , on nimetatud seltsil nõuu , Tallinna ligidale Pirita jõesuu juurde jälle üht päästmise jaama asutada , kuhu seda hädapärast waja on . 
AJA1890\epo0304    Et rahaline jõud selleks kasin , siis saab nimetatud seltsi Tallinna jaoskonna walitsus 27. juulil Kadrinentalis supelussaalis ( Badesalongis ) ühe muusika- ja tantsuõhtu ära pidama , mille sissetulek ülemal nimetatud päästmise jaama asutamiseks on määratud . 
AJA1890\epo0304    - * Nishni-Nowgorodi wäljanäituse asjus teatasime juba kord , et nõuuks on wõetud , kooliõppijatele ja wabrikutöölistele prii sõitu sellele wäljanäitusele lubada , kus juures meie ka need tingimised lühidelt nimetasime , mis selle juures tulewad tähele panna . 
AJA1890\epo0304    Kuda  "  Wal. Tead.  "  nüüd kuulutab , on kooliõppijate kohta puutuw otsus seaduslisel teel kinnitatud . 
AJA1890\epo0304    - * Õpetaja R. Blumberg , kes kord Põltsamaal asemliseks õpetajaks oli saada  "  R. D. Ztgi  "  teatuse järele Omi jõe äärde asuma saadetud Eestlaste asunduste õpetajaks minema , mis ameti pääle ta ka juba Moskwa Ewangeliumi Luteruse usu konsistoriumi poolt olla kinnitatud . 
AJA1890\epo0304    - * Haapsalu kreisi talurahwa asjade kommissar , koll.-sekretät Wares , on kaheks kuuks puhkusele lubatud ja tema ameti kohuste täitmine seks ajaks sellesama kreisi ülema abilisi Kolibrini hooleks antud . 
AJA1890\epo0304    - * Tallinna kreisi asemline maksu inspektor , koll.-sekretär Okolowitsh , on keheks kuuks puhkusele läinud , mis ajaks tema ameti kohuste täitmine nimenõuuniku Sokolowski hooleks on antud . 
AJA1890\epo0304    - * Raiküla wald Tallinna kreisis on Eestimaa kubermangu walitsuse talurahwa asjade kommissioni otsust mööda Järwakandi wallakohtust ära lahutatud ja iseseiswaks oma wallakohtu pidajaks tehtud . 
AJA1890\epo0304    - * Üks imelik lugu on hiljuti Jurjewi ja Tapa jaama wahel raudtee pääl sündinud . 
AJA1890\epo0304    Wägewa jaama ligidal peeti järsku Peterburist tulew kiirrong kinni , sest üks inimene oli raudtee rööbaste kõrwal maas ja rong temast juba üle sõitnud . 
AJA1890\epo0304    Imelikul wiisil ei olnud aga mehele midagi wiga sündinud ja magas ta norinal edasi , ega tahtnud ennast milgil kombel wagunisse wiia lasta . 
AJA1890\epo0304    Ta oli purjus pääga raudtee rööbaste kõrwale magama jäänud ja pahandas nüüd ainult selle üle , et ta kangesti ehmatatud saanud . 
AJA1890\epo0304    - * Kohutaw laewaõnnetus juhtus minewa laupäewa hommiku poole ööl umbes kella 2 ajal Tallinna ligidal merel , neli wersta põhja pool Rewelsteini . 
AJA1890\epo0304    Kaks laewa , Inglise aurulaew  "  Telephone  "  , kapten Gordon , ja Hispania aurulaew  "  Abril  "  , kapten Arazamendi , esimesel laua ja teisel kiwisöe koorem ( laadung ) pääl , põrkasiwad tähendatud ajal ja kohal nii tugewa hooga wastastiku kokku , et  "  Abril  "  8 minuti pärast kõige täiega põhja wajus ja temaga ühtlasi ka 1 laewapoiss , kuna kõik teised laewa pääl olewad 16 meest ära päästetud saiwad . 
AJA1890\epo0304    Kellel selle kokkupõrkamise juures , mis waikse ilmaga ja walgel ööl sündis , süüd peaks olema , saab ehk wahest uurimine selgeks tegema , arusaamata on aga sarnane lugu küll . 
AJA1890\epo0304     "  Telephone  "  kapten pidada seesama mees olema , kes aurulaewa  "  Crathied  "  juhatas , kui see laew 1894 aastal nowembri kuul aurulaewa  "  Elbega  "  kokku põrkas ja selle põhja põrutas . 
AJA1890\epo0304     "  Telephone  "  seisab praegu Tallinna sadamas ja on ta ka õige tublisti wiga saanud . 
AJA1890\epo0304    - * Wäga tähtsa päewakäsu on neil päiwil Kiiewi sõjawäe ringkonna ülemjuhataja , kindral-adjutant R. J. Dragomirow , oma ringkonna sõjawägedele andnud , mis ka mujal pool tähelepanemist sünnitab ja praegu ajalehtedes ringi käib . 
AJA1890\epo0304    See päewakäsk on  "  St. Pet. Ztgi  "  teatuse järele järgmine :  "  Linna uulitsatelt ehk küladest läbi minnes laulawad soldatid wahel sündmata laulusid . 
AJA1890\epo0304    See ei kõlba kuhugi . 
AJA1890\epo0304    Mina palun selle eest hoolt kanda , et seda mitte ette ei tule . 
AJA1890\epo0304    Üleüldse ei tohi unustatud saada , et sõjawäed mitte rahuliste elanikkude pahandajad waid kaitsejad peawad olema ja kõigis asjus selle järele elama peawad .  "  
AJA1890\epo0304    - * Ühe kardetawa kurjategija , nimega Jaan Türner , wõttis Tallinna politsei minewal reedil pääle lõuna kinni , kui ta parajasti ühel tsirkuse taga rohu pääl magajal mehel uuri keega ja rahakoti peene rahaga oli ära näppanud . 
AJA1890\epo0304    Rahakot ja uurikee leiti ta juurest , uuri oli ta aga juba ära kaduda lasta saanud . 
AJA1890\epo0304    - Järgmisel päewal warastati Kalarannas ühel talumehel rahakott 3 rbl. 90 kop. rahaga taskust ära . 
AJA1890\epo0304    Mees märkas warsti wargust , jooksis wargale järele ja sai ta Wene uulitsal kätte . 
AJA1890\epo0304    Waras tõmbas aga rewolwri ja ähwardas lasta , kui teda lahti ei lasta . 
AJA1890\epo0304    Õnneks juhtus korrapidaja pristawi abiline Spanow appihüüdeid kuulma , tõttas juurde ja läks tema abil korda , kurjategijat trellide taha wiia . 
AJA1890\epo0304    Kelm salgas oma tegu kõigest wäest , kuid tema suust leitud kolme rublane paberi raha tegi warsti ta salgamise tühjaks . 
AJA1890\epo0304    Warga nimi on Pawel Iwanow ja on teda juba enne mitmele korrale kohtulikult nuheldud . 
AJA1890\epo0304    * Rakwere linna arst on kohases Saksa keelses lehekeses ühe üleskutse awaldanud , milles ta Rakwere linna ja ümbruse inimesi palub , Rakwere haigemaja tarwis läbiloetud ja mitte enam tarwitatawaid Wene , Saksa ja Eestikeelseid raamatuid kinkida , mida haiged ajawiiteks ja õpetuseks wõiksiwad lugeda . 
AJA1890\epo0304    Sarnane ettewõte , hospidalite juurde raamatukogu asutada , on tõesti kõige soojema soowitamise wäärt ei mitte üksnes Rakweres , waid igal pool , kus haigemajasid on . 
AJA1890\epo0304    Kes kord haigemajas on olnud , see teab , kui igaw haigete elu on , kui neil midagi lugeda ei ole . 
AJA1890\epo0304    Meie soowime seepärast sellele üleskutsele igapoolist tähelepanemist ja täitmist . 
AJA1890\epo0304    Be . 
AJA1890\epo0304    Wirumaalt . 
AJA1890\epo0304    Jakobi kihelkonnas Roela wallas tuli ühe wäikse koha pidaja tütrele 25. juunil üsna ootamata täitsa tundmata kosilane . 
AJA1890\epo0304    Tütre isa ei tahtnud eriti tundmata kosilasest midagi teada , andis aga wiimaks järele ja kihlad löödi kokku . 
AJA1890\epo0304    Õhtul palus peigmees äiapapalt hobust Rakweresse minna , et säält mõrsjale pulma ehteid osta . 
AJA1890\epo0304    Et äiapapal omal kehw hobune oli , laenas ta naabrilt parema hobuse ja wankri ja nii sõitis wäimees ühes oma wärske mõrsjaga pulmaehteid tooma . 
AJA1890\epo0304    Wäimees ei ole aga mitte Rakweresse sõitnud , waid Mustweesse . 
AJA1890\epo0304    Sääl jätnud ta pruudi ühe pagari juurde kookisid sööma ja sõitnud ise hobusega kodu kohwri järele , milles ta juba osalt pulmaehteid ütelnud olema . 
AJA1890\epo0304    Pruut ootnud ja ootnud pagari juures , kuid peigmees ühes hobusega ei ole tänapäewani weel tagasi tulnud , ja pruut pidi teisel päewal jala kodu tulema . 
AJA1890\epo0304    Kahju , mis tütre isa tundmata  "  peigmehe  "  läbi saanud , olla 125 rubla . 
AJA1890\epo0304    - Küllalt ja küllalt on sarnaseid pettusi siin ja sääl ette tulnud , kuid siisgi leidub ikkagi weel nii ettewaatmata inimesi , kes endid päris pääkelmidest  "  peigmehe  "  nime ja näo all petta lasewad . 
AJA1890\epo0304    * Järwamaalt . 
AJA1890\epo0304    Ambla laat , mis enne 3. ja 4. märtsil ning 22. ja 23. nowembril ära peeti , on nüüd kubermangu walitsuse loaga 13. ja 14. juuni ning 15. ja 16. septembri pääle seatud . 
AJA1890\epo0304    S-r . 
AJA1890\epo0304    Jurjewist . 
AJA1890\epo0304     "  Karskuse Sõber  "  on omale uue puhwetipidaja saanud . 
AJA1890\epo0304    Teemajast saadawate toitude ja jookide hinnad on nii mõnedgi odawamaks tehtud , kuna ka kord ja rahwaga läbikäimine sõbralikum näib olema . 
AJA1890\epo0304    Rõõmustaw oleks , kui uus puhwetipidaja omas tegewuses ikka rahwa kasuks hääd korda peaks , siis ei saaks ka temal enesel rahwa poolt osawõtmise puuduse üle kaebada olema . 
AJA1890\epo0304    Üleüldse tahab  "  Karskuse Sõbra  "  theemaja rahwale kasuks olla , sest sääl on pääle odawate söökide ja jookide rahwale ligi 30 ajalehte hinnata lugemiseks , ja ajawiiteks rohkesti malemängusid seltsi poolt muretsetud , mdia küll iga üks tähele wõiks panna . 
AJA1890\epo0304    Öösel 4. ja 5. juuli wahel pääsis tuli Linde ja Uue uulitsa nurga pääl olewas Katarina Wassiljewna kahekordses puu majas teadmata põhjusel lahti , mis pea terwe maja leekidesse pani . 
AJA1890\epo0304    Ka teine kõrwal olew sellesama omaniku maja wõttis tuld külge , nii et selle wõimus juba laialisem ja kahju suurem oli . 
AJA1890\epo0304    Majad olla 3000 rubla eest kinnitatud , kuna üürinikkude kraam , mis sisse jäi , kinnitamata oli . 
AJA1890\epo0304    Ka olla mõned tulehaawu saanud , kes une päält ärkades oma rasket seisukorda märgates ennast weel häda waewalt päästa saanud . 
AJA1890\epo0304    x . 
AJA1890\epo0304    Wiljandimaalt . 
AJA1890\epo0304    Kolga-Jaanist . 
AJA1890\epo0304    Pühapäew 23. juunil oli Wirtsjärwe kaldal olewas Säre talu metsa salgus karskuse seltsi  "  Eesmärgi  "  lõbuline koosolek . 
AJA1890\epo0304    Koosolekut juhatas esimehe asemik J. Laar . 
AJA1890\epo0304    Esmalt pidas juhataja kõnet oma Moskwa reisist ( hra Laar on Wõisiku wallawanem ja käis Wiljandi maakonna saadikuna Keiserlikkude Majesteetide pühal kroonimisel ) . 
AJA1890\epo0304    Kõneleja harutas oma nägemise järele , kuda püha talitust toimetatud ja mida ta teel ning emakeses Moskwas iseäralist tähele pannud . 
AJA1890\epo0304    Kõne oli hästi kokku seatud ja suur hulk kuulasiwad seda isuga . 
AJA1890\epo0304    Siis laulis Lätkalu küla segakoor mõned laulud wahepalukeseks , mispääle Ehr. Sööt  "  edasisammumisest ajaga  "  kõneles . 
AJA1890\epo0304    Kõneleja püüdis lühedalt näidata , kuda elu ning edasipüüdmine lahutamata käsikäes käima peawad . 
AJA1890\epo0304    Adam tarwitas Paradiisi ajas ainult õunapuud , pärast ka wiigilehte , siis maawilja , liha , tuld ja nii edasi ja nii on lugu edasi läinud aja nõudmist mööda praeguse ajani , kus elu nõudmised juba sajakordseks on kaswanud . 
AJA1890\epo0304    Ja kes neid ei täida , selle seinale kirjutab nägemata käsi ilma halastuseta :  "  Waetud , waetud ja kerge .  "  
AJA1890\epo0304    Kui segakoor kõneleja juhatusel weel K. A. Hermanni  "  Neiuke peiuke  "  ette sai kandnud , arwati koosolekut lõpetada . 
AJA1890\epo0304    Aga et cand. theol. Ilwes lahkesti külaleiba pakkuda lubas , peeti koosolekut edasi . 
AJA1890\epo0304    Et mina aga koosolekult lahkuma pidin , jäin suureks kahjuks sellest külaleiwast ilma . 
AJA1890\epo0304    Ligidalt ja kaugelt , maa- kui ka weeteed , oli palju rahwast kokku tulnud , sest see maakoht , kus koosolek peeti , on looduse ilu poolest nii rohkesti rikastatud , nagu seda meie iluwaesel maanurgal ilusamat enam ei mõista soowidagi . 
AJA1890\epo0304    Kui  "  Eesmärk  "  ometi ilusal suweajal rohkem koosolekuid wäljas looduse rohelises rüppes peaks . 
AJA1890\epo0304    M. Pärnumaalt . 
AJA1890\epo0304    Enge walla walitsus kutsus oma walla talupojad Jaanipäewal wallamajasse kokku , et nende käest ülempoolse nõudmise järele selle aastase wilja külwi üle teateid korjata . 
AJA1890\epo0304    Selsamas päewal riisunud paar peremeest ühe kolmanda käest Enge kõrtsist ööse koju tulles 52 rubla 50 kop. raha ära . 
AJA1890\epo0304    Kõik kolm peremeest on seiamaale auusat elu elanud . 
AJA1890\epo0304    - P. Audru õpetaja Holst reisis Soome maale ja tuleb alles sügise poole kodu tagasi . 
AJA1890\epo0304    Kogudusele käiwad ümberkaudused õpetajad üle püha külaleiba jagamas . 
AJA1890\epo0304    - Jaani päewa öösel on Wõlla wallas , Hellama kõrtsi lähedal , üks Audru mees surnuks pekstud . 
AJA1890\epo0304    Jööpre wallas pekstud nimetatud öösel ka ühte meest elu kardetawalt . 
AJA1890\epo0304    - J. Jäärjast . 
AJA1890\epo0304    Ei ole weel aastat mööda , kui Jäärjas mõned mehed kooriks kokku heitsiwad ja enestele ise oma raha eest mänguriistad ostsiwad . 
AJA1890\epo0304    Nüüd on see noor koor juba nii kaugele jõudnud , et üsna ilusasti mängida oskab . 
AJA1890\epo0304    23. juunil peeti Jäärja-Weelikse mõisa ruumikas küünis selle koori mänguriistade hääks pidu näitemüügiga ära , mis tarwis kaunis rohkesti asju oli kingitud . 
AJA1890\epo0304    Pidu lõbuks oli muusika mäng , laul ja näitemäng , ning wiimaks tants . 
AJA1890\epo0304    Sisse tuli 102 rbl. 88 kop. , millest kulud maha arwata tulewad . 
AJA1890\epo0304    G. Saaremaalt . 
AJA1890\epo0304    Keiserlikku Kõrgust Suurwürsti Sergei Aleksandrowitshi oodetakse siia . 
AJA1890\epo0304    Keiserlik Kõrgus saada Saaremaa museumit waatama tulema . 
AJA1890\epo0304    - Kesknädalal 26. juunil awati siin pildi-wäljanäitus . 
AJA1890\epo0304    - Neiu Ainu Tamm saab juuli kuu lõpul Kuresaares ja Kaarmal kontsertisid andma . 
AJA1890\epo0304    * Miitawis on 1. juulil kange tuulispää mässanud ja palju kahju teinud . 
AJA1890\epo0304    Mitmetel hoonetel on tuulispää katused päält ärapurustanud ja ka mõned inimesed on wigastatud ning hospidalisse wiidud saanud . 
AJA1890\epo0304    * Helsingist teatawad Soome lehed , et sääl 1. januarist 1897 üks riigipanga jaoskond awatud saada , mida sääl siiamaale weel ei olnud . 
AJA1890\epo0304    * Peterburist . 
AJA1890\epo0304    Korea erakordne saadik ja wolitatud minister , Min-Jong-Huang , ja teised selle saatkonna liikmed on neil päewil Peterburist kodumaa teekonnale astunud . 
AJA1890\epo0304    Enne äraminekut oli terwel saatkonnal õnn , Keisri Majesteedist lahkumiseks wastu wõetud saada . 
AJA1890\epo0304    - * Üks ilmatu suur suurtükk on Peterburist Soomemaale Sweaborgi kindlusesse wiidud ja sinna üles seatud . 
AJA1890\epo0304    See hiigla suurtükk on Peterburis Liteini prospekti pääl olewas suurtüki wabrikus walatud ja kaalub umbes 1000 puuda . 
AJA1890\epo0304    Tema ärawiimiseks raudteed kaudu ehitati iseäraline lahtine wagun . 
AJA1890\epo0304    - * Esimese jao wõidulaenu paberisi loositakse käesolewast aastast algades ainult üks kord aastas , nimelt 2. januaril , wõitude pääle wälja , kuna teine kord , 1. juulil , kustutamise alla langewate paberite loosimine sünnib . 
AJA1890\epo0304    Kuda päälinna lehed teatawad , on mööda läinud 1. juulil olnud loosimisels järgmised seriad kustutamise alla langenud ( iga seria pääle langeb 50 piletit nr. 1 kuni 50 ) : [tabel] . 
AJA1890\epo0304    See on kokku 212 seriat ehk 10,000 piletid 1,578,000 rubla wäärtuses . 
AJA1890\epo0304    - Kustutamise alla langenud piletisi ostetakse 1. oktobrist 1896 algades riigipangas ja selle jaoskondades tagasi ja maksetakse 130 rubla tükist . 
AJA1890\epo0304    - * Rahaasjade minister salanõuunik S. J. Witte pühitses 1. juulil oma 25 aastast riigiteenistuse jubileumi . 
AJA1890\epo0304    S. J. Witte sündis 17. juunil 1849 , õppis uue Wenemaa ülikoolis ja astus 1871 aastal Odessa kindralkuberneri kantseleisse teenistusesse . 
AJA1890\epo0304    15. webruaril 1892 nimetati ta asemliseks teede ministriks ja weel selsamal aastal 30. augustil haigeks jäänud J. A. Wõshnegradski asemele rahaasjade ministriks . 
AJA1890\epo0304    Tema osaw juhatus ja tegewus Wene riigi raha asjanduses on ajalehtede lugejatel tuttaw . 
AJA1890\epo0304    - * Taga-Kaukasia raudtee pääl on kolm insheneeri minewa aasta lõpul ülekohtusel wiisil tee parandamise töödega kronut petnud , kuna nad palju rohkem tööd üles andsiwad , kui tõe poolest tehtud oli . 
AJA1890\epo0304    Ühtlasi on nad ka tööliste palgast suurema jao oma taskusse libised lasknud . 
AJA1890\epo0304    Üks teemeister , kes ka petetud rahast oli osa saanud , oli oma naese ja laste suremise puhul seda lugu preestrile pihtinud ja tulnud terwe kelmus seeläbi päewawalgele . 
AJA1890\epo0304    Kroonu kahju selle pettuse läbi arwatakse 50,000 rbl. suur olema . 
AJA1890\epo0304    Kõik süüdlased on kohtu alla antud . 
AJA1890\epo0304    * Kola linnakest Arhangeli kubermangus on  "  Birsh. Wed.  "  teatuse järele nõuuks wõetud tema praegusest kohast uude paika asutada , mis 60 wersta kaugel . 
AJA1890\epo0304    Selle haruldase otstarbe jaoks on riigi kassast 800,000 rubla määratud . 
AJA1890\epo0304    * Kobrini linnas Grodno kubermangus on hiljuti 3000 maja maha põlenud , mis läbi 2000 inimest ilma pääwarjuta ja waranduseta on jäänud , kelledele kibedasti abi waja .
AJA1890\epo0305    Mis teised ajalehed meie laulupidust kõnelewad . 
AJA1890\epo0305    ( Järg . ) 
AJA1890\epo0305    Õige laitwa kirjutuse ühe  "  Eestlase  "  sulest leiame kõige wiimaks weel Riia Wene lehest  "  Rishk. Westnikust ,  "  kelle toimetuse enese poolt laulupidule saadetud kirjasaatja laulupidu üle üldiselt wäga kiitwa tunnistuse andis . 
AJA1890\epo0305    See  "  Eestlane  "  kirjutab nüüd pääle muu :  "  Nii palju kui minul wõimalik oli , Eestlaste , isegi palawate isamaalaste , hääli kuulda saada - on see pidu kõigist teistest sarnastest Eesti pidudest kõige pahemini korda läinud . 
AJA1890\epo0305    Kõik ootsiwad sellest pidust suurt . 
AJA1890\epo0305    Kes Tallinnasse pääasjalikult sellepärast sõitis , et ilmatu suure koori laulu kuuda , mis endiste pidude kombel suurt liigutust sünnitab , need sõitsiwad petetud lootustega kodu . 
AJA1890\epo0305    Laulmise mõju oli üleüldiselt ( maha arwatud mõned üksikud numbrid ) wäga nõrk . 
AJA1890\epo0305    Niihästi ühendatud kui ka üksikute kooride wõidulaulmine endistel pidudel sünnitas rohkem rahulolemist . 
AJA1890\epo0305    Imeks on panna , kudas programmi kokkuseadjad kawalasti just niisugused sündmata laulud wälja walisiwad . 
AJA1890\epo0305    Antakse süüdi hra Türnpule , kui programmi pääkokkuseadjale . 
AJA1890\epo0305    Jällegi mõtleb just tahtmata : kui nii wähe huwitawaid laulusid oma ja Saksa kompositsionide hulgast leida oli , mispärast siis mitte Wene rahwawiiside poole ei pöördud . 
AJA1890\epo0305    Ilmalikus kontsertis oli tublisti pool osa laulusid peaaegu üks ja seesama , leinalise tooniga , mis kuuljatele igawust tõiwad . 
AJA1890\epo0305    Wene muusikale oli mikroskobi sarnane osa antud , Saksa laulud arw oli aga weel suurem , kui Jurjewi pidul 1894  "  ... 
AJA1890\epo0305    Hurti kõne kohta tähendab see  "  Eestlane  "  , et see mitte küllalt pidu mõttega ei olla kokku läinud ja üleüldiselt mitte oodatud mõju awaldanud . 
AJA1890\epo0305    Käsi plaksutatud temale aga ta tutwuse põhjusel jne. 
AJA1890\epo0305    Ka pidusöögil ei olla ühtegi kõnet peetud , mis pidu isamaalist tähendust oleks kujutanud . 
AJA1890\epo0305    Selle asemel kõneldud palju kõige tühisemate mõtete üle . 
AJA1890\epo0305    -  "  Kõnelejate nimekiri oli komitee poolt enne kokku seatud , kellele iga kõneleja ka oma kõne mõtte pidi teada andma . 
AJA1890\epo0305    Wiimaks tuli nimekirja järele köster Kuusikul kõnelda Wene wennasrahwa ja nimelt nende Wene meeste üle , kes pidu kordaminekute abiks oliwad . 
AJA1890\epo0305    Hra Kuusik tähendas omas kõnes , et Wene ja Eesti rahwas mälestamata aegadest saadik naabrilises ja wennalises läbikäimises elawad , et nemad ühes koos Wene würstisid kutsusiwad , kelledest ühel isegi walitsusepaik Eesti rahwa seas oli ; et Wene rahwas Eesti rahwale kui wanem wend on ; wennalik olek Wenelaste poolt Eesti rahwa wastu awaldas end ka pidu asutamise juures ; Wene mehed , kelledel wõimu on , näitasiwad Eestlastele igasugust abi selle pidu asutamise juures : sisemiste asjade minister andis pidu pidamiseks luba , ja teede minister alandas sõiduhinda , seepärast on waja tänulik olla ...  "  
AJA1890\epo0305    Umbes nõnda kõneles Kuusik . 
AJA1890\epo0305     "  Siis nuriseb  "  Eestlane  "  weel , et Eestlased , kes wäga hästi Wene keelt oskanud , pidul Eesti keelt kõnelenud . 
AJA1890\epo0305    Ka Keisri laulu laulmise juures ei olla õiget Wene keele laulmist kuulda olnud ; küla lauljad laulnud Wene keeles , õpetatud mehed aga Eesti keeles . 
AJA1890\epo0305    See on lühidelt  "  Eestlase  "  kirja sisu  "  Rishk. Westn .  "  
AJA1890\epo0305    Kes laulupidul oli , see teab , et siin kõike muud küllalt on , kuid tõde mitte . 
AJA1890\epo0305    Sellepärast ei ole meil ka asja ega tahtmist , selle rahutuma inimese süütõstmiste pääle pikemat kostust anda . 
AJA1890\epo0305    Ühte peame aga siin juures enam kui imeks panema , ja see on , et hra Kuusiku pidamata jäänud kõne ehk wähemalt selle mõte selle  "  Eestlase  "  läbi  "  Rishk. Westnikusse  "  on ulatanud . 
AJA1890\epo0305    Pidulaual istujad küll niisugust kõnet kuulda ei saanud , sest et hra Kuusiku kõnepidamine ühe kutsumata kõneleja waheletulemise läbi takistatud sai ja nõnda hoopis pidamata jäi . 
AJA1890\epo0305     "  Rishk. Westniku  "   "  Eestlane  "  peab selle järele küll kõige parem mõttelugeja olema , kui tema teatus tõe poolest hra Kuusiku mõeldud kõnega peaks kokku sündima . 
AJA1890\epo0305     "  Rev. Ztg.  "  tähendab omalt poolt selle  "  Rishki Westniku  "   "  Eestlase  "  kirja kohta :  "  Meile ei ole kõik see sugugi ootamata tulnud . 
AJA1890\epo0305     "  Kel kõrwad on , see kuulgu !  "  
AJA1890\epo0305    Juba pidulaual oli üks kõneleja wäga naljakas lauakõnes rääkinud , mis linnud laulupidu kohta ütlewad , kus ta pääle muu ka warest nimetas , kes oma sapised kritseldused tuttawate waresjalgadega ühe walge paberitüki pääle kritseldanud ja selle paberitüki käreda kraaksumisega mere rannale maha lasknud . 
AJA1890\epo0305     "  Saame näha ,  "  nii umbes lõpetas kõneleja ,  "  missugune ajaleht selle määritud lehe üleswõtma ja ära trükkima saab .  "  
AJA1890\epo0305    Nüüd on see küsimus selgitatud . 
AJA1890\epo0305     "  Rev. Beob.  "  omalt poolt tähendab sellesama  "  Eestlase  "  kirja kohta :  "  Meie ei wõi sellele waesekesele tema walu juures mitte abiks olla ja ei taha ka tema teiste kaebbuste külge pidu asjus puutuda . 
AJA1890\epo0305    Wähemalt wõime meie aga temale troostiks seda hääd ettepanekut teha , heitku ta teiste nurisejatega kokku ja wõtku ühe eeskujulise laulupidu toimetamine käsile . 
AJA1890\epo0305    See oleks ometigi niisugusele ettewaatlikule ja terawkuuljale eeskujulisele isamaalasele üks mõnus ja kohane ülesanne .  "  
AJA1890\epo0305    ( Pooleli . )
AJA1890\epo0306    Uuemad sõnumid . 
AJA1890\epo0306    * Tallinnast . 
AJA1890\epo0306    Tallinna politseimeister on politsei ametnikkudele käsu andnud , selle järele waadata , et jalgrattaga sõitjad eest ära hoidmiseks mitte muid hääli ei tee , waid ainult ratta külles olewat kellukest heliseda lasewad . 
AJA1890\epo0306    - Teadustuseks . 
AJA1890\epo0306    Kudas lugejad weel mäletama saawad , pidin ma kohe pääle Tallinna laulupidu pikema reisu Hommikumaale ette wõtma . 
AJA1890\epo0306    Et aga sääl praegu mässutuli lõkendamas ja Egiptuses päälegi kolera mässamas on , jääb mu reis sel aastal katki . 
AJA1890\epo0306    Kuuks wõi paariks tahan aga siisgi Tallinnast ära sõita ja saab hra. A. Järw selle aja  "  Eesti Postimees  "  üksipäini toimetama . 
AJA1890\epo0306    -  "  Eesti raamatute nimekiri  "  , mis  "  Eesti Postimehega  "  hinnata kaasa pidi tulema , on weel ilmumata . 
AJA1890\epo0306    See tuleb sellest , et mul laulupidu ettewalmistamisega wäga palju tegemist oli ja ma tähendatud töö lõpetamiseks seni mahti ei leidnud . 
AJA1890\epo0306    Nüüd tahan töö jälle käsile wõtta ja pea lõpule wiia . 
AJA1890\epo0306    Kui wõimalik , ilmub nimekiri sügise-kuudel . 
AJA1890\epo0306     "  Eesti Postimehe  "  muusika-lisalehte 3. numbri ilmumine on ka pikemale weninud kui õigus , mis sellest tuli , et muusika-lehe toimetaja hra K. Türnpu Tallinnast ära suwitamas oli . 
AJA1890\epo0306    Nüüd on toimetaja jälle kodu ja wõib leht warsti trükki minna . 
AJA1890\epo0306    Palume oma auustatud lugejaid wäga , wiiwitusi lahkesti wabandada . 
AJA1890\epo0306    August Busch ,  "  Eesti Postimehe  "  toimetaja . 
AJA1890\epo0306    A.M. Wirumaalt . 
AJA1890\epo0306    Waeküla wallas Rahkla külas põles 3. juulil ühel taluperemehel ait ühes laudaga maha . 
AJA1890\epo0306    Riided , wähene will , üks sõiduwanker , üks wedruwanker ja muud wähesed kraamid jäiwad sisse . 
AJA1890\epo0306    Naene oli aita tormanud riideid ära tooma , korraga langes aga katus aida ukse kohast maha ja mattis ukse kinni ; seda nähes hüppas ta aidas otse tuleleekidesse , et ennast päästa , kuid sitsi riided wõtsiwad tule kergesti külge , mille läbi ta raskeid tulehaawu sai . 
AJA1890\epo0306    Kange walu pärast wiidi ta kohe Rakwere hospidalisse , kus ta mõne päewa pärast hirmsas walus hinge heitis . 
AJA1890\epo0306    Tule hakatus sündis 7 aastase poja läbi , kes aida seina ääres olewa hõlgetest wärawa tikkudega põlema süütas . 
AJA1890\epo0306    Kahju on umbes 600 rubla , kuna inimese elu ju mitte rahaga arwata ei wõi . 
AJA1890\epo0306    See on jälle liig kurb ja walus hoiatus , et tikkusid lapse eest kui püssirohtu tule est hoitama peaks . 
AJA1890\epo0306    S-r . 
AJA1890\epo0306    26. augustil tuleb Tartu-Wõru rahukogu saalis rohkesti talukohtasid ja mõni maja oksjoni alla , mis mitmesuguste wõlgade pärast niihästi erainimeste kui ka Liiwimaa mõisnikkude kreditkassa nõudmise pärast kohtulise müüma alla langewad . 
AJA1890\epo0306    Talukohtasid on üleüldse 21  "  wõlgade silmuses .  "  
AJA1890\epo0306    Pääle selle saab müüdid weel kahe erainimese liikumata warandus Tartu linnast . 
AJA1890\epo0306    Üleüldine wõla nõudmine nende haamri alla minewate kohtade päält ühte kokku on ligi 95,000 rbl. 
AJA1890\epo0306    Suur põllumeeste seltsi wäljanäitus Jurjewis saab 30. augustist kuni 2. septembrini endise programmi järele ära peetud . 
AJA1890\epo0306    - * Koerte suukorwi kandmise sundmus on Jurjewis 1. juulist saadik määramata ajani ära kaotatud . 
AJA1890\epo0306    D. Wõrumaalt . 
AJA1890\epo0306    Põlwast . 
AJA1890\epo0306    Keegi noor peremees walmistas siin ise püssirohtu kiwide purustamiseks . 
AJA1890\epo0306    Kord kuiwatamisel on aga püssirohi põlema plahwatanud ja noormees wäga raskeid tule haawu saanud . 
AJA1890\epo0306    Ta põeb praegu Wõru laatsaretis . 
AJA1890\epo0306    * Wiljandimaalt . 
AJA1890\epo0306    Kuresaare mõisa rentniku Georg Weidenbaumi tapmise asjus teatab  "  Fell. Anz.  "  , et see asi kange ülekuulamise alla on wõetud , ja tapetud mehe wend Ernst Weidenbaum , ülekuulamise alla wangi pandud . 
AJA1890\epo0306    Kes aga tõe poolest selle hirmsa töö tegija on , see on alles teadmata , ja on seepärast wäga soowida , et õige kurjategija pea leitud ja ilmaaegu kahtluse all seiswad inimesed wabastatud wõisiwad saada . 
AJA1890\epo0306    - tz . 
AJA1890\epo0306    Pootsist . 
AJA1890\epo0306    Siin pool on üks üliwäga kardetaw loomatõbi liikumas , mis enamisti surmaga lõpeb . 
AJA1890\epo0306    See tõbi ei näita esiotsa suurt wäljagi , kuid pea on loom surnud . 
AJA1890\epo0306    Enamisti möllab see surm mõisa loomade hulgas , ja on juba mitukümmend looma ära surnud . 
AJA1890\epo0306    Pärnu loomatohter , kes loomi waatama toodi , ütelnud haiguse halwast talwe toidust hakanud olewat . 
AJA1890\epo0306    Rohitsemine ja rahutamine ei näita mingit abi andwat . 
AJA1890\epo0306    Ühtlasi olla ka tõbi külge hakkab . 
AJA1890\epo0306    - Kewade poole oli siin  "  puna tõbi  "  liikumas , mis iseäranis lehmade juures nähtawaks sai . 
AJA1890\epo0306    - Heina niit on alganud . 
AJA1890\epo0306    Loigu maadel on kena hein kaswanud , kõrgemail paikadel aga üsna wilets . 
AJA1890\epo0306    - Rukki kõrred lööwad juba walgeks ja nädala ehk ka paari pärast peab wististi lõikus algama .
AJA1890\epo0307    Teised ajalehed . 
AJA1890\epo0307    Riigisekretär K. P. Pobedonoszew pühitses , kuda waremalt juba teatatud , neil päiwil oma 50 aastast ameti jubileumi . 
AJA1890\epo0307    Sel põhjusel on mitmed Wene ajalehed Pobedonoszewi tegewuse ja tähesuse üle kirjeldusi toonud , milledest meie  "  Grashdanini  "  toimetaja würst Meshtsherski tähendusi kõige tähtsamaks peame . 
AJA1890\epo0307    Nimetatud leht kirjutab pääle muu : Aleksander III. walitsuse aja esimestes päewades oli kõige tähtsam sündmus Pobedonoszewi elus , kus ta oma kõige suurema töö Wenemaa pärast ära tegi . 
AJA1890\epo0307    Seda tööd wõib selle tööga wõrrelda , mida Murawjew Wenemaa hääks Wilnas 1863 aastal tegi . 
AJA1890\epo0307    Murawjew ilmus Wilnasse sellel silmapilgul , kus isegi Wene walitsejate majas juba kahtlema hakati , et Wenemaal õigus oleks , õhtu poolseid kubermangusid Wenemaa omaks nimetada . 
AJA1890\epo0307    Murawjew ilmus , wõttis walitsuse ohjad kindlasse kätte ja ei surunud wäheste nädalate sees mitte ainult mässamist maha , waid kiskus ka rahwuslise küsimuse sääl nurgas jäädawalt juurtega wälja . 
AJA1890\epo0307    Sarnase töö tegi ka Pobedonoszew ära . 
AJA1890\epo0307    Loris-Melikow jäi oma meelsetega uue walitsuse esimestel päewadel riigi tüürile ja püüdis , hoolimata 1. märtsi hirmsa sündmuse õpetawast tähendusest , seda mõtet ülewal hoida , et Wenemaa lunastamine mässamisest ja segadusest walitsuse seisupaigast leida olla , mis paista lasta , et tema mitte selle wastu ei olla , oma wõimu awaldamise ja wõimu piiride asjus wahemeestega läbirääkimisesse astuda ja maa walitsemise asjus selle nõuu andjaid hääli walimise läbi nimetatud ekspertide suust kuulda wõtta . 
AJA1890\epo0307    Keiser Aleksander oli enne oma surma selle mõtte poolt olnud . 
AJA1890\epo0307    Loris-Melikow leidis üsna loomuliku olema , kadunud Keisri pooleolemise pääle waadates ka noorele Walitsejale seda mõtet kui püha pärandust pääle panna . 
AJA1890\epo0307    Ja silmapilk näitas hää olema : Loris-Melikowi plaani kordaminemise poolt rääkis uue Isewalitseja elu tundmata oleks ja tema hingeline liigutus 1. märtsi sündmuste läbi . 
AJA1890\epo0307    See plaan , mille täidesaatmise poolt kõik asjade olekud näitasiwad olema , sai Wenemaa õnnistuseks kahe mehe läbi ära rikutud . 
AJA1890\epo0307    Katkow tuli Moskwast Peterburisse , läks otsekohe Pobedonoszewi juurde ja tuletas temale Wenemaa nimel tema kohusid meelde , kõike ära unustada ja kõike julgeda , et üht plaani tühjaks teha , mille täide saatmine kahtlemata ainult riigiwõimu põhjusmõtte nõrgendamist sünnitada oleks wõinud . 
AJA1890\epo0307    Katkow leidis oma sõnadele siis weel noore Pobedonoszewi rinnas wiljakat maad , mis seemne ruttu laskis kaswama minna . 
AJA1890\epo0307    Weel selsamal päewal läks Pobedonoszew Anitshkowi paleesse , kus tema noorele Isewalitsejale oma esimest isemaalist nõuu andis . 
AJA1890\epo0307    Sellel nõuuandmisel oli kaks wäga tähtsat järeldust : 1 ) manifest 27. aprillist 1881 ja 2 ) noore Isewalitseja wabastamine moralilistest wabameelsetest wõrkudest , millede läbi kohe uue walitsuse hakatusel Walitseja isemõtteid teatawa kraadini paelutada püüti . 
AJA1890\epo0307    Wõrgu paelad oliwad katki käristatud , silm nägi tõsidust - ja silmapilgul sündis wägew Isewalitseja , wõimuse kandja tagasisurumata usuga oma wägewuse üle . 
AJA1890\epo0307    Nagu 1863 aastal Poola küsimuse kestus Littawis Murawjewi läbi maailmast ära kaotatud sai , nii purunes ka kahtlus isewalitsuse täieuse kohta Pobedonoszewi mõju läbi . 
AJA1890\epo0307    Kõik , mis Wenemaa Aleksander III. all kätte sai , tuleb sellest , et see kahtlus ära hukatud sai . 
AJA1890\epo0307    Selle Pobedonoszewi suure töö wastu oma isamaa eest jääb kõik muu kaugele maha , mis tema muidu teinud . 
AJA1890\epo0307    Kui ühe niisuguse pilgu pääle tema elus wõib tähendada , siis wõib rahulolemisega tema 50 aastast ameti jubileumi pühitseda . 
AJA1890\epo0307     "  Nõnda umbes würst Meshtsherski sõnad  "  Grashdaninis ,  "  millede pääle aga riigisekretär K. P. Pobedonoszxew järgmise wastuse on andnud :  "  Minu 50 aastase ameti jubileumi põhjusel on  "  Grashdaninis  "  üks kirjeldus minu osawõtmise üle nendest ajaloolistest sündmustest , mis pärast 1. märtsi 1881 olnud . 
AJA1890\epo0307    Minu mood ei ole , minust enesest awalikult rääkida ; nüüd on aga üks jutustus minu üle awaliku ilma ette jõudnud , ja et selles minu osawõtmisest ajalooliste sündmuste juures kõneldakse , siis pean ma oma kohuseks , asja olekut selle õiges kujus ära seletada , ja eksitusi õiendada , mis selles jutustuses ette tulewad . 
AJA1890\epo0307    1 ) Täitsa ebatõde on , et krahw Loris-Melikowi poolt ülesseatud plaani ümberlükkamine üksinda minu tööks tehakse . 
AJA1890\epo0307    See sündis ministrite nõuukogu koosolekul 8. märtsil 1881 , millest Majesteet Keisri Herra osa wõttis . 
AJA1890\epo0307    Sellel koosolekul olen mina oma arwamist selle plaani wastu awaldanud , üht arwamist , mis krahw Loris-Melikowile juba ammu tuttaw oli : selle arwamise poolt ei olnud aga mina üksi , waid ka mõned teised , kes sellest koosolekust osa wõtsiwad . 
AJA1890\epo0307    Keisri Majesteet oli selle arwamise poolt , mis Tema ka selsamal koosolekul awaldas . 
AJA1890\epo0307    2 ) Täitsa ebatõde on , et kadunud Katkowile selle otsuse juures ja minu pääle mõjumises osa antakse . 
AJA1890\epo0307    Mina ei ole kõigel sellel ajal Katkowiga ühtegi korda kokku puutunud , et temaga selle otsuse üle rääkida ja nõuu pidada . 
AJA1890\epo0307    Manifest 27. aprillist saab Teie poolt Loris-Melikowi plaani tagasilükkamisega nagu ühendusesse seatud ; see oli aga hoopis iseäraline sündmus . 
AJA1890\epo0307    Jumalas hingaw Keiser oli krahwile mitmele korrale meelde tuletanud , et waja on awalikult kõige rahwa ees seletada , et Keisri Majesteedil tahtmine on , isewalitsuse põhjusaluseid puutumata jätta ; krahw Loris-Melikow wiiwitas aga , hoolimata korratud manitsemistest . 
AJA1890\epo0307    Ja sääl andis Keisri Majesteet manifesti kokkuseadmise minu hooleks , mis mina ka tegin . 
AJA1890\epo0307    See on üleüldiselt - üksikud asjad maha arwatud - tõde minu osawõtmise üle märtsi ja aprilli kuul 1881 aastal olnud sündmuste käigust . 
AJA1890\epo0307     "  Meie oleme need Wene ajalehes  "  Grashdanin  "  ilmunud kirjutused sel mõttel siia üles wõtnud , et nad wähemalt meie lugejate ringkonnas tundmatad on ja näitawad , missugused mõtted ja plaanid kord ülemal pool Wene riigi walitsemise wiisi kohta liikumas on olnud ja kuda wiisi ning kellede iseäralisel mõjul nad kahjulikuks seletatud ning tagasi surutud on saanud . 
AJA1890\epo0307    Jumal kaitsegu ja hoidku meie kallist isamaad igal ajal , et ta õnnelikult wõiks kosuda ja kaswada kõiges , mis temale kasuks ning kindluseks on .
AJA1890\epo0308    Wene telegr. seltsi telegrammid . 
AJA1890\epo0308    Peterburis , 9. juulil . 
AJA1890\epo0308     "  Wal. Tead.  "  teatab : Riigi renterei ilma protsentideta wõla kustutamiseks riigi paberirahade wäljaandmise eest on Kõigekõrgemalt kästud , üht 3 protsenti kandwat sajatuhande rublalist kullalaenu teha nende tingimiste järele , mis  "  Wal. Tead.  "  nr. 149 on awaldatud . 
AJA1890\epo0308    - Raha asjade minister annab teada , et sajatuhande rublase laenu korda saatmine sissekirjutamise läbi sünnib : Wenemaal riigipangas , üleilmlises kaubapangas , diskontopangas ja Wolga-Kama pangas ; wäljamaal wendade Rotshildide juures Parisis ja Mendelssohni ning Bleichröderi juures Berliinis . 
AJA1890\epo0308    Kroonlinnas , 9. juulil . 
AJA1890\epo0308    Waba laewa seltsi aurulaewa  "  Kiiewiga  "  reisiwad 16 erainimest ja 892 soldatit Wladiwostokki . 
AJA1890\epo0308    Drontheim , 9. juulil . 
AJA1890\epo0308    Keiser Wilhelm reisis 8. juulil Moldesjordi , kus ta 11. juulil Rootsi kuninga Oskariga kokku saab . 
AJA1890\epo0308    Roomas , 8. juulil . 
AJA1890\epo0308    Bisconti Benosta on wäliste asjade ministri ameti oma pääle wõtnud . 
AJA1890\epo0308    Londonis , 8. juulil . 
AJA1890\epo0308    Buluwaijost teatatakse : 22. juunil läksiwad 1600 Inglast Carringtoni all wälja , et mägedes Mattopo juures mässajate pääle langeda . 
AJA1890\epo0308    New-Yorkis , 8. juulil . 
AJA1890\epo0308     "  New-Yorki Herald  "  sai Kaiwest telegrammi , et Hispanlased kindral Chuares Inflan Macco läbi raskesti löödud saanud , kus juures 14 ohwitseri ja 300 soldatit surma leidnud ehk haawatud saanud . 
AJA1890\epo0308    Inflan olla wangi sattunud .
AJA1890\epo0401    Põllutööliste küsimus . 
AJA1890\epo0401    Nõnda siis tuleb , et waralise oiu poolest enamasti alles siis kosuma hakkawad , kui abielusse astuwad , kui ka siis nii kõrget rahapalka ei saa . 
AJA1890\epo0401    Ei wõi siis ütelda , et puhtad rahapalgad meie põllutöölistele just õnnistuseks oleks olnud , mispärast parem on , kui selle asemele segapalk wõetakse , see on muist rahas , muist põllutoodetes , nagu seda abieluliste juures sünnibgi , olgu nemad sulased , moona- wõi muidu naesemehed . 
AJA1890\epo0401    See on andjatel kergem , saajatel kohasem . 
AJA1890\epo0401    Töötegemise enese kohta oleks soowitaw , et enam tükiwiisi tööd saaks tehtud , s.o. paarrahwas teeb aastas nii ja niipalju päiwi ja saab tehtud töö eest kas päewa ehk tüki päält makstud . 
AJA1890\epo0401    See on töölisele ja peremehele kasuks . 
AJA1890\epo0401    Tööd tehtakse rohkem ja tööline ei ole nii peremehe sunduse all , sest et töö ise tagasundijaks on ja wõib usin tööline enam ära teenida kui hoopi töötades . 
AJA1890\epo0401    Mõisad on tükitöö tulu ammu ära tunnud ja igal pool pruugitawaks teinud ; et see ka töölistele meeldib , näeme sellest , et paarrahwas ennem mõisa moonameesteks läheb , kui talu sulasteks hakkab . 
AJA1890\epo0401    Mõisa kohas saab tüki tööga enam ära teenida , ütleb ta õigusega . 
AJA1890\epo0401    Tükitöö tuleb odawam . 
AJA1890\epo0401    Kusagil mõisas saawad moonamehede heina-wakamaa niitmise ja kokkupanemise eest 2 päewa . 
AJA1890\epo0401    Mitmed tegiwad selle töö tükiwiisi lühema aja sees ära ja tegiwad nõnda päiwi weel juurde . 
AJA1890\epo0401    Sääl juhtus , et mõne takistuse pärast üks heinamaa tükk üheskoos ehk hoopi riisutud pidi saama ja kulus nüüd selle töö , s.o. riisumise pääle üksi 2 päewa wakamaa kohta ära . 
AJA1890\epo0401    Teine näitus . 
AJA1890\epo0401    Sulane kündis sügisel kahehobuse pöörusadraga päewas ainult ühe wakamaa maad üles . 
AJA1890\epo0401    See tuli peremehel maksma : [ tabel ] . 
AJA1890\epo0401    Et töö pikkamisi edenes , wõttis peremees ühe mehe raha eest kündma ja maksis sellele 25 kop. wakamaa üleskündmise eest . 
AJA1890\epo0401    Mees kündis , waremalt hakates , hiljemalt lõpetades ja päew otsa hoolsamalt tööd tehes , päewas kaks wakamaad üles . 
AJA1890\epo0401    See maksis peremehele : [ tabel ] . 
AJA1890\epo0401    Hoopi kündes maksis wakamaa kündmine peremehele 1 rbl. 5 kop. , siin aga ainult 75 kop. , seega wakamaa 30 kop. odawam . 
AJA1890\epo0401    Nõnda on siis tükitöö hää abinõu , mis inimest hoolsamale töötegemisele kihutab , usinale töölisele on see pahanduseks ja rikkumiseks , kui hoopi töötades hooletu wenija sedasama palka saab mis tema . 
AJA1890\epo0401    Tükitöö juures peab aga tähele panema , et töölise käest mitte üle jõuu käiwat tööd ei nõuta ; see kaotab prisket töötegemise himu . 
AJA1890\epo0401    Paljude wäikepõllumeeste nurmed ja heinamaad on wakamaadesse jaotatud , nõnda ei ole siis tükiwiisi töötamiseks midagi iseäralist takistust ehk olgu siis et see iseäranis töölistele hakatuses wõõrastaw , aga sellega harjub pea . 
AJA1890\epo0401    Tööd mis wõimalik ei ole tükiwiisi teha - ja neid tuleb talukohtades oma jagu ette - tehtagu muidugi hoopi . 
AJA1890\epo0401    Teenistuse lepingu juures wõiks maha tehtud saada , kui palju päiwi tööline ühe ehk teise tükitöö eest saab ja kui palju neid aastas tegema peab , kus siis tööline aastapalka saab , mida aga usina töötegemise läbi suurendada wõib . 
AJA1890\epo0401    Ehk wõiks jälle ära määratud saada , nende ja nende tükitööde eest saab tööline nii ja nii palju palka ; kui tükitööd ei ole , peab peremees päiwiti tööd andma ja maksab selle ja selle kuu sees nii ja nii palju . 
AJA1890\epo0401    Esimesel silmapilgul näitab küll nõnda , et nagu tuleks tükitöö peremehele kallim maksma , lugu on aga harilikult ümber pöördud , nagu eespool nägime . 
AJA1890\epo0401    Peremees saab wähema töölistega läbi ja et nad rohkem ära teewad , wõib ta neile hää meelega kõrgemat palka maksta . 
AJA1890\epo0401    Kusagil olla teenistuse leping wäikepõllumeeste juures järgmine ja mõlemad pooled olla sellega rahul : sulane wõi moonamees saab aastas 45 rbl. , kahe inimese moona ja toidu lehma ning paari lamba pidamiseks . 
AJA1890\epo0401    Selle eest teeb mees aastas 300 päewa ja naene Jüripäewast kuni rehepeksu lõpuni 150 päewa . 
AJA1890\epo0401    Iga wähem tehtud mehe päewa eest arwatakse 50 kop. ja naese päewa eest 30 kop. maha , kuna rohkem tehtud mehe päewade eest 30 kop ja naese päöewade eest 20 kop. maksetakse . 
AJA1890\epo0401    Tööd wõib peremehe ülewaatusel , kui soowitakse , ka tükiwiisi teha . 
AJA1890\epo0401    Tükiwiisi töötades arwatakse iga wakamaa järgmiselt : [ tabel ] . 
AJA1890\epo0401    Nagu nimetatud , olla töölised niisuguse lepinguga hästi rahul , sest et neil töötegemises sugu enam wabadust olla , soowitawal korral mõne prii silmapilgu wõida omandada ; kes aga perekonna liikmetest käsa liigutada suudab , wõetawat tükitööde juurde abiks , et aga päewade arw suuremaks saaks , millede eest ju maksetakse . 
AJA1890\epo0401    - Olgu niipalju tükitöödest . 
AJA1890\epo0401    - ( Pooleli . )
AJA1890\epo0402    Politika ringwaatus ja muud wäljamaa sõnumid . 
AJA1890\epo0402    Sõjawäljalt . 
AJA1890\epo0402    Kuna Hispania ja Põhja-Amerika Ühisriikide sõda siiamaani wäiksemates piirides end awaldas ja suurem osa lahinguid nõnda ütelda juhtumise kombel löödi , tõotab ta nüüd suuremate ettewalmistuste tõttu suuremaks ning tähtsamaks minna . 
AJA1890\epo0402    Meie lehe minewa numbri telegrammides teatasime , et Amerika laewastik Santiago kindlust jälle uut korda pommitanud , kus juures Hispanlased Amerika abiristleja  "  Merrimac  "  mere põhja lasknud , millest Hispanlastele sadamast wäljasõidu tee eest kinni saanud . 
AJA1890\epo0402    Telegrahw on meile selles asjas jällegi natukene luiskanud . 
AJA1890\epo0402    Nüüd kuuldub :  "  Merrimac'i  "  on Ameriklased ise põhja lasknud , et Hispanlastele teed kinni panna , aga otstarbe ei ole õnnistanud , - Hispanlased on laewa mere põhjas dünamidiga ära purustanud ja seega laewatee jälle awanud . 
AJA1890\epo0402    Wäga suurt tähendust sellel uuel lahingul Santiago kindluse all ei ole . 
AJA1890\epo0402    10 Amerika laewa on Hispania kindlust ja laewu pommitanud , millest ainult mõned sõjalised surma saanud . 
AJA1890\epo0402    Kindlused olla osalt puruks lastud . 
AJA1890\epo0402    Pääasi selle lahingu juures on aga see , et Ameriklased jälle tagasi löödi . 
AJA1890\epo0402    Seda kahju tasunud Ameriklased endile seega , et nad Punta Cabrera all , Santiago lähedal , 5000 meest ja sõjariistu , nimelt mõned suured suurtükid saare pääle saatnud . 
AJA1890\epo0402    Maale minemisel olnud küll werist wõitlemist Hispanlastega , aga mitte wäga ägedalt . 
AJA1890\epo0402    See on juba tähtjas , ütleme : õieti tähtjas wõit Ameriklastele , et jalad kindla maa pääle panna saiwad . 
AJA1890\epo0402    Siiamaani piirasiwad nad Kuuba saare ringkonnas nagu kass palawa pudru ümber , aga kui nüüd juba saare enese pääl oldakse , siis wõidaks ehk wahest paremat nõuu leida ja edu loota . 
AJA1890\epo0402    Amerika laewastik merel seisaks ju siis Ameriklastega saare pääl ühenduses . 
AJA1890\epo0402    Päälegi ei tea meie selle maale minemise asjus weel mitte kindel olla . 
AJA1890\epo0402    Uuemad sõnumid näiwad endisemaid jällegi kahtlustawat - nagu see ju tuttaw lugu selle weidra sõja korral - ja ehk pöörab asjalugu wiimaks nii , et kõik see maaleminemine ainult maale minemise tahtmine olnud . 
AJA1890\epo0402    Santiago sadam on Amerika sõjaisule praegusel silmapilgul kõige magusam koht . 
AJA1890\epo0402    Admiral Sampson olewat uuesti ettewalmistamas , et laewateed sadamas kinni panna . 
AJA1890\epo0402    Hulk kõlbmatuks saanud weolaewu tahta ta sadamas mere põhja lasta . 
AJA1890\epo0402    Selle ettewõtte on suur mõte sünnitanud . 
AJA1890\epo0402    Hispania admiralile Cerverale , kes Santiago sadamas , tulla Kadiksist teine Hispania laewastik admirali Camara juhatuse all appi ja - on sadama tee kinni , siis ei pääse need Hispania laewastikud ühendusesse ja Amerika laewastikul oleks siis kergem waenlasest jagu saada . 
AJA1890\epo0402    Nagu oma lahingute kaotamistest wihaseks saanud , waatab Ühisriikide walitsus praegu selle pääle , kuda aga oma wäge ja laewastikku sõjapidamise kohtades surendada . 
AJA1890\epo0402    Sampsonile Santiago kindluse alla saadetawat tulise ruttuga 27,000 sõjameest , kelledest 5 swadroni ratsawäelist ja suurtükiwäelisi 6 patarei arwul . 
AJA1890\epo0402    Porto-Rikosse saadetakse 20,000 sõjalist ja weelgi palju hobusewäe mehi . 
AJA1890\epo0402    Kõigest sellest näeme , et sõjale tõsisemat nägu tahetakse anda . 
AJA1890\epo0402    Teatawasti pidi ka Filippini saarestikule Amerika poolt abisõjawäge saadetama . 
AJA1890\epo0402    Manila saar lõkendab mässutulest . 
AJA1890\epo0402    Hispanlastel on sääl kahe waenlasega , määsajatega ja nendega ühes nõuus olewate Ameriklastega wõidelda . 
AJA1890\epo0402    Sõjalisi taplemisi tuleb ühte puhku ette . 
AJA1890\epo0402    Mässajate päälik Akwinaldo on kõik saarerahwa mässamisele ärritanud . 
AJA1890\epo0402    Cavite maakonnas walitsebgi awaline mäss ja mässajad lasewad ja põletawad linnasid ja külasid . 
AJA1890\epo0402    Hispania sõjawäel on raske seisukoht , kui mitte pool saare rahwast Hispania poole ei hoia , siis ei suuda säälsed Hispania sõja juhtijad mitte enam wastu panna , nii teatab amtlik traadisõnum Manilast . 
AJA1890\epo0402    Suurem püüdmine on Hispania walitsusel , Manila mässajate päälikut Akwinaldot näppu saada , sest siis saaks mässajate waimustus ja julgus otsa . 
AJA1890\epo0402    Mis teeks keha ilma pääta ! 
AJA1890\epo0402    Hispania walitsus on 25,000 dollari sellele lubanud , kes Akwinaldo elusalt ehk surnult Hispanlaste kätte annab ja nagu kuuldub , ollagi palju päriselanikka pääliku pääle jahti pidamas , et endile seda suurt rahasummat teenida . 
AJA1890\epo0402    - Hispanial ei aja rahakott mitte üle . 
AJA1890\epo0402    Oli ju ennegi sääl maal raha poolest kitsik lugu ja nüüd paneb sõda weel raha kokku kaapima , kust seda aga iganes leidub . 
AJA1890\epo0402    Seda märkab ka rahwas ja on oma paberi pärast suures mures ja erutuses . 
AJA1890\epo0402    Arwatakse , et Hispania paberiraha wäärtuse kaotab . 
AJA1890\epo0402    Seepärast näikse Madridis igapäew rahwast murruna riigipanga ja teiste pankade ees , et sisse pääseda , paberiraha hõberaha wastu ümber wahetama . 
AJA1890\epo0402    Politseil on kibe tegemine , et tungiwa rahwa seas rahutusi kõrwale hoida . 
AJA1890\epo0402    Pangad wahetawadgi paberiraha - riigipank igaühele kuni 500 peseta summani - hõbeda wastu ümber . 
AJA1890\epo0402    Ei wõidaksgi teisiti , sest et ka ärid inimeste käest enam paberiraha täie hinna eest wastu ei wõta . 
AJA1890\epo0402    Sõja algusel ei olnud kartus riigiraha langemise üle pooleltgi nii suur kui praegusel silmapilgul . 
AJA1890\epo0402    Saksamaalt . 
AJA1890\epo0402    Keiser Wilhelm läheb oma prouaga oktobri kuul Palestinasse . 
AJA1890\epo0402    Jeruusalemmas õnnistatakse uus Luteruse-usu Lunastaja-kirik 18. oktobril sisse , millest pidust keiser osa tahab wõtta , weelgi õige pidulikul wiisil . 
AJA1890\epo0402    Sisseõnnistamise pidule antakse koguni suur rahwastewaheline tähendus : kõigile Saksamaa kui ka wõõraste maade Luteruse usku kuningatele ja würstidele ja Luteruse usu kirikute ülematele ametnikkudele saadetakse käesolewal kuul kutse , reisi Jeruusalemma kaasa teha . 
AJA1890\epo0402    Kõik wõõrad ning saadikud minna seltsis Italiamaalt Jeruusalemma , paar päewa enne Saksa keisri perekonna minemist . 
AJA1890\epo0402    Saksa keisrikoja poolt hakatakse pühas linnas juba kõiksugu ettewalmistusi pidu wastu tegema . 
AJA1890\epo0402    Greekamaalt . 
AJA1890\epo0402    Greekamaa on nüüd wiimase jao Tessaliat Türgi käest tagasi saanud . 
AJA1890\epo0402    Wiimased Türgi pataljonid sõitsiwad neil päiwil Woolost minema ja Greeka wägi läks Woolosse ja Turnawosse jälle sisse . 
AJA1890\epo0402    Piiri asjas on Greeka saadikud järele andnud , nii et nüüd piir niiwiisi jääb , nagu enam jagu saadikuid soowinud . 
AJA1890\epo0402    Greekamaal on Türgile weel osa sõjakulu maksta , on see õiendatud , siis on terwe Greeka-Türgi asi lõpetatud . 
AJA1890\epo0402    Hiinamaalt . 
AJA1890\epo0402    Hiina walitsusel ei passi enam Pekingi linnas asuda , sest et linnal sõja korral häda karta oleks . 
AJA1890\epo0402    Shansi kubermangu linna Singanfu'd tahetawat Pekingi asemele terwe riigi päälinnaks teha . 
AJA1890\epo0402    Keisrikoha sinna sõitmiseks olla Pekingi-Singanfu teele juba sõjawäge saadetud . 
AJA1890\epo0402    Kui nüüd Hiina walitsus päälinna wahetamisel ka ense päid natukene kohendaks , ehk wõiks siis lugu tõesti paremalt minna . 
AJA1890\epo0402    - Hiina walitsus on 200 ruutpenikoormat maad Hongkongi sadama ümbrusest Inglisemaa kätte 99 aasta pääle ära rentinud . 
AJA1890\epo0402    Seega on taewapoja käest weelgi tükk maad ära ja nii tõuseb Europa riikide mõju taewase riigi kohta ikka suuremaks . 
AJA1890\epo0402    Ennist nurises Inglisemaa kadedalt see üle , et mõningad teised riigid Hiinast omale osasid kätte nosisiwad , nüüd mõtles ta : mis parem , see parem - ja läks ja tegi ise niisamuti . 
AJA1890\epo0402    Hongkong on õieti tähtjas sadam , Inglisemaa wõib oma rööwiga rahul olla . 
AJA1890\epo0402    Haiti saarelt . 
AJA1890\epo0402    San Domingo neegriwabariigis on mäss tõusnud , mispärast , ei ole weel teada . 
AJA1890\epo0402    Aga Õhtu-India neegriwabariikides on mässamine igapäewane asi ; kui rahwas midagi tahab , mida ei lubata ehk mis wõimatu , mis siis muud , kui püss kätte ja hakatakse kõmmutama . 
AJA1890\epo0402    San Domingo wabariigis on palju  "  kendralisid  "  , kui kõnnid , siis waata aga , et sa jälle mõne kendrali pihta ei puutu , - wõib olla , et ka niisugused kendralid isekeskes jonni ajades kaklema läksiwad ja sellest mäss sündis . 
AJA1890\epo0402    Selle wabariigi president kendral Henreaur tapeti mässajatest ära , nagu minewases numbris ühe telegrammiga teatasime .
AJA1890\epo0403    Omalt maalt . 
AJA1890\epo0403    * Tallinnast . 
AJA1890\epo0403    Eestimaa kameralhowi arst Dr. G. Köhler nimetati kolleria-nõuunikuks ja Eestimaa kubermangu arstijaoskonna inspektori abiline Kandidow kinnitati kollegia-assessoriks . 
AJA1890\epo0403    - * Eestimaa kubermangu loomaarst Jürgens nimetati  "  Walits. teat.  "  järele kollegia nõuunikuks . 
AJA1890\epo0403    - * Notarius Rudolf Glödneri kontor on nüüd ajutiselt Wene uulitsas , Kochi majas , posti ja telegrahwi kontori wastu . 
AJA1890\epo0403    1. aug. pääle saab selle notariuse kontor jällegi Laias uulitsas , tema endise asukoha kõrwal olema . 
AJA1890\epo0403    - * Eestimaa kubermangu wabrikute inspektor insener kollegianõuunik v. Hnakel on iseenese tahtmisel ametist ära astunud , nagu  "  Walits. teatajas  "  loeme . 
AJA1890\epo0403    - * Riia ja Miitawi piiskopi herra Agafnagel tuleb  "  Rew. Isw.  "  teatel reedel 5. juunil , hommiku kell 9 ja 37 minutit Tallinnasse . 
AJA1890\epo0403    Endine sõnum piiskopi herra hiljemast tulemisest ei olnud õige . 
AJA1890\epo0403    Toompää Õigeusu pääkiriku kellad pidiwad ju läinud kuu lõpul siia jõudma . 
AJA1890\epo0403    Kiriku suure kella , mis 1000 puuda kaalub , õnnistab piiskopi herra 7. juunil pääle Jumalateenistust ja palwetuskäiki sisse ja tõmmatakse see siis torni ülesse . 
AJA1890\epo0403    3. juunil toodi Pühtitse kloostri imetegew Jumala Ema kuju raudtee rongiga siia . 
AJA1890\epo0403    - * Tänawuse Tallinna põllutöö wäljanäitusele toodawate asjade ja loomade ülesandmise aega on kuni 10. juunini pikendatud . 
AJA1890\epo0403    - * Tallinna saksad tegiwad Nelipühil lõbureisu Helsingisse , millest neile kaunis igawad mälestused meelde jäiwad . 
AJA1890\epo0403    Sadamas oli neid , nagu Soome lehtedest loeme , suur salk tollimehi wastuwõtmas , kes laewale astusiwad ja kõik lõbureisijate kimpsud kompsud laewa lastiruumisse pistsiwad ja pitseriga kinni paniwad , weel wahigi juurde seadsiwad . 
AJA1890\epo0403    Sinna jäiwad sakuskad ja koogid , mis maitsemiseks kaasa oliwad wõetud , niisama ka puhtad kaelused ja muud riidetükid . 
AJA1890\epo0403    Tollimeeste tegewuse pääpõhjuseks olnud liialine alkoholi paljus , mida ühel mehel õlle ja weini pudelites iseäranis rohkesti kaasas olnud . 
AJA1890\epo0403    Nõnda saiwad ka ehk süütad süüdlase pärast kannatada . 
AJA1890\epo0403    - * Nelipühil on rahwast õige rohkel arwul Nõmmele  "  suwitama  "  sõitnud , esimesel pühal 9000 , teisel pühal 6000 ja kolmandal pühal 4000 inimest . 
AJA1890\epo0403    Teisel pühal on Nõmmel riidlemist ette tulnud ja saanud üks mees , kes riidlejaid lahutama läinud , noaga elukardetawalt haawatud . 
AJA1890\epo0403    Ka on rööwtöösid Nõmmel ning ümbruses ette tulnud ; kaks kelmi saadi kätte ja toodi seotult linna . 
AJA1890\epo0403    - *  "  Eestimaa mõisnikkude mõisate kreditselts  "  - nagu nüüd endist kreditkassad nimetatakse - tahab  "  Düna-Ztgi.  "  sõnumi järele oma tegewust muuta ja laiendada , mille üle selle asutuse 20. juunil ärapeetawal pääkoosolekul weel nõuu saab peetama . 
AJA1890\epo0403    Soowitakse uusi takseerimise reeglisi , millede järele suuremaid laenusid maa pääle antaks ja uute pantkirjade intressi alandamist . 
AJA1890\epo0403    Ka tahetakse maakohtade wõlatasumisest koguwat wõlakustutamise summa edespidi wõlgnikkudele tagasi maksta , kui nad seda soowiwad , nii et sel wiisil mõnelegi raha puuduse korral abi anda . 
AJA1890\epo0403    Hoiukassad on nõuu ära kaotada ja kassasse korjatud raha maksjatele tagasi anda . 
AJA1890\epo0403    - * Läänemeremaade sadama linnadesse tuleb lähemal ajal üks seltskond insenerisid järele waatama , kas ja kauda sadamaid parandada . 
AJA1890\epo0403    - * Jalgrattad ja isesõitwad sõiduwankrid pandakse maksu alla , mis linnade kasuks peab saama . 
AJA1890\epo0403    Sisemiste asjade ministerium on maksureeglid juba walmis teinud . 
AJA1890\epo0403    - * Puuwillu toodakse Tallinnasse wäljamaalt rohkem sisse , kui millegisse muu linna terwes Wene riigis . 
AJA1890\epo0403    1897 toodi Tallinnasse seda kaupa 2.976.216 puuda , Odessasse aga 2.029.000 puuda , Peterburisse 1.489.000 puuda ja Riiga 135.786 puuda . 
AJA1890\epo0403    - * Kroonu monopoli wiin peab terwislikul nõudmisel 10 protsenti lahjemaks tehtud saama . 
AJA1890\epo0403    Sellele otsusele tuldi neil päiwil monopoli wiina läbikatsumisel . 
AJA1890\epo0403    Walitsusele tahab päälinna  "  rahwa terwise hoiu selts  "  wiina lahjendamise otstarbeks palwekirja anda . 
AJA1890\epo0403    - * Uued reeglid rahwuslikkude ettelugemiste kohta on Riia ja Miitawi piiskopi herra kinnitanud . 
AJA1890\epo0403    Tänini on maal hoopis wähem niisuguseid rahwuslikka ettelugemisi peetud kui linnas , sest et nende ettelugemiste toime panemine sääl ainult Õigeusu waimulikkude hooleks oli . 
AJA1890\epo0403    Uute reeglite järele wõiwad aga ka kiriku ja ministeriumi koolide õpetajad ja õpetajannad kui ka erainimesed , keda selleks ülemuse poolt kõlblikuks peetakse , ettelugemisi ette wõtta . 
AJA1890\epo0403    Ettelugemiseks lubatakse ainult Püha sinodi ehk rahwahariduse ministeriumi õpetlaste komitee poolt hääks arwatud raamatuid tarwitada . 
AJA1890\epo0403    - * Wale imperialid 1895 ja 1896 aasta numbriga , Keisri Majesteedi Nikolai II. pildiga ning sisekirjaga  "  15 rubla  "  , on wiimasel ajal liikuma pandud . 
AJA1890\epo0403    Neid rahasid wõib aga lihtsalt sellest ära tunda , et nimetatud aastatel imperialisid sissekirjaga  "  15 rubla  "  ei ole tehtudgi . 
AJA1890\epo0403    - * Hospidalites pidiwad haiged oma põetamise eest maksu tänini ühe kuu pääle ette ära õiendama , aga see tingimine on rahwale raskeks läinud ja palju haigeid jäänud seepärast endi terwise kahjuks hospidalisse minemata . 
AJA1890\epo0403    Sisemiste asjade ministeriumi ökonomia departemang on nüüd hääks arwanud , ministrite komiteele ette panna , et haigete rawitsemise eest päiwiti maksu wõetaks . 
AJA1890\epo0403    Pääle selle saab hospidalite maksuküsimus linnades läbi waadatud . 
AJA1890\epo0403    - * Wäljamaalt sissetoodawate wäikeste põllutöö masinate ning nende osade päält ei saada tulewikus , nagu Wene leht  "  Kiew  "  kuulnud , enam tolli wõetud . 
AJA1890\epo0403    Ka mõnda seltsi kunstsõnnikut wõida wabalt sisse tuua . 
AJA1890\epo0403    Arwatawasti saab see tolli alt wabastamine 1. sept. s.a. toime pandud . 
AJA1890\epo0403    Meie põllumehed , kes wäljamaa põllutöö masinaid , riistu ning kunstsõnnikut tarwitawad , wõiwad rõõmustada . 
AJA1890\epo0403    - * Nende Juutide lapsed , kes keskmistes ja alamates ministeriumi koolides mingit kohta peawad , ei pruugi neis koolides kooliraha maksta , nagu rahwahariduse ministrilt koolikondade kuratoridele saadetud ringkiri teatab . 
AJA1890\epo0403    - * Wale wiie-rublased paberirahad olla riigipanga kuulutust mööda liikuma pandud , millede eest hoidmiseks kõige parem see on , et keegi enam wiierublaseid paberirahasid wastu ei wõta ja käes olewad seda seltsi rahad kulla ehk hõbeda wastu ümber wahetatakse . 
AJA1890\epo0403    Riigipank ei anna wiierublaseid paberirahasid märtsi kuust saadik mitte enam wälja . 
AJA1890\epo0403    - * Nafta kesktagawara-kohta soowitakse ühes praegu selleks weel määramata Läänemere sadamas ehitada , kust naftad torpeedo paatide kütmise tarwis wõetaks . 
AJA1890\epo0403    Torpeedo paatisid tahetakse tulewikus kõik naftaga ja mitte enam auruga kütta . 
AJA1890\epo0403    - * Uus tähtjas raudtee . 
AJA1890\epo0403    Wladikawkasi raudtee seltskond plaanib uut suurt raudteeharu Tsaritsõinist Orenburgi ja Orski kaugu Tsheljabinski ehitada , et Siberist saadetawad kaubaprahid Musta mere sadamatesse saata , misläbi Läänemere sadamatelt üleliigset prahi kätewedu ära hoitaks . 
AJA1890\epo0403    - * Raudteed Pihkwast Narwa ja säält edasi Jõesuuni soowib Peterburi maakonna walitsus ehitada ja on selles asjas walitsusele juba ettepanekud sisse andnud . 
AJA1890\epo0403    - * Peipsi järwe aurulaewasõidu kohta teatawad  "  Birsh. Wedomosti  "  , et teedeminister würst Hilkow Siberi reisilt tagasi tulles Pihkwasse reisib waatama , kas Welikaja jõel ja Peipsi järwel wõimalik on aurlaewasõitu joonele seada . 
AJA1890\epo0403    Era ettewõtjate poolt olla teedeministeriumisse palwe saadetud , et Ostrowi-Narwa ja Narwa-Jurjewi wahel aurulaewad korralikult käima pandaks . 
AJA1890\epo0403    - * Tuli pääsis pühade laupäewa õhtu poolel Güntheri rohukaupluse ühes keldriruumis seeläbi lahti , et ühe nooremehe hooletusel pudel kollodiumi katki läks ja põlema sattus , kust ka muud asjad tuld wõtsiwad . 
AJA1890\epo0403    Õnneks saiwad tuletõrjujad pea õnnetusest jagu , ilma et suuremat kahju oleks sündinud . 
AJA1890\epo0403    - U. Kohtukojast . 
AJA1890\epo0403    Üks isesugune süüteo asi tuli 18. mail Tallinna-Haapsalu rahukogus harutamisele . 
AJA1890\epo0403    Süüaluseks oli endine J. Pfaffi õllewabriku töömees Madis K. Tema pääle tõsteti kaebtus , et tema 11. märtsil , kui talle wabrikust kolm waati wiina wäljawedamiseks kätte oli antud , ise salaja oma ree pääle neljanda waadi pannud ja selle oma kasuks ära müünud . 
AJA1890\epo0403    Kuritegu saanud alles siis awalikuks , kui K. tühjade waatidega wabrikusse tagasi läinud ja teistega ühes ka neljanda waadi kuuri ära pannud . 
AJA1890\epo0403    Järelpärimiste pääle seletanud K. , et neljas waat wabrikust kogemata tema ree pääle pandud ja et waat Narwa maanteel mahakukkumise juures kakti läinud , nii et kõik wiin seest maha jooksnud . 
AJA1890\epo0403    Selle pääle waatamata , et K. kaduma läinud wiina wäärtuse 32 rbl. wälja maksis , andis wabriku omanik asja rahukohtuniku kätte , K. wargaks süüdistades . 
AJA1890\epo0403    Rahukothunik tunnistas K. wargusest süütaks , mõistis teda aga wõõra wara raiskamise pärast 2 1/2 kuuks arresti alla . 
AJA1890\epo0403    Rahukogu , kuhu K. kaitsja wannutatud adwokat Bulazel otsuse edasi kaewas ja sääl nuhtluse wähendamist palus , kinnitas rahukohtuniku otsuse . 
AJA1890\epo0403    Selsamal päewal mõistis rahukogu woorimehe Jüri P. 10 rbl. trahwi maksma ahk 3 päewaks arresti sellepärast , et tema 17. januaril kolm inimest korraga sõitnud . 
AJA1890\epo0403    - U. Tulega hooletumalt ümberkäimise pärast oli 19. mail Tallinna-Haapsalu rahukogu ees teenija tüdruk Julie N. wastutamisel . 
AJA1890\epo0403    Temal osalt hooletuma , osalt õppimata oleku pärast oli Palwepäewal 25. webruaril s.a. Maneesi uulitsa Konradi majas tuli lahti pääsenud , millest suur maja ühes kõrwaliste hoonetega palju kahju sai . 
AJA1890\epo0403    Kohtuliku uurimise järele selgus , et tuli kojast , ühest sahwrist pääle hakanud , kuhu süüalune lõuna ajal ühe korwi kustutamata sütega oli pannud . 
AJA1890\epo0403    Läbi tõmbawa tuule tõttu lagunenud tuli ruttu laiali , kuni wiimaks suurest majast paljad waremed järele jäenud . 
AJA1890\epo0403    Kohtu ees tunnistas kaebealune oma süü üles ja palus nuhtluse kergendamist . 
AJA1890\epo0403    Tema nooruse ja õppimata oleku pääle waadates mõistis kohus teda 50 rubla trahwi maksma ehk 20 päewaks arresti alla . 
AJA1890\epo0403    - * Kuritööd . 
AJA1890\epo0403    24. mail hulkus üks trobikond noormehi wilistades ja mürades Suurel Juhkentali uulitsal . 
AJA1890\epo0403    Üks gorodowoi katsus mehi rahule sulguda , aga sääl asusiwad üleannetud ta kallale . 
AJA1890\epo0403    Tuli teine gorodowoi appi , aga ka kahekesti ei saanud nad rahurikkujatest , kellede seltsi ja nõuusse weelgi hulk möödaminejaid hakkas , jagu . 
AJA1890\epo0403    Ühes gorodowoil löödi haawu ja kolm hammast wälja . 
AJA1890\epo0403    Mitmed Juhkentalis olewa wäe ohwitserid tuliwad wiimaks gorodowoile appi ja päästsiwad nad meeste käest lahti . 
AJA1890\epo0403    Kõik , kes tülitsemisest osa wõtnud , paniwad siis plagama , aga nad wõeti kinni . 
AJA1890\epo0403    Haawatud gorodowoi wiidi , üleni werine , wäe hospidalisse . 
AJA1890\epo0403    Tüli anti kohtuuurija hoolde . 
AJA1890\epo0403    Aleksander P. Tallinna kreisist teatas politseile , et tema 26. mai öösel Nõmmelt linna tulles tee pääl magama jäänud , mil siis kõik tema riided ja hõbetaskukell , kõik kokku 60 rbl. wäärtuses , ära warastatud . 
AJA1890\epo0403    Üks mööda sõitew talupoeg wõtnud oma mundri poolest peaaegu esimese inimese sarnase mehe pääle ja wiinud linna , enese korterisse . 
AJA1890\epo0403     "  R. Beob .  "  
AJA1890\epo0403    Harjumaalt . 
AJA1890\epo0403    Kuusalu muusika selts on nõuuks wõtnud , pääle Jaanipäewa näitemüüki waestehääks Kuusalu kiriku juures pidada . 
AJA1890\epo0403    Nii kauniks otstarbeks midagi ettewõtta on tõesti kiiduwäärt , pole aga kahjuks meie maa seltsides weel mitte üsna hariline . 
AJA1890\epo0403    Soowime sellepärast , et kõik ärksamad Kuusalulased nii annete korjamises ja kinkimises , kui ka basarist osawõtmises awaldaksiwad , et nad kõrgemõttelist otstarwet oskawad mõista ja tahawad toetada . 
AJA1890\epo0403    -g . 
AJA1890\epo0403    Järwamaalt . 
AJA1890\epo0403    Madise kihelkonna muusika selts seisis , nagu  "  Eesti Postimehes  "  sellest wiimati kord rääkisin , kaua aega käed rüppes , nüüd aga - teisel Suwiste pühal - andis ta meile ometi korra oma pillide häält kuulda . 
AJA1890\epo0403    Sel puhul edendati seltsi presidendi hra Linkhorsti ruumides ka kaks näitemängu  "  Pila Peetri testament  "  ja  "  Wana wanaga , noor noorega  "  , mis oma kohast rahuloldawalt läksiwad . 
AJA1890\epo0403    Ei oleks paremat tahta wõinudgi , sest et näitlejad alles esimest korda näitelawale astusiwad . 
AJA1890\epo0403    Rahwa osawõtmine oli kahjuks kehw . 
AJA1890\epo0403    - O Wihma on meil kaunisti tihti sadanud , nii et kõik kohad rõõmsasti haljendawad ; aga sadu on mitmes kohas põllutööd takistanud , iseäranis märjemates , wesistes maades . 
AJA1890\epo0403    Ruki orased on Järwa- , Wiru- , Harju- ja Läänemaal enamiste keskmised , tükati ka üsna ilusad . 
AJA1890\epo0403    Talwest rikutud kohti on harwa leida . 
AJA1890\epo0403    * Paidest . 
AJA1890\epo0403    August Stammile on  "  Eestim. kub. ajaleh.  "  järele lubatud , Paides üht wabrikut mineraalwee walmistamiseks asutada . 
AJA1890\epo0403    * Rakwerest . 
AJA1890\epo0403    Uute linnawolinikkude esimesel koosolekul , 28. mail , waliti eesistnikuks adwokat E. W. Samson , linnapääks senine linnapää C. Weberg , linnanõuunikkudeks F. Muldan ja G. Kuhs ja linna sekretäriks adwokat H. Bindemann . 
AJA1890\epo0403    * Narwast . 
AJA1890\epo0403    Et Narwa raudteesild kardetaw olla , räägiti kord ajalehtedes . 
AJA1890\epo0403    Nüüd waadetud sild ühe iseäralise tehnikalise kommissioni poolt hoolekalt järele ja leitud kõigiti korras olema . 
AJA1890\epo0403    Seega on jutt silla kardetawusest täitsa tühine . 
AJA1890\epo0403    * Haapsalust . 
AJA1890\epo0403    Haapsalu linnawalitsus on kõigekõrgemalt kinnitatud riiginõuukogu otsust mööda õiguse saanud , linna tulewatelt supelwõõrastelt kuni 5 aasta pääle edasi kinnitatud taksi järele supelmaksu wõtta . 
AJA1890\epo0403    - * Kohtukojast . 
AJA1890\epo0403    Tallinna ringkonnakohtu kriminal osakond mõistis 27. mail Tallinna kodaniku J. M. ( 67 a. wana ) kõige õiguste kaotmaisega wiieks kuuks ja kümneks päewaks wangi . 
AJA1890\epo0403    J. M. Süüks arwati seda , et tema kiriku eestseisjana 1895 aasta januarist kuni märtsini 1896-2550 rubla wäärtuses wäärtpaberisi ja 323 rbl. sula raha iseenese kasuks ära tarwitanud . 
AJA1890\epo0403    Süüdistaw tunnistas end süüdlaseks , kuid kinnitas , et tema seda raha just mitte iseenese kasuks ei olewat wälja andnud . 
AJA1890\epo0403    ng . 
AJA1890\epo0403    Läänemaalt . 
AJA1890\epo0403     "  Tulge ja waadake !  "  nii kõneleb siin noor ja wana uue aurujõuuga masina kohta , mis Kolowere krahw Burhöwden neil päewil Keilast oma mõisasse tõi . 
AJA1890\epo0403    Masin käis pika tee oma jalgadega ära . 
AJA1890\epo0403    Uus tööriist lubada reht peksta , künda , sõnnikut wedada . 
AJA1890\epo0403    Rahwas on ta wastu niisama usaldamata , kui wanad isad telegrahwi wastu omal ajal kahtlased oliwad . 
AJA1890\epo0403     "  Eks saame näha !  "  
AJA1890\epo0403    S. Jurjewist . 
AJA1890\epo0403    Jurjewi Eesti Põllumeeste Selts pidas wiimasel Nelipühipäewal , Wanemuise seltsi ruumides näitemüüki , - mis kuulu järele ligi 320 rubla sisse toonud . 
AJA1890\epo0403    Asju ei olnud arwu järele mitte just palju , aga nende seas oliwad mõned wäga kenad näputööd , mis kohe pääle näituse awamise ostjaid leidsiwad . 
AJA1890\epo0403    - Õhtul etendati hra. Laasi juhatusel seltsi hääks näitemäng  "  Murdwargus  "  , mis lühikesest õppimise ja harjutuse ajast hoolimata kaunis ladusasti korda läks . 
AJA1890\epo0403    Iseäranis rohket nalja sünnitas wanapoiss Hoppulainen , mille osa etendaja hr. Laas oli . 
AJA1890\epo0403    Näitemäng toonud ligi 40 rubla sisse . 
AJA1890\epo0403    Wäljamineku kulu on weel teadmata . 
AJA1890\epo0403    Ülejäänud summa tarwitatawat suuremalt jaolt wäljanäituse auuhindade muretsemiseks . 
AJA1890\epo0403    Näitus peetakse , nagu kuulutustest näha 13. , 14. ja 15. juunil endise Eesti Kirjameeste Seltsi aias ära . 
AJA1890\epo0403    Näituse toimekond ja seltsi eestseisus on juba oma eestöödes selle pääle mõtelnud , kudas häädele loomadele ja käsitöödele nende wäärilist auuhindasid muretseda , ja on paljudest sellekohastest seltsidest ja walitsuse kohtadest auurahasid ja kiituse kirjasid palunud . 
AJA1890\epo0403    Mitmelt poolt on juba palwet lahkesti täita lubatud , mispärast tänawusele näitusele rohkem auuhindasid saab , kui neid enne olnud . 
AJA1890\epo0403    Selts ise on enesele wäljamaalt toredad mitmewärwilised kiituse kirjad tellinud ja sularahas 250 rbl. ainult auuhindadeks lubanud . 
AJA1890\epo0403    Et endine Eesti Kirjam . 
AJA1890\epo0403    Seltsi maja , kus möödaläinud aastal naesterahwa näputööd oliwad ülesseatud , ära on müüdud ja elu ruumideks ümber muudetud , siis ei wõidud teda mitte enam näituse tarwis lubada . 
AJA1890\epo0403    Aga see takistus on selle läbi kõrwale saadetud , et kõrwal olew Eesti Üliõpilaste Selts oma maja ruumid nüüd käsitööde ümberseadmiseks on lahkesti lubanud . 
AJA1890\epo0403    Rohket edenemist ! 
AJA1890\epo0403    - * Rööwlite kallalekippumisest teatab  "  Postim.  "  . 
AJA1890\epo0403    Teisel Nelipühil 25. mkp. kella 11 aegu tuli Raatuse uul. nr. 94 elaw noormees J. koju poole . 
AJA1890\epo0403    Uue uulitsa nurga päält tuli temale üks kahtlase näoga poiss wastu ja lõi J.'le möödaminnes rusikaga wastu nägu , selle pääle lõi ta temale tagant kuklasse ja lasi ise wilet kuulda . 
AJA1890\epo0403    Pea ilmusiwad ka neli kaabakut nurga tagant nähtawale ja tungisiwad J. kallale . 
AJA1890\epo0403    Sellel läks weel suure hädaga korda nende käest ennast lahti kiskuda , ja jooksis koju poole , tagaajajad tema kannul , kuni J. elukorterini . 
AJA1890\epo0403    Et aga wäraw kinni oli , jooksis J. lahtise ukse läbi säälsamas majas olewa juudi elukorterisse . 
AJA1890\epo0403    Üks kelm oli siisgi nii J. kannul , et temaga ühel ajal tuppa jõudis . 
AJA1890\epo0403    Juudi naene sai selle aja sees ukse kinni panna ja jooksis abi kutsuma . 
AJA1890\epo0403    Kelm tungis aga pimedas toas suure osawusega J. kallale . 
AJA1890\epo0403    Wäljasolewad kelmid kiskusiwad aknad eest ära ja tungisiwad üks teise järele eluruumidesse . 
AJA1890\epo0403    Abita noormees langes warsti weriselt põrandale maha , kuna rööwlid tema taskukella püüdsiwad ära kiskuda . 
AJA1890\epo0403    Wäljapõgenenud juudinaese appihüüete pääle läks majas kõik elawaks ja kurjategijad põgenesiwad jälle läbi akna uulitsale . 
AJA1890\epo0403    Neid tabati weel see sama öösi kinni , - on politseile juba wanad tuttawad - ja istuwad wõre taga . 
AJA1890\epo0403    C. Jurjewimaalt . 
AJA1890\epo0403    Walgutast . 
AJA1890\epo0403    Keskmisel Nelipühi pühal andis Rõngu lauluseltsi meeste- ja mängukoor siinses mõisa küünis Rõngu priitahtliku tulekustutajate seltsi hääks kontserti . 
AJA1890\epo0403    Osawõtmine oli wäike . 
AJA1890\epo0403    Wiimasel pühal andis sessamas küünis neiu M. Hermann oma laulukooriga kontserti . 
AJA1890\epo0403    Laulud kanti ülihästi ette , mille tõttu ka kuulajad kiitusega kitsid ei olnud . 
AJA1890\epo0403    Mitmeid laulusid korrati . 
AJA1890\epo0403    Juhatajatele ja ühele lauljannale ( neiu Kallas ) annetati lillepärgasid ja -kimpusid . 
AJA1890\epo0403    Sissetulek üle saja rubla . 
AJA1890\epo0403    - C. Rõngust . 
AJA1890\epo0403    Siin ei ole weelgi rõugehaigus kadunud . 
AJA1890\epo0403    Ohwrid ei ole ta küll palju nõudnud , mis küll rõugepanemise tulu tunnistab . 
AJA1890\epo0403    Tõuuwilja tegemine , mida wihm takistas , hakkab juba lõpule jõudma . 
AJA1890\epo0403    Mitmel on kartohwlid wee pärast ära mädanenud ja peawad uuesti maha pandud saama . 
AJA1890\epo0403    - * Isa D. O. Wirkhaus'i Wäägwere muusikakoori uute riistade hääks pandakse  "  Postimehe  "  sõnumi järele paari nädali pärast Wäägweres näitemüük toime . 
AJA1890\epo0403    Igaühel on ju teada , kui suur tähtsus Wäägwere muusikakooril Eesti muusikakooride ajaloos on . 
AJA1890\epo0403    Ligi poolsada aastaid on Wäägwere koor agarasti muusikapõllul tegew olnud ja paljuid oma ilusa mänguga lõbustanud . 
AJA1890\epo0403    Et kooril enesel wõimata wäljaspool mängimas käimise läbi raha korjata , siis oleks kõigiti soowida , et rahwas koori mänguriistade muretsemiseks toime pandawat näitemüüki rohkete annetega toetada wõtaks , et ta tulewikus weel endise mõjuga Eesti mängukooridele eeskujuks wõiks olla . 
AJA1890\epo0403    - * Tormast . 
AJA1890\epo0403    Kole mõrtsukatöö on  "  Postim.  "  teatel neil päiwil walge ette tulnud . 
AJA1890\epo0403    Kolm aastat ja kaks kuud tagasi leiti Waiatu mõisa tuuleweskis mölder ülespoodult koti-üleswõtmise köie otsas rippumast . 
AJA1890\epo0403    Et hää tuul ja ka palju jahwatust olnud , jäänud kadunud ööseks weskisse , mille ligikonnas pääle wäikese sauna , kus mölder ajuti elas , ühtegi eluhoonet ei ole . 
AJA1890\epo0403    Teisel hommikul , kui kodurahwas nägiwad , et weski hääst tuulest hoolimata seisis , läksiwad nad asja järele waatama , kus neile siis kohutaw pilt silmi paistis . 
AJA1890\epo0403    Õnnetu rippus umbes paar jalga üle põranda ; suuremad riided oliwad ta seljast ära wõetud ; kuub , west ja särk oliwad eest lahti , nõnda et kohe kahte haawa wõis näha , mis kadunu rinna all oliwad . 
AJA1890\epo0403    Taskust aga leiti werine nuga ja pääle 20 rubla raha . 
AJA1890\epo0403    Nimetatud kaks wiimast asja ja weel mõned kodused põhjused sünnitasiwad arwamist , et õnnetu ise enesele otsa teinud . 
AJA1890\epo0403    Politsei arwas ka , et lahkunud meeletumas tujus enesele enne poomist paar korda noaga sisse löönud , ja laskis surnu ilma täielikuma uurimiseta maha matta . 
AJA1890\epo0403    - Juba mullu aasta tõusis rahwa seas jutt , mölder olla tapetud ja päälegi rewolwri kuuli läbi . 
AJA1890\epo0403    Wiimaks ilmus ka keegi politseiametniku juurde ja teatas , et puhkaw mölder tõesti tapetud olla , ja rewolwri kuul praegu ta kehas seista . 
AJA1890\epo0403    Möödaläinud kolmapäewal kaewati siis surnukeha kreistohtri , kohtuuurija ja politsei juuresolemisel wälja ning leiti ka tõesti rewolwri kuul üles . 
AJA1890\epo0403    Nii siis on selge , et õnnetu mõrtsukate käe läbi on langenud , kes teda aga oma hirmsa teo kinnitamiseks weel nööri otsa on riputanud . 
AJA1890\epo0403    Sugulaste arwamise järele on rööwlid umbes 200 rubla raha ohwrilt ära riisunud , ei wõinud siis seda aga tõendada , sest et kadunud iseenesele elas ja omast rahast kellegile midagi ei kõnelnud . 
AJA1890\epo0403    Et politseil ka kahtluse all seiswad isikud teada on , loodetakse warsti kurjateo jälgedele saada . 
AJA1890\epo0403    Meie oma kirjasaatjalt tuli meile sama asja üle kiri , millest täienduseks weel tähendame : Möldri tapmist on üks sunnitööle mõistetud wang Torma kihelkonnast Riia kubermangu wangimajas ühele säälsamas wangistatud Wotikwere mehele ülestunnistanud . 
AJA1890\epo0403    Ta ütelnud : Ega mina üksi sunnitööle lähe , suuremad mõrtsukad jäiwad weel koju . 
AJA1890\epo0403    Siis ilmutanud ta , et ta kolme teise mehega läinud weskisse wilja warastama - ühe korra olla nemad juba ennemalt säält wilja warastanud - kuid mölder juhtunud pääle tulema ja nemad lasknud talle rewolwriga rindu , löönud ka weel noaga rindu ja poonud ta siis ülesse , et meest iseenese tapjaks arwataks . 
AJA1890\epo0403    Kui Wotikwere mees wangihoonest lahti saanud ja koju läinud , awaldanud tema oma kuuldust ja sellest on sala mõrtsukatöö päewawalgele tulnud . 
AJA1890\epo0403    Mõrtsukatena süüdistatud mehed , keda ka nimetatud Wotikwere mees üles andnud , on kinni pandud ja asi on järelkuulamisel . 
AJA1890\epo0403    * Liiwimaalt . 
AJA1890\epo0403    Liiwimaa jahiselts wõttis nõuuks Liiwimaa linnades müümise kohti awada , kus neid jahil lastud linda ning loomi müüdakse , keda need , kelledel jahi õigus , sinna saadawad . 
AJA1890\epo0403    Sel wiisil katsutakse sala jahipidamisele ja lindude ja loomade müümisele tõket teha . 
AJA1890\epo0403    Müümise kohtadesse saadetakse linda ja loomi tarwiliste tunnistustega ühes ja seda kaupa tahetakse päälegi nii odawalt müüa , et sala küttidel ei maksaks wõistleda . 
AJA1890\epo0403    Igas linnas pidada üks jahiseltsi liige müümise kohta üle walwama . 
AJA1890\epo0403    - * Kroonuwiinaladude ehitamise wäljapakkumine , mis Jurjewisse , Riiga ja Walka ehitatakse , on Liiwimaa aktsiawalitsuse kuulutuse järele 12. juunil . 
AJA1890\epo0403    Riia wiinaladu hind on 330,000 rub. , Walga oma 156,000 rub. ja Jurjewi wiinaladu hind 108,000 rub. pääle määratud . 
AJA1890\epo0403    Otsus , mis wäljapakkumisel tehtud , saadetawat rahaministrile kinnitamiseks . 
AJA1890\epo0403    - * Salatsil on surnud õpetaja Kügleri asemele õpetaja Friedrich Grawe Jaanikiriku pääle walitud . 
AJA1890\epo0403    Friedrich Grawe olnud enne selle kiriku teenistuses abiõpetajana . 
AJA1890\epo0403    s. 
AJA1890\epo0403    Wiljandimaalt . 
AJA1890\epo0403    Helme põllumeeste seltsi koosolekust 17. mail kohalises wallakoolimajas oli osawõtmine õige rohke . 
AJA1890\epo0403    Esimese kõne pidas Kärstna mõisa omanik herra v. Anrep põldude torutamisest ja selle tulust . 
AJA1890\epo0403    Auus kõneleja juhtis koosolejate tähelepanemist selle tulusa põllu parandamise töö pääle seega , et oma põldude torutamise kulude ja tulude üle arwusid ette tõi . 
AJA1890\epo0403    Madala põllu pääl , mis enne kaua märg seisnud ja kus juunikuu seesgi aluspõhja wesi alla 1 1/2 jala ei langenud , wõidawat nüüd kewadel paar nädalat warem põllutööga algada ja saak olla ka palju suurem . 
AJA1890\epo0403    Ehk torutamine küll 16 - 20 rbl. wakamaa kohta ( ühes sawist torude hinna ja tööpalgaga ) maksma tulnud , olnud saak kohe järgmisel aastal endisest annist niipalju suurem , et tublisti poole osa kulust tasa teinud . 
AJA1890\epo0403    Torutamise töö peab aga tubli asjatundja plaani järele korralikult tehtud saama . 
AJA1890\epo0403    Torutamine sawist torudega on kõige kohasem , kuna nimelt waremal ajal sagedasti ette tulew torutamine lattidega ehk hagadega wast ainult 10 aastat oma otstarbet täidab . 
AJA1890\epo0403    Sest et niisugused torukraawid liiwa- ja sawimaa sees siis ära ummistawad . 
AJA1890\epo0403    Järgmises kõnes rääkis Helme mõisa walitseja hra Grünberg heinamaade torutamisest , näitusi nimetatud mõisa sellekohase töö kuludest ja tuludest wõttes . 
AJA1890\epo0403    Et praegune aeg põllumeest karjapidamise pääle enam rõhku sunnib panema , selleks aga kõige päält paremat loomatoitu tarwis on , siis soowitas kõneleja torutamist kui tähtsat heinamaa parandamise abinõuu . 
AJA1890\epo0403    On heinamaa liiga märg , siis ei wõi tema pääl ka kunstsõnnikud ega muu rammu oma mõju suuremalt awaldada , kuna tema pääl kaswaw rohi halw ja wähese wäärtusega on . 
AJA1890\epo0403    Saab wesine heinamaa torutatud , siis ei tõuse tema pääl mitte üksi saak suuremaks , waid ka heinade wäärtus , sest et halwad ja hapud rohuseltsid ära kaowad ja selle asemele paremad ja maitsewamad taimed tekiwad . 
AJA1890\epo0403    Küll wõtab heinamaa torutamine enam aega , enne kui ta end ära tasub , kui põllu juures , siisgi kannab selleks tarwitatud kapital küllalt kõrgeid protsentisid . 
AJA1890\epo0403    - Juurde wõiks aga siia lisada , et wäikepõllumeeste heinamaade juures mõnedgi odawamad ja tarwilisemad tööd alles tegemist ootawad . 
AJA1890\epo0403    Palju heinamaid on , mis wõsudest ja mätastest siledaks oleks tarwis teha ; siin ja sääl oleks pisikesest lahtisest kraawist juba rohkesti kasu , kuna teistes kohtades wee päälelaskmisega rohukaswu wäikse kuluga tõsta wõiks . 
AJA1890\epo0403    Aga nagu tuttaw , ei edene meie juured niisugused asjad kukesammul . 
AJA1890\epo0403    Waheajal oliwad mitmed liikmed Walgas 11. , 12. ja 13. juunil Sangaste , Helme ja Karula põllumeeste seltside poolt peetawa näituse tarwis loomi ülesandnud , siis rääkis kolmandamas kõnes seltsiliige hra Schulzenberg wanade hobuste piinamisest . 
AJA1890\epo0403    Kõneleja laitis õigusega , et tööwõimetuks jäänud kabjakandjatele rasket ülekohut sünnib , kui neid naha hinna eest Mustlaste kätte peksa ja tõugata , piinata ja waewata antawat , kes waeste loomadega laatade pääl halastamata ja metsikult ümber käia , nõnda et see isegi meie nooresoo kohta ilma halwa mõjuta ei jääda . 
AJA1890\epo0403    Kõneleja soowis sellele halbtusele paranemist , nimelt ka seltsi esimehe poolt , kelle maa pääl aastas kaks suurt laata ära peetawat . 
AJA1890\epo0403    Esimees hra. v. Struf lubas jõudu mööda hoolt kanda , et asi paraneks . 
AJA1890\epo0403    Lähem koosolek määrati samas Helme wallakoolimajas pühap . 
AJA1890\epo0403    28. juunil ärapidada ; hakatus kell 3 p. 1 . 
AJA1890\epo0403    x . 
AJA1890\epo0403    Kolga Jaanist . 
AJA1890\epo0403    Ilmad on siiamaale õieti wihmased olnud , nii et suurem osa madalamaid põldusid alles harimata ja kõlwamata on . 
AJA1890\epo0403    Kes waremalt kartohwlid on pannud , peawad uuesti panema , seeme on pori sisse ära mädanenud . 
AJA1890\epo0403    Kui järele ei jää wihmad nüüdgi , peab küll palju maid külwamata jääma , ajast ja harust on aga asi igatahes jäänud . 
AJA1890\epo0403    Ainult nõmmemaadele ei tee wesi haiget . 
AJA1890\epo0403    - Lapsi sureb rohkesti , kõige enam sharlahi , kurgu haiguse ja ka rõugete kätte ! 
AJA1890\epo0403    Wiimaste wastu püütakse warjurõugete panemisega astuda . 
AJA1890\epo0403    Anti käsk , et igaüks , kes jalul , peab omale wallamajas rõugeid panna laskma . 
AJA1890\epo0403    I. I. Pärnumaalt kirjutatakse meile : Kurwad etteaimud põllumeestele . 
AJA1890\epo0403    Meie oleme juba 4. külwinädala sees ja praegu on kõik madalamad põllumaa kohad adrast puutumata , sest et tänini märja pärast weel sinna pääle ei ole wõinud minna . 
AJA1890\epo0403    Kuis praegu ( 28. mail ) pääle kündma wõib minna , sääl tuleb künd ülesse , kui seep . 
AJA1890\epo0403    Millal sellest kobedat , käärinud seemne mulda wõib saada ? 
AJA1890\epo0403    Palju kohtasid on weel nõnda pehmed , et päälegi ei wõi minna . 
AJA1890\epo0403    Juba sügisene suur ja pikaline wihm täitis maa märga täis , et palju rukkid alles Mihklipäewa ajal märja maa sisse tehti , kus need enamisti lausal ja madalal mail üsna wiletsad , ehk koguni kadunud on . 
AJA1890\epo0403    Ka sügisel jäiwad juba rukkid mitmes kohas tegemata , et põllu pääle ei wõinud minna . 
AJA1890\epo0403    Sellepärast on küll oodata , et rukki saak üleüldse napp saab olema . 
AJA1890\epo0403    Siis täitsiwad weel talised wihmad palja ja nõrgalt külmanud maapinna wett täis , ja õieti weel tänised kewadised wihmad , mis enne Nelipühi kohati wäga rängad oliwad . 
AJA1890\epo0403    Põllumehed , kes warakult kartohwlid ja kaeru maha tegiwad , on sellest tööst ja seemnest madalamates maakohtades üsna ilma jäänud , sest et seeme pärastise pika wihma läbi ära on mädanenud . 
AJA1890\epo0403    Ka kõrgemate ja hääde maade pääl näikse warased kaera külwid wiletsad ja punased olema , sest raske wihm on põllu mulla , nagu waha , kokku sulatanud , et selle pind üsna hiilgab . 
AJA1890\epo0403    Külwidest , mis natuke enne pühi ja ka pühade nädala sees on maha tehtud , on paremat loota , kui mitte jälle rasket wihma pääle ei tule . 
AJA1890\epo0403    Kartohwlid on suurelt jaolt alles maja panemata , palju kaeru weel tegemata , odradest ja linadest weel rääkimata . 
AJA1890\epo0403    Kui Jumal hää korralise ilma selle järele annaks , siis oleks midagi weel loota . 
AJA1890\epo0403    Tuleb aga weel pikalist wihma ehk pikalist kuiwa , siis on lootus lõikuse pääle küll wähene . 
AJA1890\epo0403    - Hein nähikse metsas ja nurmel hääd saaki lubawat , kui seda meile kätte saada lubatakse . 
AJA1890\epo0403    Ka pikne on mõnes kohas sellel kewadel kahju teinud . 
AJA1890\epo0403    Paari nädali eest tagasi põletas ta Hallistes Wanamõisa wallas Tõimaste talu elumaja maha , kuhu kõik majakraam sisse jäänud . 
AJA1890\epo0403    Siis oli kuulda Jäärjas , Üpikus ja Ruhjas sisselöömisi olnud , kus need muist ka põletamata mööda on läinud . 
AJA1890\epo0403    - Neljapäewal enne Nelipühi oli Pilistwere kihelk. Kabalas iseäranis kange müristamine ja wihma walam olnud , nõnda et kõik põllupinnad hiilgasiwad ja madalad kohad lainetasiwad . 
AJA1890\epo0403    Kurla külas oli pikne ühe talu elumaja korstnast sisse löönud ja ahju toas laiali wisanud ja ka peldid ja siibred ära purustanud , ilma põlema süütamata . 
AJA1890\epo0403    Inimesed ei ole kuulda kahju saanud . 
AJA1890\epo0403    V Lätimaalt . 
AJA1890\epo0403    Põllutöö asjust . 
AJA1890\epo0403    Wana-Peabalgast kirjutatakse :  "  Balt. Westn.  "  muu seas :  "  Iseäraline nähtus meie juures on wiimasel ajal see , et põllumehed suure rutuga enam tähelepanemist karjapidamisel iseäranis piima toodete pääle hakkawad panema . 
AJA1890\epo0403    Juba tänawu aasta üksi on Wana-Prabalgasse mõni 25 koorelahutajat ( separatori ) toodud . 
AJA1890\epo0403    Nimelt wõtawad mõned noored peremehed , niipea kui nad majapidamise juhatuse oma kätte on saanud suure südidusega kõike parandada . 
AJA1890\epo0403    Hakatuses naeratasiwad küll mõned wanemad mehed selle üle ja wiskasiwad käega , aga waata nüüd , ka nemad sõidawad tasahiljukesi Riiga ja kodu minnes on koorelahutaja koormas . 
AJA1890\epo0403    Ja seda on koolid ja kirjad kordasaatnud . 
AJA1890\epo0403    Kahjatseda on nimelt , et mõned nende piimamasinatega weel õigesti ümberkäia ei oska , mispärast ka wõi soowitawa häädusega ei ole . 
AJA1890\epo0403    Siisgi tunneb suurem osa ära , et tulu palju suurem on , kui enne . 
AJA1890\epo0403    Loota on , et asi edespidi weel paremini edeneb . 
AJA1890\epo0403    Oleks küll soowida , et hakatuses mõned peremehed kokku heidaks ja oma keskelt mõnda ühisel kulu piimatallitust õppima saadaks , kes siis tagasi tulles juhatada wõiks , kuida tarwis toimetada ja paremat wõid ja juustu teha . 
AJA1890\epo0403    Kui iseõppimisel eesmärgile jõuda tahame , siis läheks selleks palju aega ära . 
AJA1890\epo0403    On küll tõsi , et paljugi põllutöö kirjadest õppida wõib , kust ka esimesed hakkajad omad teadused on saanud , siisgi ei ole see nii õnnistusrikkas , kui asja ise oma silmaga nähtakse .  "  
AJA1890\epo0403    - - V Nagu teada , on Lätimaal põllutöölistest tänawu kibe puudus , sest et palju inimesi linnadesse ja mujale wäljarännasiwad . 
AJA1890\epo0403    Nüüd teatab aga  "  Lib. Ztg.  "  Liibawist , et sääl töölised tagasi maale hakata minema , sest et nende lootus , Liibawi wabrikutes paremat tööd ja ülespidamist saada , täide ei olla läinud . 
AJA1890\epo0403    - Riiga olla sellewastu aga ka tänawu Jüripäewal wäga palju põllutöölisi maalt sisse woolanud , et sääl oma õnne katsuda . 
AJA1890\epo0403     "  Düna Ztgi.  "  teate järele olla ühest ainsast Riia lähedal olewat wallast 15 perekonda Riiga läinud . 
AJA1890\epo0403    Riia linn olla aga isegi juba kubinal töörahwast täis , nõnda et uued juurdetulejad sääl mingisugust tööd ei leida , kuna maal üleüldsi suur töörahwa puudus olla . 
AJA1890\epo0403    Räägitawat , et ka Riiast palju sisserännanud töölisi tagasi maale minna aga mitte oma walda , waid mujale , sest er neil häbi olla oma tuttawatele märgata anda , et nad Riias loodetud  "  kerget elu  "  mitte leidnud ei ole . 
AJA1890\epo0403    - Mis niisugusel korral muud , kui armas põllutöö aita jälle ! 
AJA1890\epo0403    - V 
AJA1890\epo0403    Kuuramaalt kirjutatakse Grobini maakonnast Raibeneeku wallast  "  Semkapile  "  , et sääl talupoegade elujärg tagurpidi hakata minem : ikka suuremaks kaswada nende arw , kes ei teada , kudas oma suuri wõlasummasid ära tasuda . 
AJA1890\epo0403    Edasi ütleb kirjasaatja :  "  Suurem osa nendest on ise oma saatuse juures süüdlased , sest et ikka rohkem juua armastawad , kui süüa , nõnda aastas sadade wiisi raha wälja andes , mille eest ainult rikutud terwist ja wiletsust wastu saawad . 
AJA1890\epo0403    Need peremehed saanud küll oma süü läbi waeseks , aga weel on üks liik peremehi , kes oma wanemate süü läbi waeseks saawad - need on meie noored peremehed . 
AJA1890\epo0403    Nendele annawad wanemad talu , mille eest nad oma wendadele ja õdedele 2000 - 3000 rbl. wäljamaksma peawad ja wanematele tuleb 100 - 200 rbl. eest moona aastas anda . 
AJA1890\epo0403    Wõib näha , et noorte maksukoorem liig raske on , kuidas peawad nad elama ? 
AJA1890\epo0403    Kuidas peab poeg sääl tuhandeid wälja saama , kus isa sadasidgi ei saanud tagawaraks panna ? 
AJA1890\epo0403    Tõesti raske seisukoht . 
AJA1890\epo0403    Üks abinõuu oleks noortel weel , kui nad sellest kinni hakkawad , siis ehk hoiawad endid wast weel wee pääl . 
AJA1890\epo0403    See abinõu oleks mõistuse najal toimetatud põllu ja karjapidamine . 
AJA1890\epo0403    Noored peremehed peaksiwad järelemõtlejad ja edasi püüdjad olema , nad peaksiwad kõik auusad abinõuud appi wõtma , milede tõttu end kuidagi wõib aidata , nad peaksiwad enam põllutöö kirju lugema ja ka nende järele tegema . 
AJA1890\epo0403    Kes seda tähele ei pane , selle rõhub elu halastamata maha ja tugewam läheb temast üle . 
AJA1890\epo0403    - * Soomemaalt . 
AJA1890\epo0403    Soomemaa ajalehemehed pidasiwad 17. mail , nende Nelipühil , neljat üleüldist koosolekut 50 osawõtjaga . 
AJA1890\epo0403    Kui ka Soomesgi ajalehtedel mõnesugused waatamise ja otsustamise wiisid on ja nad mõnesugustesse erakondadesse langewad , siis tunnewad ometi kõik , et neil üks rahwas on , kelle hääks nad töötawad ja igaüks omal sihil edasi püüawad . 
AJA1890\epo0403    Läbirääkimisel tuliwad muu seas tsensuri wabadus wäljamaa ajalehtedele , milleks paluda otsustati , et ajalehtedele tuleb wäljamaa post saaks tsensurist wabastatud ; wahetus-kuulutuste õiendamise aja määramine ( Soomes toimetawad ajalehed ise kuulutusi ükseisele , nii et kuulutaja ainult ühe lehe toimetusesse kuulutuse sisse annab ja selle hinna nii mitme kordselt maksab , kui mitmes lehes ta oma kuulutust ilmutada tahab ja ajalehe toimetus muretseb selle eest , et kuulutus soowitud lehtedes ilmub ) ja uudiste laenamine üksteiselt , mille üle iseäranis leplik otsus tehti . 
AJA1890\epo0403    Jywäsküläs peeti 1. - 2. juunil ( meie kal. järele ) Soome kristlikkude üliõpilaste koosolekut , kus usu tähtsamate põhjuste ja tarwituste üle kõnesid peeti . 
AJA1890\epo0403    3. - 4. juunil oli säälsamas üleüldine kristlikkude nooresoo seltside koosoleks . 
AJA1890\epo0403    - * Soome senat andis käsu , et kõik joogikauplused pühapäewade ja pühadel kinni peetakse . 
AJA1890\epo0403    - E. R. T. Soome üleüldine laulu- ja mängupidu peetakse juunikuu 20. , 21. ja 22. ( meie kalendri järele 8. , 9. , 10. ) p. Porilinnas . 
AJA1890\epo0403    Ühtlasi peetakse säälsamas Soome üleüldine lõbustusepidu jalgratta wõiduajamise , paadi wõidusõudmise ja wõimlemise ( turnijate ) ühisuste wõitlemisega . 
AJA1890\epo0403    Samal ajal peetakse ka kaks tähtsat koosolekut : Satakunna põllumeeste ja nooresoo üleüldised koosolekud . 
AJA1890\epo0403    Soome üliõpilaste laulukoor annab kontserdi ja näitlus on Soome teatri poolt igal õhtul . 
AJA1890\epo0403    Ka peetakse weel suurt rahwapidu , laewaga lõbusõitu j.n.e. 
AJA1890\epo0403    Sääl on elu ja liikumist näha , sinna kogub terwelt Soomemaalt rahwast kokku . 
AJA1890\epo0403    Wäga soowitaw , et ka Eestlasi pidule läheks ! 
AJA1890\epo0403    - E. R. T. 16. Soome üleüldine karskuse koosolek on juunik. 27. - 29. ( wana kalendri järele 15. - 17. ) p. Jõesuu linnas . 
AJA1890\epo0403    Ühtlasi peawad säälsamas aastakoosolekuid Soome karskuse pääühisus  "  Raittinden Ystäwät  "  ,  "  Opetajan Terwens- ja Raittinsyhdistys  "  ( kooliõpetajate terwise ja karskuse ühisus ) ning joomatõbiste maja  "  Turwa  "  eestseisus . 
AJA1890\epo0403    - Soowitaw oleks , et kodumaalt ka sinna osawõtjad läheks , nimelt maksaks säälse kauni looduse pärast teekonnale minna . 
AJA1890\epo0403    - * Wene keele mõistmise nõudmine . 
AJA1890\epo0403    Kendralkuberner on  "  Hustwudtadsbladeti  "  teatel ette pannud , et Wene keelt suuremal mõõdul ametkohtades tarwitataks . 
AJA1890\epo0403    Seepääle määras asetäitja kendralkuberner , et iga Soome senati liige peab tingimata Wene keelt mõistma , niisama ka kubernerid ja maasekretärid . 
AJA1890\epo0403    Kubermangu walitsustes peaks alamate ametnikkude koha pääle panemisel Wene keelt mõistjatele eesõigus antama . 
AJA1890\epo0403    See seaduseplaan saadeti Peterburist senati kätte läbiwaatamiseks . 
AJA1890\epo0403    * Peterburist . 
AJA1890\epo0403    Slaawi häätegew selts pühitses neil päiwil oma kolmekümne aastast kestwust . 
AJA1890\epo0403    Selel seltsil on pääasjalikult politikaline siht ja püüded , tema nõuab kõigi Slaawi rahwaosade - olgu nad kus maal wõi riigis tahes - ühinemist taga . 
AJA1890\epo0403    Sellel tuleks siis hiilgaw suur tagajärg : kõik Slaawlased ühineks nimelt Wenelastega ja Wenemaa ulataks oma wõimusega otsekoheselt nii mitme riigi piiridesse . 
AJA1890\epo0403    Seltsi esimees krahw Ignatjew awas , nagu  "  Now. Wremjast  "  loeme , seltsi pidulist koosolekut ning tähendas sääl juures , et Slaawlaste ühendamise mõte Wenemaal igal pool ühesugune olewat ja igasse Slaawi rahwa osasse wäljamaal tungida . 
AJA1890\epo0403    Et Poola rahwast Wene rahwaga ära lepitada ja ühendada , selleks oleks Poolakatel waja - nagu üks kõneleja A. A. Kirejew koosolekul seletas - endi praegust Katoliku usku Wana-Katoliku usu wastu ära wahetada . 
AJA1890\epo0403    Praeguse Katoliku usu hing ning põhi olewat paawst , see paawst , kes wastutõukamise kiwiks Wene-Poola ühenduse teel olewat . 
AJA1890\epo0403    Paawsti ilmeksimatuks arwamist tulla kõrwale jätta , see läheks Wana-Katoliku usu õpetusega ühte . 
AJA1890\epo0403    Nagu paawst - ütles kõneleja - meie pääle tungib , nii peaksime ka meie tema pääle tungima , s.o. Wana-Katoliiklaste püüdmisi toetama . 
AJA1890\epo0403    Warshawist tõi  "  Now. Wremja  "  kirja , mis tunnistab , et Warshawis Poolakate eneste seas sama püüdmine Wana-Katoliku usu üleswõtmiseks elutseb . 
AJA1890\epo0403    Soowitakse paawsti alt wabaks saada ja et Katoliku usu waimulikud tohiksiwad abielusse heita . 
AJA1890\epo0403    Ja ka sääl nähtakse paawsti mõjust taganemises ainult kindlat ja mõjuwat abinõuu Wene-Poola ühenduseks . 
AJA1890\epo0403    Amerikas olla 40,000 Poolakast Wana-Katoliku usku heitnud , mispärast ei wõidaks siis Europas , Poolamaal , niisama teha . 
AJA1890\epo0403    Sellel püüdmise sigitamiseks ning laiendamiseks rahwa seas ilmusiwad Warshawis wiimase aasta jooksul kolm raamatut , ühe neist on üks Prantsuse Katoliku usu waimulik kirjutanud . 
AJA1890\epo0403    - * Armenia ajalehe  "  Ardsagank'i  "  ilmumine on sisemiste asjade ja hariduse ministri ning sinodi ülemprokuröri poolt jäädawalt ära keelatud . 
AJA1890\epo0403    Leht ilmus Tsiflises . 
AJA1890\epo0403    Armenlased Kaukasias on politikalikult õieti rahutu rahwas , kes Wene walitsuse all ikkagi weel end wanadesse aegadesse tagasi unistab ja pööraseid püüdeid awaldab . 
AJA1890\epo0403    - * Kallis lause . 
AJA1890\epo0403    Kommission , kes kantseleide asjaajamise wiisi lihtsamaks tegemiseks töötab , on wälja rehkendanud , et ametlistes kirjades tarwitatud kõnekäänd  "  mul on auu  "  j.n.e. paberi ja aja kulutamisega kroonule igal aastal 1500 rbl. kahju teeb . 
AJA1890\epo0403    - * Peterburi elu-olu läheb tagurpidi . 
AJA1890\epo0403     "  Rig. Tagebl.  "  teab sellest järgmist kirjutada . 
AJA1890\epo0403    Terwislikka nõudmisi ei täida päälinn milgil kombel . 
AJA1890\epo0403    Iga 100,000 elanikust surewad aastas läbistikku 2600 , - selle järele sureb Peterburis 7 korda rohkem inimesi kui Õhtu-Europa suurtes linnades . 
AJA1890\epo0403    Et elamise tingimisi tõsta , oleks kibedalt waja linna kanalisid kaewata , kuid see plaan jääb ainult wagaks soowiks . 
AJA1890\epo0403    Juba weerand aastasada seisab kanali kaewamise küsimus linnawalitsuses päewakorral - ilma kõige tagajärjeta . 
AJA1890\epo0403    Puudub raha ! 
AJA1890\epo0403    Kanalite kaewamiseks kuluks 40 miljoni rubla ära , aga linna aastane sissetulek on ainult 11 miljoni rubla . 
AJA1890\epo0403    Ärilist elu rõhub korterite ja elutarwituste hindade ränk tõusmine . 
AJA1890\epo0403    Palju ärikohtasid ei jaksa enam endist tarwitatud ruumide üüri maksta ; ärimehed panewad kas oma ärikohad kinni wõi lähewad - iseäranis pudukaubaga kauplejad - kaugele linna serwa , kus elu natukene odawam . 
AJA1890\epo0403    Ühe sõnaga ütelda : päälinna tööstik ja kaubandus on praegu kängud . 
AJA1890\epo0403    - * Uus Eesti selts on , nagu  "  Postim.  "  loeme , endiste kõrwa Peterburisse sündinud . 
AJA1890\epo0403    See on Peterburi Eesti käsitööliste wastaastikuse abiandmise selts , kelle põhjuskirjad neil päiwil kinnitatud saiwad . 
AJA1890\epo0403    Suuremat waewa asja toimepanemises on Aleksandri kooli endise abikomitee  "  Edasi  "  liikmed , kõige päält hra Porro-Wardja näinud . 
AJA1890\epo0403    Ettewalmistawate koosolekute juhatamises ja põhjuskirjade kokkuseadmises on tegewad olnud iseärranis Dr. P. Hellat ja cand. K. Hellat . 
AJA1890\epo0403    - *  "  St. Petersburger Heroldi  "  senine päätoimetaja riiginõuunik Johannes Ripke on sellest ametist lahkunud ja tema asemele on Dr. Leo Furcht hakanud . 
AJA1890\epo0403    n. 
AJA1890\epo0403    Kroonlinnast . 
AJA1890\epo0403    Meie elu on üsna wagusi jäänud , linna elanikkude hulk on wiimastes päewades hulga wähenenud ; kes on maale suwitama , kes merele sõitma läinud . 
AJA1890\epo0403    Pikalt meresõidult tuliwad hiljuti tagasi sõjalaewad  "  Nikolai I.  "  ja  "  Admiral Nahimow  "  . 
AJA1890\epo0403    Suurema jao aega wiibisiwad nad Waikses meres ; nende teekond kestis mitu aastast . 
AJA1890\epo0403    Nimetatud laewade pääl teenib mõndagi Eestlast . 
AJA1890\epo0403    Pea ootame uut sõjalaewa  "  Swetlanat  "  , see on Prantsuse maal ehitatud ja tuleb alles esimest korda Kroonlinna . 
AJA1890\epo0403    Laewawägi saadeti Kroonlinnast laewale Prantsusemaale järele . 
AJA1890\epo0403    - Amerika sõda waatama ei ole laewu saadetud ; ainult ohwitserid on sõjakäiku waatama läinud . 
AJA1890\epo0403    uw . 
AJA1890\epo0403    Gatshinast . 
AJA1890\epo0403    Ühe Eesti asuniku maja ja laudad Kolpino külas , Dwinski suure tee ääres , põlesiwad 27. mail ära . 
AJA1890\epo0403    Sisse jäiwad 2 lehma , 6 lammast ja 1 siga . 
AJA1890\epo0403    - Balti raudteele tehtakse sel aastal teine teeharu Liigowost Krasnoje seloosse juurde . 
AJA1890\epo0403    Ehitust algati juba . 
AJA1890\epo0403    Teist teeharu tahetakse tulewal suwel Gatshinasse pikendada . 
AJA1890\epo0403    Sel aastal ehitatakse Duderhowi platwormi asemele ilus suur waksal , kus ka kontserdi saal , niisama sisseseatult kui Pawlowskis , saab olema . 
AJA1890\epo0403    Kontserdi saali on just waja , sest et Duderhowis ning Krasnoje seloos suwi ajal osalt sõjawäe laagrite , osalt looduste kenaduse tõttu wäga äre elu on . 
AJA1890\epo0403    * Warshawist . 
AJA1890\epo0403    Kahewõitlusele läksiwad neil päiwil ajakirja  "  Wieki  "  toimetajad Zalewski ja Ignatowski . 
AJA1890\epo0403    Zalewski sai teist korda laskmisel küljest raskesti haawatud . 
AJA1890\epo0403    * Odessast . 
AJA1890\epo0403    Tuttaw Amerika miljonär Banderbilt wiibib oma jahilaewa praegu Wahe-merel ja ei tohi Amerikasse tagasi purjetada selles kartuses , et Hispania sõja-rööwlaewad teel ta jahilaewa kinni püüawad . 
AJA1890\epo0403    Miljonär tahab Odessasse tulla , oma laewa sinna jätta ja siis Peterburi minna . 
AJA1890\epo0403    Säält on tal nõuu aurulaewaga Amerikasse sõita ; tema jahilaew jääda Odessasse , kuni sõda lõpule saanud . 
AJA1890\epo0403    * Jelissawetpoli kubermangust . 
AJA1890\epo0403    Suured rohutirtsude parwed on Dshebrailski maakonnas põllu wilja häwitamas . 
AJA1890\epo0403    Rahwas on suures hädas . 
AJA1890\epo0403    Kaks nädalit töötawad 600 töömeest , et neid rööwikuid häwitada , aga see kõik ei awita . 
AJA1890\epo0403    Tekib ikka weel rohutirtsude parwi juurde , nii et ei tea , millal sellest raskest nuhtlusest pääsetakse . 
AJA1890\epo0403    * Siberimaalt . 
AJA1890\epo0403    Irkutski linnas on 20. aprillil , kell 11 ja 20 min. õhtul kerge maawärisemine olnud , mis umbes 15 sekundi kestnud . 
AJA1890\epo0403    23. aprillil , kell 9 ja 20 min. hommikul on uuesti maawärisemist , nimelt kaks üksteisele järgnewat maaalust tõukamist tuntud . 
AJA1890\epo0403    - * Inimese liha sööjad . 
AJA1890\epo0403    Tuttaw Wene rändaja K. Nassilow kirjutab  "  Mosk. Wiedom  "  , et tema Tasowi maakonnas Samojedlasi ning Ostjakisi leidnud , kes näljaga endi naesed ja lapsed ära sööwat . 
AJA1890\epo0403    Mõne aja eest kärwanud sääl kariloomad katku kätte ära ja selle järeldusel hakanud mehed oma perekondi sööma . 
AJA1890\epo0403    1883 aastal on Tasowi kihelkonnas , Tasi jõe ääres , 20 inimest ära söödud . 
AJA1890\epo0403    See säälse maakonna metsliste päriselanikkude pole pruuk on seda jälgim ning arusaamatam , et nende sekka wiimasel ajal ka Wenelasi elama asunud , kes ometigi oma osa haridust saanud ja haridust endi ümbrusesse peaksiwad sigitama .
AJA1890\epo0404    Uuemad sõnumid . 
AJA1890\epo0404    * Tallinnast . 
AJA1890\epo0404    Uus passide laad on  "  Birsh. Wed.  "  teatel ülemalt poolt kinnitatud , millega ühes passiseadust ka muudeti . 
AJA1890\epo0404    § 59 on nüüd : Siin juures olewa wormi järele antakse passisid mitte kauema aja kui ühe aasta pääle . § 61 on : Täis saanud passiaega pikendatakse politsei poolt passiomaniku soowil tema ajutises elukohas kolme kuu pääle . 
AJA1890\epo0404    - Passiraamatute sisu laad on rahaministrile läbi waadata antud . 
AJA1890\epo0404    - * Toompää Õigeusu pääkiriku 9 wäiksemat kella jõudsiwad 31. mail siia ja päew pääle seda õnnistas protohlerei Popow kohaste Õigeusu waimulikkudega nad sisse , mis pääle neid pidi kellatorni ülesse pandama , sisseõnnistuse pidust wõtsiwad teiste seas osa ekstsellents kuberneri herra E. N. Skalon , abikuberneri herra E. N. Dirini ja politseimeister herra Nieländer . 
AJA1890\epo0404    - * Eestimaa rüütlikogu päämees herra paron Bubberg sõitis 1. juunil ametitallituse asjus päälinna . 
AJA1890\epo0404    - * Eestimaa rüütlikogu wanemate koosolek algab 15. juunil . 
AJA1890\epo0404    - * Tallinna kreispolitsei ülema wanemale abilisele kollegia-assessor Timofejewile anti  "  Wal. teat.  "  järele aega wäljmaale reisimiseks 13. maist kuni 11. juulini . 
AJA1890\epo0404    - * Puhkeaega on Rakwere-Paide 7. jaoskonna rahukohtunikule Lusanowile 8. juunist kahe kuu pääe ja Rakwere ülemtalurahwa kohtu eesistnikule Põrgile 1. juunist kahe kuu pääle lubatud , nii teatab  "  Wal. teat.  "  . 
AJA1890\epo0404    * K. K. Suurwürst Wladimir Aleksandrowitshi reisi kohta awaldab  "  Walitsuse teat.  "  järgmise teate : Suurwürst käis Jamburis , Narwas , Rakweres , Tallinnas , Walgas , Pihkwas , kus ta sõjawäge ja kohalised sõjawäeasutused järele waatas , maakonna sõjawäekommissioni walitsuse aruandeid rewideeris , laagrid ja sõjawäe kabelid waatamas käis . 
AJA1890\epo0404    Polgud , keda kõrge wäeülem üle waatas , leidis ta kõigiti korras olewat . 
AJA1890\epo0404    Iseäralist tähelepanemist Suurwürsti poolt leidis wäeülemale rahuline ja selge wägede juhatamine . 
AJA1890\epo0404    Tallinnas ja Pihkwas leidis Suurwürst sõjawäe kabelid ilusas korras olewat ja ütles Pihkwas :  "  Ma loodan , et Pihkwa sõjawäekabelisse , samuti nagu Tallinnasgi , kirik ehitatakse ; siin on kirikul weel suurem mõju , kui Tallinnas , sest et surnuaed linnast kaunis kaugel seisab  "  . 
AJA1890\epo0404    - * Waimulikka kontsertisid on meil maakirikutes juunikuu kohta järgmised teatawal : Jõelähtmes 7. skp. neiu Brehmi laulukontsert hra Tedderi ja ühe soolokwarteti kaastegewusel ; Simunas 14. skp. hra Schützi ja neiu Brehmi kontsert ühe koori kaasaitamisel ; Wiru-Jaagupis 21. skp. hra Th. Tedderi ja neiu Brehmi kontsert ja 24. skp. Jüri koori kontsert hra Tedderi kaasaitamisel . 
AJA1890\epo0404    - * Peterburi linna kredit-seltsi 5-protsendised obligatsionid wahetatakse 4 1/2-protsendiste wastu ümber , nagu ametlikult teatakse . 
AJA1890\epo0404    Need obligatsionide omanikud , kes raha , rubla rubla eest nimehinna järele , saada soowiwad , peawad seda kuni 1. juulini 1898 kredit-seltsile teada andma . 
AJA1890\epo0404    Teistele antakse 5-protsendise asemele 4 1/2-protsendine obligatsion . 
AJA1890\epo0404    - * Tänini kuulmata kõrget hinda makstakse Kroonlinnas Eestimaa kartohwlite eest , 65 kop. tsetwerigi päält . 
AJA1890\epo0404    Eestimaalt wiidakse selle hää hinna tõttu arwatawasti rohkelt kartohwlid Kroonlinna . 
AJA1890\epo0404    - * Need lugejad , kes mitte Tallinna ja Narwa linnades ei ela , saawad tänase numbriga D. J. Bernhardti poolt Jurjewist  "  suwe sõiduplaani  "  ühes kaupluste kuulutustega kaasa . 
AJA1890\epo0404    - * Õiendus . 
AJA1890\epo0404    Eestimaa õpetajate sinod ei alga mitte 10. juulil , nagu minewases numbris trükiwea läbi seisis , waid 10. juunil . 
AJA1890\epo0404    * Baltiskist . 
AJA1890\epo0404    Linnawanema walimine oli 22. mail . 
AJA1890\epo0404    Seniaegne linnawanem N. Demin seletas , et tema hädise terwise pärast enese uuesti walimst selle ameti pääle peaks tagasi lükkama . 
AJA1890\epo0404    Linna wanemaks waliti siis kaupmees G. Hinrichson ja tema abilisteks J. Streimann ja kaupmees A. Nikitin . 
AJA1890\epo0404    W. Järwamaalt . 
AJA1890\epo0404    Türilt , Paide karskuse seltsi poolt edendati teisel Nelipühil kaks näitemängu  "  Kustas kosib Mihklit  "  ja  "  Kaliwi kannupoisid  "  , mis , kui mõned wead maha arwama , rahuloldawalt läksiwad . 
AJA1890\epo0404    Kuulutuse järele pidi waheaegadel laulukoor laulma , aga polnud laulust tipsugi kuulda . 
AJA1890\epo0404    Lubamine oli ununud . 
AJA1890\epo0404    - Järwamaa laulupidu ärapidamise luba on tänini ikka alles tulemata . 
AJA1890\epo0404    - r. 
AJA1890\epo0404    Lehtses on kroonu maamõõtjad hiljuti Läpi külas Matsu talu krundis ilusal mäekünkal Õigeusu kiriku aseme ära märkinud . 
AJA1890\epo0404    - r. 
AJA1890\epo0404    Usumäratsemise meeletu wili on nõdrameelsus ja elu lühendus , sest märatsejate kohutawatest kõnedest ära hirmutatud on üks Ambla kihelkonna Linnapea perenaene nõdrameelseks jäänud ja kesknädalal 27. mail kohutawat otsa leidnud . 
AJA1890\epo0404    Sugulaste kurwastus on suur . 
AJA1890\epo0404    Saagu walitsuse poolt kõik usumäratsemise koosolekud ja kohutawad kõned keelatud . 
AJA1890\epo0404    * Jurjewist . 
AJA1890\epo0404    Wanemuise seltsi pääkoosolekul 30. mail oli muu seas ka selle seltsi ruumide laiendamise küsimus harutada . 
AJA1890\epo0404    Pääkoosoleku otsust mööda oli iseäraline kommission plaani wamistanud , mille järele ülemisel korral 841 rublaga 3 uut tuba juurde saaks ehitada , kuhu piljardit , raamatukogu , lugemiselauda jne. wõiks mahutada , kuna puhwet ise endisele kohale jääks . 
AJA1890\epo0404    Kommissioni wähemuse poolt oli teine plaan walmistatud , mille järele arwata 3700 rublaga senise trepi kõrwale uulitsa äärde uued puhwetiruumid wõiks ehitada . 
AJA1890\epo0404    Et soowitud ehituste plaanid weel kindlasti pole walmistatud , wõetakse terwe küsimus tulewal koosolekul uuesti harutusele , milleks täielikka plaanisid soowiti muretseda . 
AJA1890\epo0404    -n . 
AJA1890\epo0404    Jurjewimaalt . 
AJA1890\epo0404    Maarja-Magdalena laulu ja muusiku selts pidas Nelipühi teisel pühal Kubina walla kohutmajas näitemüüki seltsi uute muusiku riistade muretsemise tarwis . 
AJA1890\epo0404    Asju oli õige rohkesti kokku kogutud , mis ka kõik ära müüdi . 
AJA1890\epo0404    * Wiljandist . 
AJA1890\epo0404    Wiljandi haruraudteel oli 27. mail  "  Postim.  "  sõnumi järele esimene inimese elu ohwriks pärida . 
AJA1890\epo0404    Laatrest tulew rong surmas süda lõuna ajal , üks werst Wiljandi jaamast eemal , waestemajast pärit olewa rätsepa Jakob Pau , 72 a. wana . 
AJA1890\epo0404    Wanake oli rongile wastu läinud ja raudtee ääres seisnud . 
AJA1890\epo0404    Asusaamatalt äkisti nähti teda aga roobastel olewat ; wedurijuht ei saanud rongi enam kinni pidada ja rattad lõhkusiwad õnnetuma pää puruks . 
AJA1890\epo0404    * X Wiljandimaalt . 
AJA1890\epo0404    Waimulik kontsert anti esimesel Nelipühi pühal Kolga Jaani kirikus kohalise 5 laulukoori poolt kiriku oreli hääks . 
AJA1890\epo0404    Kontserdiga oldi läbistikku hästi rahul . 
AJA1890\epo0404    Sisse tuli ligi 30 rbl. 
AJA1890\epo0404    -h- 
AJA1890\epo0404    Kontserti andis kohaline segakoor Wiiratsi meestekoori kaasaitamisel Nelipühi teisel pühal , Uusna mõisas . 
AJA1890\epo0404    Pärast poole etendati A. Kitsbergi ühejärgulist naljamängu  "  Wana wanaga , noor noorega  "  . 
AJA1890\epo0404    Niihästi kontsert kui ka näitemängu etendamine ei läinud mitte kõige paremini , aga eks harjutus too parandust . 
AJA1890\epo0404    Pool osa sissetulekust sai Wenemaa näljahädaliste hääks . 
AJA1890\epo0404    * X Pärnumaalt . 
AJA1890\epo0404    Rahwapidu pani Tori  "  Salme  "  selts teisel Nelipühi pühal Tori Suura talu koplis toime . 
AJA1890\epo0404    Rahwast oli hästi kokku tulnud . 
AJA1890\epo0404    Pidul pakuti tuttawat rahwapidu lõbu , kuid näitemäng jäi etendamata selle mõjuwa põhjuse pärast , et - näitlejad pidule sugugi ei ilmunud . 
AJA1890\epo0404    Tähelepanemise wäärt oli , et pidu pääl joowastawaid jookisid ei müüdud . 
AJA1890\epo0404    * Walgast . 
AJA1890\epo0404    Keisrinna Majesteedi Maria Feodorowna kaitse all olew pimedate eest hoolitsewa seltsi kuratorium saadab päälinnast ühe seltsi osakonna Dr. A. Lezentuse juhatuse all Walka pimedate arstimiseks . 
AJA1890\epo0404    Osakond jõuab 5. juunil Walka ja jääb sinna kaheks kuuks . 
AJA1890\epo0404    Ülesandmised on Dr. A. Lezentuse kätte saata . 
AJA1890\epo0404    Korjamise kastikesed pimedate arstimise kasuks on Walga aktsiisi walitsuse ruumides ülesse pandud . 
AJA1890\epo0404    * Saaremaalt . 
AJA1890\epo0404    Saaremaa maakonna talurahwa asjade kommissar hoowinõuunik Babanow on Wolmari esimesesse jaoskonda sama ameti pääle nimetatud . 
AJA1890\epo0404    Hra Babanowi asemele Saaremaale tuleb Irkutski ringkonnakohtu prokuröri abiline kollegia-assessor Rubenko . 
AJA1890\epo0404    * Peterburist . 
AJA1890\epo0404    Sisemiste asjade minister andis käsu , ajalehe  "  Wjatski Krai  "  ilmumist 8 kuu pääle seisma panna . 
AJA1890\epo0404    - Buhara emir sõitis 1. juunil saatkonnaga Peterburist ära , ta reisib kodumaale tagasi . 
AJA1890\epo0404    ( W. t. s. t. ) . 
AJA1890\epo0404    * Moskwast . 
AJA1890\epo0404    Nikolai raudtee waksali pakkimise majas süttis hapu kaali põlema ; tuli tegi umbes miljoni rubla eest kahju . 
AJA1890\epo0404    Mitu inimest saiwad haawatud . 
AJA1890\epo0404    ( W. t. s. t. ) . 
AJA1890\epo0404    * Kiewist . 
AJA1890\epo0404    Lõuna-õhtu raudteel , 7 wersta Kiewist , sattus üks reisijaterong roobastest wälja . 
AJA1890\epo0404    Masin , sütewagun ja kaks kolmanda klassi sõitjate wagunit kukkusiwad soosse . 
AJA1890\epo0404    Keegi ei saanud surma ; 15 sõitjat ja kaks raudtee teenert on haawatud . 
AJA1890\epo0404    ( W. t. s. t. ) . 
AJA1890\epo0404    * Wilnast . 
AJA1890\epo0404    Saksamaa riigikantsleri würst Hohenlohe- Schillingesfürsti abikaasa surma tõttu saawad tema ( abikaasa ) kolm mõisat Wilna kubermangus nüüd ära müüdud . 
AJA1890\epo0404    Neljanda mõisa , Werki , jätab riigikantsler oma perekonna tarwis järele . 
AJA1890\epo0404    Need mõisad on suured ja miljonid rublad wäärt . 
AJA1890\epo0404    * Rõibinskist . 
AJA1890\epo0404    Tshermuha linna jaos põlesiwad 28 maja maha . 
AJA1890\epo0404    ( W. t. s. t. ) . 
AJA1890\epo0404    Sõjawäljalt kuuldub weelgi huwitawaid sõnumeid . 
AJA1890\epo0404    Ameriklased on 29. mail uut lugu Santiago kindlust pommitanud , mis 3 tundi kestnud . 
AJA1890\epo0404    Paatidega tahetud sõjawäge maale saata , aga see jäänud asjataks , sest et Hispanlased waprad tagasi tõrjuma olnud . 
AJA1890\epo0404    Kindlus pole sellest uuest lahingust mingit kahju saanud . 
AJA1890\epo0404    Nagu Jamaikast teatatakse , on Ameriklastel ometigi korda läinud , Guantanamo merelahest saare pääle minna . 
AJA1890\epo0404    Nad pannud Amerika lipud Hispania kindluste waremete pääle lehwima . 
AJA1890\epo0404    Filippini saarestiku asjus on wiimastel päiwil otsustawale lõpule saada tahetud , mis aga ainult poolelt korda läinud . 
AJA1890\epo0404    Manila saart tihkawad mässajad omale saada ning sellepärast pidasiwad nad üht suuremat lahingut Hispanlastega . 
AJA1890\epo0404    Langesgi Uus-Manila mässajate kätte ja nüüd on neil püüdmine , ka teist osa oma wõimuse alla saada , olgu mis tahes ohwrite eest . 
AJA1890\epo0404    Endi pääliku Akwinaldo tagakiusamist keelasiwad mässajad kendralkubernerile ära , kui ta seda weel tegewat , siis ei saada ka temale - kendralkubernerile - mitte armu antama . 
AJA1890\epo0404    - Räägitakse ka , et Austria ja Inglisemaa rahu ihaldawat Hispania ja Amerika Ühisriikide wahel sobitada , kuid Hispania walitsus ei tahtwat rahust midagi teada . 
AJA1890\epo0404    Peaks rahu ettepankut tehtama , siis lükkawat Hispania selle tingimata tagasi , sest tema mõte olla sõdida , kuni jaksab .
AJA1890\epo0405    Tallinna linnaamet teatab seega üleüldiselt , et Tallinna linnawolikogu koosolek , sisemiste asjade ministri herra luba 23. webruarist 1898 tähele pannes , oma koosolekul 11. märtsil s.a. järgmise otsuse teinud on ( kuulutatud Eestimaa kubermangu ajalehes nr. 13. - 26. märtsil 1898 ) : 1. detsembril 1897 Kõigekõrgemalt kinnitatud üleüldiste reeglite põhjusel 1. juuliga 1898 Tallinna linna hääks koertemaksu järgmiste reeglite järele maksma panna : 1 ) Maksu alla langewad kõik koerad , keda linnapiirides peetakse , waatamata tõuu pääle , wäljaarwates : a ) koerad , kes järgmiste inimeste omad on : Kõigekõrgemas Kojas kinnitatud wõõramaade diplomaatia ametnikkude ja teiste saatkondade ning wõõramaa asjatoimetuste liikmete koerad , ühes ka kindralkonsulite , konsulite , abikonsulite ja konsuli ameti täitjate koerad , kes selle riigi alamad on , kes neid ametisse seadnud , kui Wenemaa selle riigiga konsulite õiguste asjus lepingu peaks teinud olema , ehk kui selles riigis Wene konsulitel niisamasugune eesõigus peaks olema ; b ) Hoowikoerad , kes keti otsas peetakse ; c ) Koerad , kes inimeste omad on , kes ajutiliselt linnas elawad ja mitte kauemaks linna ei jää , kui üheks kuuks ; ja d ) koerad , keda sõjawäe kütikomandud tarwitawad , ühes jahi ja sõjawäe otstarbeks teistest sõjawäe komandudest ja ohwitseridest , - kes tegewas wäe teenistuses seisawad ja staabides ning walitsustes ametis on - peetawad koerad selle tingimisega , et need nende wäejagude prikasis nimetatud peawad olema . 
AJA1890\epo0405    2 ) Maks on kaks rubla aastas iga koera eest , 1898. aasta teise pole eest aga üks rubla koera päält . 
AJA1890\epo0405    3 ) Maks peab koerte omanikkudest 2. januaril linnakassas aasta jaoks ette ära makstud , aasta 1898. tarwis aga 1. juulil tasutud saama , kus juures iga maksu maksjale linnaametist üks märk antakse , mille pääle kwiitungi nummer tasutud maksu üle tähendatud on . 
AJA1890\epo0405    Iseäralised märgid antakse ka nendele koertele , kes 1 ) artikle punkt a ja d all nimetatud inimeste ja wäejagude omad on , kus juures ainult sellel märgi hind peab tasutud saama . 
AJA1890\epo0405    Märgid peawad nähtawa koha pääle koerte kaelarihmade külge kinnitatud saama ja wõiwad ühes koeraga müümise korral teiste inimeste omanduseks saada . 
AJA1890\epo0405    4 ) Kui ühe koera omanik ühe kaduma läinud märgi üle ( artikel 3 ) teatust annab , siis antakse linnaameti poolest uus märk ainult märgi hinna tasumise wastu . 
AJA1890\epo0405    5 ) Inimesed , kes aasta jooksul ühe koera omandawad , on kohustatud , neljateistkümne päewa jooksul sellel üle linnaametile teatust andma ja maksu täit ehk poolt hinda tasuma , selle järele kas koer aasta esimesel ehk teisel poolel omandatud sai . 
AJA1890\epo0405    6 ) Koertemaksu tasumisele kohustatud inimesed langewad sel korral , kui nad maksu õigel ajal ei tasu , pääle tasumata jäänud maksu õiendamise rahatrahwi alla linna hääks , mis 50 protsenti wõlga jäänud maksust wälja teeb . 
AJA1890\epo0405    7 ) Linna uulitsatel ja platsidel ilma 3 ) artikles nimetatud märkideta leitud koerad püütakse kinni . 
AJA1890\epo0405    Kinni püütud koerad surmatakse ära , aga mitte enne kolme päewa jooksu , kinni püüdmise päewast arwates , kui sellel tähtaja jooksul koera omanik wiimase pääl seiswat maksu ära ei tasu ehk tõeks ei tee , et maks juba tasutud on . 
AJA1890\epo0405    Kinni püütud koerte omanikkude käest wõetakse , pääle linna hääks maksetawa maksu , koerte ülewalpidamise ja rawitsemise eest 20 kop. päewa päält maksu . 
AJA1890\epo0405    Pääle selle kuulutab linnaamet , et 1. detsembril 1897 Kõigekõrgemalt kinnitatud üleüldiste reeglite järele maksu alla langewate koerte teada saamiseks ja maksu korraliku tasumise üle waatamiseks linnaameti poolest iseäralised ülewaatuse ametnikud teenistusesse seatakse , kes oma tunnistuseks awalised kirjad saawad . 
AJA1890\epo0405    Tallinnas , linnaametis 28. mail 1898 . 
AJA1890\epo0405    Linnapää J. von Hueck . 
AJA1890\epo0405    Linnasekretär D. Benecke . 
AJA1890\epo0405    Nr. 1438
AJA1890\rip0101    Waimu töö . 
AJA1890\rip0101    Oh mind wiletsat inimest ! 
AJA1890\rip0101    Kes peastab mind sellesinatse surma ihust ? 
AJA1890\rip0101    Ma tänan Jumalat Jeesuse Kristuse , meie Issanda läbi . 
AJA1890\rip0101    ( Rom. 7 , 24 - 25 ) . 
AJA1890\rip0101    Nelipühid - kallid pühad ! 
AJA1890\rip0101    Mis kaugel oli , on ligi , on kätte toodud ; Isa ja Poeg tulewad waese inimese juure oma kalli Püha Waimuläbi elama . 
AJA1890\rip0101    Mis Jeesus , saab patusi inimesi omaks ! 
AJA1890\rip0101    Arm ja rahu ja kõik õndsus saab meile kingitud . 
AJA1890\rip0101    Taewas ei ole enam nii kaugel ega meist lahutatud ; waid taewariik on tulnud ja tuleb sulle kalli Waimu sees . 
AJA1890\rip0101    Nõnda on lugu , nõnda wõime rõõmustada ja kiita . 
AJA1890\rip0101    Aga siiski on ka tõsi , et palju on , kes sest ei mõista rõõmustada ega teagi õiete , mis nelipühid on ja mis naad tähendawad ; sest ükski ei saa aru Püha waimu oletust , tema armunõuust ega tema tegewusest , kui ka see , kes tunneb ja usub Isa armastust , mis Poja sees on ilmunud . 
AJA1890\rip0101    Aga kes seda ei tunne , see saab mõnda kahju seestpidise elu poolest , ja sestap tulebki mittu korda ristiinimeste nõdrus ja kõikumine . 
AJA1890\rip0101    Isewiisi on Püha Waimu töö loomuliku ehk lihaliku inimese sees , ise wiisi selle sees kes tõsise kahtlemise ja õige usu läbi uueks saanud - see on : kelle sees ristimise arm , mis lapsepõlwes kingiti , uueks ja wägewaks saanud nõnda et tema sees mis inimene , kes Jumalast sünnitatud , elab ja walitseb . 
AJA1890\rip0101    Selle poolest waata Pauluse raamatu 7-mas ja 8-sas peatükk ja wõrdle neid . 
AJA1890\rip0101    Siis leiab , et 7-mas peatükis räägib apostel suurest wõitlusest liha wastu , kus inimene wõitu püüab aga ikka jälle ärawõidetakse , sest et tal pole jõudu ; ja tal pole jõudu ; ja tal pole jõudu , sest ta püüab küll tõe poolest ja ta igatseb küll Jumala armu järel , aga ei ta pole weel armu mis wägewaks teeb wastuwõtnud , pole weel ümberpööranud , ja Jumala Waimu töö tema sees on aga walmistaw töö , kus Waim kutsub , äratab , walgustab ; weel tahab see inimene kõige tõsise püüdmise juures oma wäge , oma tarkust , oma tööd ette tuua ja sellega läbi tungida ; selle inimese süda on nagu mere laene , mis ikka uueste üleskargab ja jookseb , et randa jõuaks , - aga asjata . 
AJA1890\rip0101    Niisugused hinged näewad palju waewa , naad on palju kurwad , naad otsiwad ikka uut äratamist siit ja sealt , naad ajawad taga iseäralisi suuri Waimu andisid ja ilmutusi kuida nende oma meel mõtleb ja teised sarnatsed hinged ette räägiwad ; Waimu töö saab oma tööga segatud ja rikutud ja määratsetud . 
AJA1890\rip0101    -- -- Aga waata 8-sas peatükk : seal näidetase meile südant , mis otsekui sügaw , sinine , waikne järw meie silma ees seisab . 
AJA1890\rip0101    Nõnda on lugu südamega , mis kõik  "  oma  "  ära heites , usu ja kindla lootusega Issanda armu sees hingab ja teab :  "  Sinu weri oh Jeesus saadab pattude andeksandmist ! 
AJA1890\rip0101    Sina oled mo rahu !  "  
AJA1890\rip0101    Niisugune hing seisab armu põlwes , ta on üks tõsine armu laps , sest ta peab sõnast ja sakramendist kinni ja ta armastatud Issanda kogudust , kus Waim patusid Jumala lasteks teeb . 
AJA1890\rip0101    Et ses usu- ehk lapse-põlwes kõik wõitlemine mitte ära ei lõpe , on muidugi selge ja pühast kirjast teada . 
AJA1890\rip0101    Inimese sees , kes küll on äratud aga seisab poole tee peal , seal wõitleb inimese oma wägi , mis Jumala waimust wähem ehk rohkem walgustust ja kihutust saanud . 
AJA1890\rip0101    Selle sees , kes  "  omast  "  paljas ja waene Issanda sees armu ja rahu leidnud , selle juhataja ja kihutaja on üksi Jumala Waim ja see inimene käib Jumala sõna radade peal . 
AJA1890\rip0101    Waata 7-mas peatükis : seal on kolmkümmend korda lugeda  "  mina , minule , mind  "  , ei Kristuse nimi ei tule seal ette , ja selle ilmaaegse  "  minu  "  wõitlemise ots on hädakisa :  "  Oh mind wiletsat inimest ! kes peastab mind sellesinatse surma ihust ?  "  
AJA1890\rip0101    Ja waata siis wiib salm 25 meid patustpööraja hinge usus ja armu-põlwe poole selle sõnaga :  "  Ma tänan Jumalat Jeesuse Kristuse , meie Issanda läbi  "  . 
AJA1890\rip0101    Ja selle peale tõstab rahu ja armu saanud hing kiituse laulu 8-mas peatükis :  "  Seepärast ei mõisteta nüüd neid mitte hukka , kes Jeesuse Kristuse sees on !  "  
AJA1890\rip0101    - Seda on Jumala Püha Waim korda saatnud sõna ja sakramendi läbi ja teeb mõnda ikka weel pühas ristikoguduses . 
AJA1890\rip0101    Kallis hing ! 
AJA1890\rip0101    Seda tahab ta sulle ka anda ja teha . 
AJA1890\rip0101    Muidu sa rahu ei wõi saada . 
AJA1890\rip0101    Pane siis tähele mis püha kiri sest õpetab ja palu Waimu walgust . 
AJA1890\rip0101    Pane tähele Waimu tööd ristikoguduses ja so enese sees ! 
AJA1890\rip0101    Pea meeles , et ei ole kõik Jumala Waimu töö , mis seks kiidetakse . 
AJA1890\rip0101    Palu on , kes oma tööd ja oma nõuu  "  Waimu  "  nimega ärawärwiwad ja ilustawad . 
AJA1890\rip0101    Jää sa Issanda tõe sõna sisse - Jeesus ütleb :  "  Minu sõna on Waim ja elu !  "  
AJA1890\rip0101    Oh kallis Püha waim , sa tahad meie sisse Poja armu ja Isa armastust kinnitada . 
AJA1890\rip0101    Ei meie Sinu tööd ei wõi siin täieste äramõista ega läbi uurida ; aga nii palju teame , et tohime paluda : tule meile , jää meile , walgusta meie tundmist ja tee palawaks meie südamed ; ole sa meie wägi ja walmista meie südamed elu asemeks Issandale . 
AJA1890\rip0101    Tõe waim hoia meid kõige hinge petuse eest , tuleta meie meele Jeesuse Kristuse elusõna . 
AJA1890\rip0101    Amen . 
AJA1890\rip0101    R. Wg .
AJA1890\rip0102    Omalt maalt . 
AJA1890\rip0102    Odessast : 9 Mai kellu 4 pärast lõunat jõudis suurwürst troonipärija Georg Aleksandrowitsh keiserliku laewa  "  Põhja tähega  "  Odessa linna ja kellu 8 õhtu tuli ka keiserlik rong lese Keisri prouaga senna . 
AJA1890\rip0102    Linna ammetnikud tõiwad kõrge külalistele soola ja leiba ja siis naad sõitsiwad  "  Põhja tähega  "  edasi Kaukaasiamaale . 
AJA1890\rip0102    8-mal Mail sai Luteruse Anna kirikus suurwürsti Paul Aleksandrowitshi adjutant , baron Gustaw Schilling ( wist Seinigali mõisast ) maetaud , kes täies mehe jõuus kurja influentsa järeldusesse oli ärasurnud . 
AJA1890\rip0102    Matuksele oliwad kirikusse tulnud suurwürstid Wladimir Aleksandrowitsh oms kõrge abikaasaga , Paul Aleksandrowitsh , Kontantin Konstantiniwitsh ja Leuchtenbergi hertsog , mitu ministrit ja kindralit . 
AJA1890\rip0102    Hiljuti oli Peeterburis näputöö wäljanäitus . 
AJA1890\rip0102    Nende hulgas , kes seal auhindasid saanud , oli ka proua Rebenitz Tallinnast , kes näituse kaitsjast , keiserliku kõrguse , Oldenburgi hertsogi proua Eugenie Maksimilianowna oma käest hõbe medalje saanud . 
AJA1890\rip0102    Proua Rebenitz on juba enne 2 medalje saanud oma näputöökooli tööde eest , teise Tartu ja teise Wiljandi näistustest . 
AJA1890\rip0102    24-mast Maist saadik antakse suure koolide ja muu koolide õppijatele raudteepilletide pealt kasu : 70-140 werstani 50 kop. ja 141 kuni 900 werstani 1 rbl. kolmandama klassi pilletite peale . 
AJA1890\rip0102    Kooliwalitsusest peab pilleti wõtmisel tunnistus juures olema . 
AJA1890\rip0102    Brest-Litowski hirmsast tulekahjust kuulukse lähemalt : Tuli hakkas raudtee sepapajast . 
AJA1890\rip0102    Warsti seisis ka waksal kõige kõrwaliste hoonetega tuleleegis ja sealt läks tuli kiirelt edasi ja kuida juba nimetasime , on arwata 1500 maja ärapõlend , mitu wabrikut , 2 apteeki , kohtumajad , 3 kirkut , mitu wõõraste maja ja palju poodisid . 
AJA1890\rip0102    30 ärapõlend surnukeha on tuha alt leitud aga arwatakse , et rohkem inimesi on sisse jäänud . 
AJA1890\rip0102    25,000 inimest on ilma peawarjuta ja ilma leiwata . 
AJA1890\rip0102    Ümberkaudsed linnad saadawad küll abi , aga see on wäga pisut rahwa hulga kohta . 
AJA1890\rip0102    Riia ringkonnakohus oli omal ajal järgmised õpetajad : Carl Awot , Johann Schirow , Johann Stamer ja Eugen Berg Läti jaoskonnast , ja Ernst Behse Helmetist , Carl Maurach Põltsamaalt ja Georg Koik Tõstamaalt , Liiwimaa Eesti jaoskonnast , muist mõneks kuuks , muist täieste ammetist lahti mõistnud . 
AJA1890\rip0102    Nüüd on senati kohus neid Keisri armukuulutuse tõttu lahti mõistnud . 
AJA1890\rip0102    Jurgewist : Herra Alfred Seeberg on professor Mühlau asemele Jumala teaduse professoriks nimetatud . 
AJA1890\rip0102    Tallinnast : Kesknädalal , 10-mal Mail pühitses Kaarle kiriku õpetaja Johannes Brasche oma 25 aastast ammeti päewa . 
AJA1890\rip0102    Juba wara homikul olid kiriku lauljad ja pasunakoor endid jubilari teretusele leerituppa kogund , oma armsa õpetaja laulu ja mänguga unest äratama . 
AJA1890\rip0102    Wägewalt ja südamesse tungiwalt kõlasiwad tuntud koraali sõnad :  "  Wõta nüüd Issandat wägewad kuningad kiita  "  ! 
AJA1890\rip0102    Kohalise köstri teretamise ja õnnesoowmise peale , tänas Jubilar liigutatud südamega koosolejad , kes seda päewa , mil tema 25 aasta eest õpetaja ammeti peale ja Jumala sõna kuulutajaks seatud , meeles pidades , ja mõnesuguse andede läbi teda rõõmustama ja teretama tulnud . 
AJA1890\rip0102    Jumalalae kõigest südamest seninse õnnistamise ja kaitsmise ette tänu ja auu andes , pidas õpetaja homiku palwe , mil peale weel , pärast kohwi joomist ja klaaside kokku kõlamist , wastastiku mitmesugused õnnesoowid kuuldawale toodi . 
AJA1890\rip0102    Pärast mõnda laulu korratamist lahkusiwad lauljad ja mängijad pidumajast selle soowiga : Kinkigu Jumal armsa õpetajale weel rohket aastaid oma perekonan ja kogudusele rõõmuks . 
AJA1890\rip0102    Et pidupäew leeriajal juhtus olema , olid leerilapsed peale mõne kingituse ka weel õpetaja koja ja leeritoa uksed waanikude ja lippudega ehtind . 
AJA1890\rip0102    Õpetaja ammetiwennad linnast kui ka mõned õpetajad maalt oliwad lõuneks Jubilari teretama tulnud ja kalli kingituse läbi teda rõõmustand . 
AJA1890\rip0102    Kaarle kogudus sai 1863 asutatud . 
AJA1890\rip0102    Esimene õpetaja oli õp. Otto Lais , teine , praegune Pühawaimu kiriku õp. Konrad Bergwitz ja aastal 1873 sai õp. Brasche , kes senni Saarde koguduse õpetajaks oli , Kaarle kiriku õpetajaks . 
AJA1890\rip0102    Kogudus oli siis umbes 4000 hinge suur ja on nüüd 15,000 hinge peale kaswanud .
AJA1890\rip0103    Maailma riikidest . 
AJA1890\rip0103    Jaapanlane on Wene , Saksa ja Prantsuse riikide soowi täitnud ja teada andnud , et ta Hiina mandramaalt midagi enesele ei wõta waid rahamaksuga ja mõne saarega lepib . 
AJA1890\rip0103    Inglasel on wäga paha meele selle üle , et Jaapanlane on järele annud . 
AJA1890\rip0103    Temaoleks rõõmustanud , kui kolm ühendatud riigiwalitsust Jaapanlasega tülisse oleksiwad läinud . 
AJA1890\rip0103    Mitmed Inglise ajalehed katsuwad nüüd Wenelase , Sakslase ja Prantslase wahele wiha külwata . 
AJA1890\rip0103    Nemad ütlewad , Prantslane ja Sakslane ei olla muud kui Wenelase kannupoisid , kes tema heaks waewa näewad , ilma et naad ise sest mingisugust kasu saaksiwad . 
AJA1890\rip0103    Niisugusest tühjast lorist paistab selgeste Inglase paha meel wälja . 
AJA1890\rip0103    Mai kuu esimene päew on sotsial-demokraatlaste suur pidupäew . 
AJA1890\rip0103    Wiimastel aastatel pidasiwad nemad sell päewal Saksamaal ja mujal suuri kousolekusipidurongidega ja kõnetega . 
AJA1890\rip0103    See kord ei ole sarnatsist pidustustest midagi kuulda olnud . 
AJA1890\rip0103    See tuleb õige wist sest , et otse siis Saksa riigipäewas kõwemate seaduste üle riigipöörajate wastu nõuu peeti . 
AJA1890\rip0103    Kui sotsialdemokraatlased esimest Mai kuu päewa suure käraga oleksid pühitsenud , siis oleks ehk riigipäew kõwemat seadust wastu wõtnud . 
AJA1890\rip0103    Aga nüüd on seesama seadus riigipäewaks läbikukkunud . 
AJA1890\rip0103    - Berliini linnas wõeti hiljuti kaks kaks anarhistlast kinni . 
AJA1890\rip0103    Nende peale on kaebdus tõstetud , et naad wõtnud nõuuks Saksa keisrit dinamiitiga tappa . 
AJA1890\rip0103    Serbia riigi mitmesugused poliitikalised parteid on isekeskis nõnda tülisse läinud , et walitsus nendega üsna kimbus on . 
AJA1890\rip0103    Wiimaks ei teadnud noor kuningas Aleksander muud nõuu kui oma ema , kuninganat Nataliet , kes wõeral maal wiibis , koju kutsuda . 
AJA1890\rip0103    Tema tuli ka ja rahwas wõttis teda suure waimustusega wastu . 
AJA1890\rip0103    Saab näha : ehk arutab naesterahwa käsi Serbia seestpidise sasist lõnga paremine kui kuningas ja tema ministrid ! 
AJA1890\rip0103    Norra saadikute kogu määras wiimati umbes 2 1/2 millioni rubla sõjawäe ja sõjariistade kulude tarwis . 
AJA1890\rip0103    Enne naad seal ei tahtnud 1000 rubla sõja asjus kulutada . 
AJA1890\rip0103    Kust on see muudatus tulnud ? 
AJA1890\rip0103    Kes see waenlane on , kelle wastu Norralane ennast seda wiisi ettewalmistab ? 
AJA1890\rip0103    See ei ole paraku keegi muu kui Rootslane . 
AJA1890\rip0103    Ega nii kähku Rootsi-Norra riigis weel kodusõda ei tõuse . 
AJA1890\rip0103    Aga nimetatud saadikute kogu otsus näitab selgeste , et wiha tuli mõlemate wennarahwaste wahel mitet ei taha kustuda .
AJA1890\rip0104    Uuemad sõnumed . 
AJA1890\rip0104    ( Kohaliku ajalehtede järele . ) 
AJA1890\rip0104    Walitsuse poolt on otsuseks tehtud , Peeterburist põhjapoole üle Petrosawodski linna Walge mere juure raudteed ehitada . 
AJA1890\rip0104    Loodetakse , et kauba ajamisele sest suur kasu wõib tulla . 
AJA1890\rip0104    Saaremaalt : Esimestel Mai kuu päewadel tuliwad Ruhno saarelt mõned mehed oma laewaga Saaremaale . 
AJA1890\rip0104    Oktobri kuust saadik on selle weikese saare elanikud , puhas Rootslased , kindlalt maalt täieste lahutud olnud , ei ole sealt miski kirja ega ajalehte saanud . 
AJA1890\rip0104    Laewasõit lõpeb sügise , aga jeä ei oel laias Riia lahes mitte nii kindel , et üle saab . 
AJA1890\rip0104    Nii ei teadnud need Wenemaa alamad weel mitte , et Keiser Aleksander III. ärasurnud on ja et tema poeg nüüd meie walitsejaks on saanud . 
AJA1890\rip0104    Haapsalust : Wormsi kalamehed püüdsiwad 2 delfini kala , mis küll wäga arwaste juure tulewad , sest et naad soojamas meredes elawad . 
AJA1890\rip0104    Kalad kaalusid 230 naela ja keegi kaupmees ostis neid nende raswa pärast ära . 
AJA1890\rip0104    Tallinnast : 13-mal Mail tuli meile ammu igatsetud wihma õige rohkeste . 
AJA1890\rip0104    Sellega on aga ka ilusad soojad ilmad ennast wäga wiluks muutnud . 
AJA1890\rip0104    Peaks aga mitet külm wiljapuude õied ära näpistama , mis nüüd täies ilus seisawad . 
AJA1890\rip0104    Muidu on küll sell ajal wilud ilmad põllumeestele armsamad kui liiga palawad . 
AJA1890\rip0104    Punase tuletorni asemele saab Ülemiste mäe peale uus tuletorn ehitatud . 
AJA1890\rip0104    Wana asjade uurija , grahwi prõua Uwarori , kes mõne aja eest Tallinnas käis , nõuu mööda on Moskwa wanawara komitee Tallinna museumile 500 päewapilti kinkinud , kelle hulgas Keiser Peeter I. , Keiserinna Katarina I. ja Keiserinna Katarina II. ja mõnda endise aja tähtsa meeste ja ka palju wana asju pildi on . 
AJA1890\rip0104    Hiljuti ärasurnud professor Tshebyshew on omas testamendis Katrindali salongile 150 rbl. jätnud tänu awalduseks , et ta seal mitu suwe oma aja lõbusaste ärawiitnud . 
AJA1890\rip0104    Pühapäewal , 14-mal Mail , oli Sporlederi majas Niguliste kiriku ligidal , tuli lahti läinud , mis aga pea kustutatud sai . 
AJA1890\rip0104    Selle jurres tuletaame majaperemeestele meele , et tulekahju korral seda kohe pristawile peab üles andma . 
AJA1890\rip0104    Nagu  "  E. Post.  "  teatab , pidi hiljuti maja omanik K. 10 rbl. trahwi maksma selle eest , et ta mitte ei ole teada andnud , kui öösel temas kuuris Witimõisa uul. tuli oli lahti peasnud , ehk see küll ilma tulepritsiteta sai ärakustutatud .
AJA1890\sak0001    Rahwas ja seltsid . 
AJA1890\sak0001    Koguni tõine asi on aga siis , kui meil sarnane tore maja , nagu ta Wiljandi E. P. Seltsil on , ilma wõlgadeta käes , mida siis ja sarnasel korral pandiks wõime panna . 
AJA1890\sak0001    Seesugust panti wõtaks iga Inglane kahel käel wastu , liiatigi weel siis , kui ta teab , et selle pandi taga kolm tubli seltsi seisawad , kelle liikmed mitte enam kümnete kaupa ei lueta , waid tuhandete kaupa , sarnase pandi eest wõime ka raha ette saada , millega oma hädalisemad tarwitused ära õiendame . 
AJA1890\sak0001    Siis wõib ka esiotsa iga peremees oma linad kodu hoida , kuni seltsid korra rahalise jõuu poolest nõnda tugewaks on saanud , et nad Pärnu lina-aida ülesse wõiwad ehitada , kuhu linad ja ka wilja produktid talwe jooksul kokku wõiwad toodud saada . 
AJA1890\sak0001    Ainult sellel kombel oleks wõimalik , et põllumees oma palehigi sees teenitud waewapalka täieste oma kätte saab , ega seda muudega jaotada ei pruugi . 
AJA1890\sak0001    Esimene ja pea tingimine on siis , et meie põllumeeste seltsid tugewaks saawad , et kõik peremehed seltsi liigeteks astuwad . 
AJA1890\sak0001    Kes toob neid aga kõiki sinna , wähemalt suurema osagi ? 
AJA1890\sak0001    Seltside ülesanded , nende tegewuse eesmärk ja seisukoht on rahwa keskes alles uduste arwamiste kammitsas . 
AJA1890\sak0001    Näitab nõnda olewat , kui teeks põllumeeste seltsid auupärast , ehk Jumal teab kelle kasuks tööd . 
AJA1890\sak0001    Esimene küsimine sellekohase asja juures on ikka : Mis kasu mina sealt saan ? 
AJA1890\sak0001    Põllumeeste seltsist hoitakse eemale , sest - kolm rubla jäeb ju tasku , mõni linna sõit hoopis arwamata . 
AJA1890\sak0001    Oma kasu nõudmine neelab hulga kasu ära , kuid seal ei tule mitte kordagi mõttesse , et hulk üksikutest kokku on pantud , hulga kasu ka iga üksiku kasu on . 
AJA1890\sak0001    Ja nagu ülmal näinud oleme , käib hulga sees saadud üksikute kasu sellest kaugelt üle , mis iga üksik oma jõuuga wõita wõib . 
AJA1890\sak0001    Ohwrid mis kitsa rinnalistele arwamistele ja tuimusele tuuakse , on kohutawad kõrged , mitu sadatuhat rubla aastas , kus juures nii mitmedgi weel kiitlewad , et nad nõnda  "  narrid  "  ei ole olnud , et kohalist põllumeeste seltsi oma rahaga ülesse oleksiwad hakkanud pidama . 
AJA1890\sak0001    Selle wastu teame aga palju  "  Eestlaste ja põllumeeste  "  trahterisi milledel hulk  "  liikmeid  "  on , kes kümnete rublade kaupa aastamaksu truiste ja ilma nurisemata ära maksawad . 
AJA1890\sak0001    Kui suure intressi peale sarnande aastamaks kasusid kandma on pantud , ei ole muidugi keegi weel wälja arwata katsunud , aga liikmete truudust ja head tahtmist maksmises tähele pannes piab kasu ikka suur küll olema . 
AJA1890\sak0001    Mõni mees annab ennem kas talu käest ära , kui ta aasta maksu sinna maksmata jätaks . 
AJA1890\sak0001    Sellel üle wõiks naerda , kui asi mitte iseenesest liiga tõsine , rahaline summa , mis sinna maksetakse ja mis selle läbi kaduma läheb , mite nõnda kohutaw suur ei oleks ! 
AJA1890\sak0001    Nüid tuleb aga põllumees , kes minu harutuste juures järgi on hakkanud mõtlema weel keerulisema küsimusega : Kui põllumeeste seltsid nõnda palju kasu wõiwad tuua , meie põllumajanduse peale nõnda sügawalt mõjuda wõiwad , miks ei tee suurte põllumeeste seltsid mitte seda . 
AJA1890\sak0001    Miks nemad oma linu , otre , kaeru , rukkid ja nisu mitte otsekohe wäljamaale ära ei müi , waid asja toimetuse kontoristide hooleks jätawad . 
AJA1890\sak0001    Nende põllumeeste liikmed on ju enam haritud ja targemad kui meie koolitamata kohapidajad ? 
AJA1890\sak0001    Kas neile need kopikad ja rublad ära ei kulu , mis kontoristid oma tasku pistavad ? 
AJA1890\sak0001    Nõnda kaua , kui suurte põllumeeste seltsid , suured saksad seda korda ei ole saata jõudnud , ei tohi meie sarnase asja peale mõteldagi . 
AJA1890\sak0001    Ja . 
AJA1890\sak0001    Ka seal piame tähendama , et mõte : rahwas teeb seltsid ja seltsid jälle rahwa tugewaks weel soowitawad äratundmist ei ole leidnud . 
AJA1890\sak0001    Ühendus puudub siin , kui seal . 
AJA1890\sak0001    Siis piame ometi ka meelde tuletama , et suurtel põllumeestel weel tõisi abihallikaid on , millest nende sissetulekud kaswawad , kuna weike põllumees ainult oma põllulapikese peale piab lootma . 
AJA1890\sak0001    Wahe on ka seal , et suured põllumehed oma produktid otse kohe kontoristide kätte ära annavad , kuna meie peale selle weel hulga wahelt kauplejaid ülesse piame pidada , mis järgi nende sissetulek ikka suurem on , kui weikse-põllumeeste sissetulek . 
AJA1890\sak0001    Lõpeks piame selle peale waatama , et mis neil ühelt poolt tegemata näib jäänud olewat , tõiselt poolt ometi tehtud on saanud . 
AJA1890\sak0001    Hea waranduse järg ei seisa mitte üksi selles , et sissetulek heas korras on . 
AJA1890\sak0001    Ka wäljaminekuga piame piiri pidama . 
AJA1890\sak0001    Wõimalikult odawa hinna eest head kaupa saada on siin lipukiri . 
AJA1890\sak0001    Praegu ei ole see ikka mitte wõimalik , sest et kaupmeestel , kelle käest oma tarwitusi ostame , mitte meie , waid nende eneste kasu silma ees seisab . 
AJA1890\sak0001    Meie ei saa igakord mitte head kõlblist kaupa , ehk kui seda ometi saame , siis piame liiga kõrget hinda maksma , kuna meie ometi odawamine läbi tulle wõiksime . 
AJA1890\sak0001    Suurtel põllumeestel on Riias , Tartus ja Tallinnas oma nõnda nimetatud  "  Consum  "  poed , kust nad majapidamise tarwitused ostawad . 
AJA1890\sak0001    Kas nendel hinnad seal juures odawamad on , ehk mitte , ei tea meie kahjuks ütelda , aga kauba headuse üle ei wõi seal mingit kahtlust olla . 
AJA1890\sak0001    See on ka juba midagi wäärt , sest sandemad lugu ei wõi enam ollagi , kui et kallis hind makstud saab , aga ostetud asjaga midagi peale ei ole hakata . 
AJA1890\sak0001    See raha on nagu maha wisatud , kuigi hind odaw oli ja kaks korda ühte ja sedasama ostes on hind ikka kõrgem , kui muidu kunagi . 
AJA1890\sak0001    See halbdus kaob aga , kui põllumeestel oma enese poed on , kust nad kindla hinna eest kõlblist kaupa osta wõiwad . 
AJA1890\sak0001    Wäljamaal on töörahwa seltsidel enamiste oma enese poed . 
AJA1890\sak0001    Kasu , mis nendest sisse tuleb , saab seltsi liimete wahel ära jaotatud . 
AJA1890\sak0001    Nii maksetakse seal kauba eest tema päris hinda , weo raha ja müüjate palk ligi arwatud . 
AJA1890\sak0001    Ma ei saa aru , mispärast ka siin lugu mitte nõnda ei wõiks olla , weel wähem jõuan ma mõista , miks weikesed ja suured põllumehed , kelle kasud ja kahjud omaeti ühed ja needsamad on , niihästi ühes kui tõises ajas endid mitte ühendada ei wõiks . 
AJA1890\sak0001    Ühendus on wõimsuse alus müir . 
AJA1890\sak0001    Niikaua kui meie seda ära ei tunne , nii kaua ei tohi meie ka loota , et meie warandusline seisukord kuigi kiirel sammul paranema hakkaks . 
AJA1890\sak0001    Meil ei ole aga mitte üksi warandusline seisukord silmas pidada . 
AJA1890\sak0001    Waimline wõit oleks mõnikord wahest weel suurem olewat . 
AJA1890\sak0001    Kõne ja kombe peenus , haritud tahtmine ja puhas lõbu wõib üksinda seltslise hallikate läbi täieliselt toidetud saada . 
AJA1890\sak0001    Muidugi on põllumeeste seltsid , tõiste seltside seas esimesed , nagu põllutöö üleüldse neid kõiki toidab ja katab , aga ka laulu ja mängu seltsidele soowiksime suuremat elu wõimu , kui nad senini kätte on jõudnud saada . 
AJA1890\sak0001    Seltside elu on rahwa elu , ja rahwa elu kaswab seltside läbi . 
AJA1890\sak0001    Muidugi ei julge meie loota , et mõistline asjandus ja otsustamine , selle järele ka tegemine üle öö wõitu wõiks saada , seda jõuab ainult wäsimata püidmine ja kindel , kannatlik töö . 
AJA1890\sak0001    Meie oleme aga mõne sõnaga näidata tahtnud , kus meie ihulised , kui waimulised warandused warjul seisawad et mõistlikumaid tegewusele ergutada . 
AJA1890\sak0001    ( Lõpp . )
AJA1890\sak0002    Kiri Wiljandi Eesti Põllumeeste seltsile . 
AJA1890\sak0002    Järgmine kiri on meile õrnalt käelt awaldamiseks sisse saadetud ja et temas kohalt asja kohta käiwate küsimuste külge puudutakse , anname temale peaaegu muutmata ruumi . 
AJA1890\sak0002    Kiri käib nõnda : Auustatud põllumeeste selts ! 
AJA1890\sak0002    Wististe tahate Teie ka tänawu aasta jälle wäljanäitust ära pidada , aga sedawiisi , kui Teie seda ikka teete , läheb asi meile juba igawaks : Teie soowite küll , et meie - naisterahwad - õige palju asju näitusele piaksime tooma ja ise ka hulgani näitust waatama tulema , aga meie soowisi näituse kohta ei pane Teie tähele ühtegi . 
AJA1890\sak0002    Nagu ikka meeste sugu , tahate Teie kõik üksi ära teha ja ei küsi midagi meie järele . 
AJA1890\sak0002    Ometi oleme meie need , kes teie näituse weel elus piawad . 
AJA1890\sak0002    Kuulge , mis mina ütlen :  "  Meie tooksime ikka weel palju rohkem näputööd näitusele , kui siiamaani , aga meie kardame , et Teie ei tee waest päris õigust . 
AJA1890\sak0002    Rahwas ütleb ikka , et kes aga tuttawam on ja lähedamal seisab , wõi jälle sehwti teha oskab , see ikka saab kuldsõrmuse , kes ei ole ja ei oska , see ei saa midagi . 
AJA1890\sak0002    Ega mina nüid küll ei usu , et asi nõnda on , aga mõnikord näitab küll , et Teie päris õigust ei tee . 
AJA1890\sak0002    Selleks on meil küllalt põhjust . 
AJA1890\sak0002    Waadake , mis mina ise ära olen näinud : Ühel aastal saiwad nii ja niisugused tekid , wõi woodi waibad esimese auuhinna . 
AJA1890\sak0002    Mina läksin kodu ja tegin just niisugused tekid - ja weel palju paremad - järele ja tõin tõisel aastal näitusele . 
AJA1890\sak0002    Siis jäeti seda moodu tekid koguni auuhinnast ilma . 
AJA1890\sak0002    Siis ma tegin jälle niisugused , kui sellel aastal auuhinna saiwad - waat säh ! 
AJA1890\sak0002    Kolmandamal aastal anti auuhinnad linase lõime sees tekidele . 
AJA1890\sak0002    Muidu üteldi ikka : läbi willased saawad auuhinna . 
AJA1890\sak0002    Nüid ma ei mõistnud enam hulluks ega targaks ja arwasin iseeneses : Seltsil ei ole kindlat plaani kedagi , kust tuul sealt meel . 
AJA1890\sak0002    Nüid te ütlete küll , ma räägin kadeduse pärast , et auuhinda ei saanud , aga ei räägi ühti kadeduse pärast . 
AJA1890\sak0002    Kuulutage enne ette , missugusid tekkisid Teie tahate ja andke auuhind siis kellel kõige parem on . 
AJA1890\sak0002    See oli üks asi . 
AJA1890\sak0002    Siis mustad wammuse kangad . 
AJA1890\sak0002    Minewa aasta oli üks tuli peenike wammuse kangas näitusel , riie just kui poe kalew . 
AJA1890\sak0002    Oli kõigest kiituse kirja saanud . 
AJA1890\sak0002    ( Aga missugse auuhinna ? 
AJA1890\sak0002    Toim . ) 
AJA1890\sak0002    Seal kõrwal oli tõine , üks wana jäme tükk , sellel olewat esimene auuhind olnud . 
AJA1890\sak0002    Igaüks tahab ikka tulipeenikest ja ilusat , mis kerge suiseks wammuseks ja ilus ka kasuka peale panna , et waja ei ole poest osta - 
AJA1890\sak0002    Teie jälle tahate jämedat , nagu Paistu kihelkonna rahwas kannawad . 
AJA1890\sak0002    Ega siis Paistu riiet muud ei taha , kui Paistu rahwas ise . 
AJA1890\sak0002    Halliste ja Karksi wammus ei tohi rohkem kaaluda , kui mõne naela . 
AJA1890\sak0002    Kui Teie nüid jämedale riidele auuhinna annate , siis te külll õigust ei tee , waid tahate paljalt auuhinda Paistu kihelkonda saata . 
AJA1890\sak0002    Aga jaotage siis näitus kihelkondade kaupa ära . 
AJA1890\sak0002    Andke jämedale riidele auuhind , meie wiime oma peenikese sinna , kus peenikest tahetakse . 
AJA1890\sak0002    Seesama lugu on kuue ( bukskini ) kangastega . 
AJA1890\sak0002    Mitukorda on niisugune kangas , mis päris esimene oleks pidanud olema , ilma jäänud ja mis rahwa meelest midagi wäärt ei olnud , sellel oli esimene auuhind . 
AJA1890\sak0002    Kas ma ei ole alati näinud , et kangaste otsast , millel auuhinda peal ei olnud , näitusel niipalju proowisid paluti , et kas wõi pool kangast anna ära . 
AJA1890\sak0002    Kus siis seltsi silmad oliwad , et nad seda kangast ei näinud , mis igaüks järele tahtis teha , wõi ei tahetud näha ? 
AJA1890\sak0002    Minu sugulasel oli kangas näitusel , jäi päris ilma auuhinnata , wiis Tartu näitusele ja sai esimese auuhinna . 
AJA1890\sak0002    Ja kangas osteti ära . 
AJA1890\sak0002    Saksad maksiwad keelmata 3 rubla 80 kop. küinrast , kui aga anda oleks olnud . 
AJA1890\sak0002    Nüid wiib iga aasta kangaid Tartusse ja saab ilusat raha . 
AJA1890\sak0002    Teie näituse peale ta enam ei too . 
AJA1890\sak0002    Nüid Teie ütlete : jälle ma räägin kadeduse pärast . 
AJA1890\sak0002    Ei räägi aga kadeduse pärast , nõnda räägiwad paljugi . 
AJA1890\sak0002    Mõni wiib iga aasta sülega näituse pealt auuhindasid kodu , tõine ei saa midagi weel paremagi töö eest .  "  
AJA1890\sak0002    Laske rahwas ükskord auuhinna-otsust teha , küll Teie näete , ehk lähewad auuhinnad koguni tõisite , kui Teie arwate . 
AJA1890\sak0002     "  Üteldaks ikka - seltsi liikmed wabandawad - ei olla nii palju auuhindasi anda , kui waja oleks . 
AJA1890\sak0002    Mis Teie siis nõnda teete , kui nüid on ? 
AJA1890\sak0002    Tühja nuku niidile ja wiitsipu täie lõngale , sukkadele ja kinnastele antakse kuld sõrmus , mis eest ? 
AJA1890\sak0002    Natukene kedrata oskab iga naisterahwas : kes ise ei oska , laseb tõise kedrata . 
AJA1890\sak0002    Ja weel wabriku lõnga tuuakse koguni , mis siis selle eest waja kuld sõrmust anda . 
AJA1890\sak0002    Kas ühel aastal ei olnud kuulda , et kuld sõrmuse saaja sukalõng oma kedratud ei olnud ? 
AJA1890\sak0002    Kui mine näituse tegija oleksin , mina teeksin nõnda : ei paneks enam siis laua peale bukski kangad , siia jälle kleidi kangad ja suured rätikud , waid mina paneksin iga perenaise kraami kõik ühte kokku , kõik lõngad , riided , sukad , kindad , linased ja willased kangad , nõnda et iga perenaise ehk tüdruku näputöö kõik korraga silma ees oleks . 
AJA1890\sak0002    Ma paneks weel wõi ja sarnase wärgi ühte kokku . 
AJA1890\sak0002    Kõik asjad ei pruugiks ju esimesest headusest olla , aga siis oleks näha , mis keegi wõib ja mis ta ei wõi , ühe tüki kangast saab ka see naisterahwaas tuua , kes ise midagi ei wõi , ostab mõisast äid pehmeid willu , laseb walmis kedrata , wärwijal wärwida ja kangrul kudada , - näe , saab ka kuld sõrmuse . 
AJA1890\sak0002    Kuida tahab selts ennast sarnase pettuse eest hoida ? 
AJA1890\sak0002    Wahest on selle sarnast asja juba ette tulnudki ! 
AJA1890\sak0002    Aga pange perenaise terwe wärk ette , ei saa enam nii kergeste petta . 
AJA1890\sak0002    Oh , mul oleks weel palju kirjutada , aga ei saa enam wastu . 
AJA1890\sak0002    Kui Teie mu sõnu tähele panete , küll ma siis ütlen weelgi mis mul südame peal on . 
AJA1890\sak0002    Ärge pange pahaks kedagi , et mina ka ütlen , mis ma mõtlen ; rahwa selts Teie ju olete , eks pange ka tähele , mis rahwas räägib . 
AJA1890\sak0002    Mina olen ka üks rahwa liige .  "  
AJA1890\sak0002    Ja - mõtelge , et Teie ilma meieta ei saa edasi , kas tehke , mis tahate , kui Teie küll ütlete , et naisterahwal on pikad juuksed ja lühikene aru . 
AJA1890\sak0002    Ei ole ühtegi nii lühikene aru , kui mõtlete . 
AJA1890\sak0002    Reet R. 
AJA1890\sak0002    Toim. järelkiri . 
AJA1890\sak0002    Nagu näha on siin õrnema suo poolt põllumeeste seltsile ja näituse auuhinna wõitjatele mitu rasket süid kaela laotud . 
AJA1890\sak0002    Auus kirja saatja ei näe aga mitmest tükist asja põhja õieti tundwat , mispärast meie lähemas numbris asja kohalise seletuse toome , kui see wahest mõnelt tõiselt poolt tehtud ei saa ; tänaseks on ruum otsas .
AJA1890\sak0003    Poliitika ringwaatus . 
AJA1890\sak0003    Prantsusemaal on Riboti ministerium langenud , uus Dupui ministerium tema asemel ka juba ametis , nagu lugejad telegrammidest on näinud . 
AJA1890\sak0003    Et aga uues ministeriumis suuremalt osalt wanad ministrid ametis on , siis ei arwata sellelgi pikka iga olewat . 
AJA1890\sak0003    Iseäranis tähelepanemise wäärt on see , et ajalehed uut ministeriumi üsna külmalt wastu on wõtnud ja alles siis temale oma abi lubawad , kui ära näewad , mis waimu laps ta on . 
AJA1890\sak0003    Ajalehtedel on aga Prantsusemaal sarnaste asjade kohta suur mõju . 
AJA1890\sak0003    - President Carnot'ile wisatakse ette , et ta minister-presidendi walitsemise juures enam oma sõprade , kui riigi poliitika peale piab mõtlema . 
AJA1890\sak0003    Sellel põhjusel olewat ainult Constans seekord riigi majapidamise tüirilt ära wõinud jääda , et Carnot erapõhjuste pärast teda eemale hoidnud . 
AJA1890\sak0003    Kui küll uuele ministeriumile lühikene eluiga ette on kuulutatud , siis ei ole ometi suutumaks wõimata , et tema käsi weel koguni hästi wõib käia . 
AJA1890\sak0003    Prantsusemaal teeb üks ainus õnneline juhtumine meestele tee siledaks - miks ei wõi sarnane õnn waest ka mitte Dupuis'i ministeriumile osaks saada . 
AJA1890\sak0003    Wahe ajal on niihästi rahwasaadikud kui senad kodu puhkama läinud ja ministeriumile kosumiseks weidi aega andnud . 
AJA1890\sak0003    Sarnased sündmused , nagu ministeriumi wahetus , on Prantsuse maal nõnda igapäiseks saanud , et seda liiga enam tähelegi ei panda . 
AJA1890\sak0003    Tõisel juhtumisel wõiwad aga tõsisemad järeldused olla . 
AJA1890\sak0003    Ühe Saksamaa ajalehe kirja saatja oli ette waatamata sõnume toonud , et ka president Carnoti poeg Panama rahast hea sumaku tasku wõinud pista . 
AJA1890\sak0003    Noor Carnot tunnistas selle sõnume awalikult häbemataks laimduseks , kuna tähendatud ajalehe kirja saatja kahekümne nelja tunni sees Prantsuse maa piiridest wälja kästi minna . 
AJA1890\sak0003    Nüid on see ajalehe saadik kaebtust tõstnud , et temaga rahwa poolt , kui ta raudtee waksalisse sõitnud , sandil kombel ümber käidud . 
AJA1890\sak0003    Teda ja tema perekonda sõimatud kõige wiisi peal ja pillutud lõpeks kiwidega , millest üks tema tütrele pähe trehwanud . 
AJA1890\sak0003    Ometi ei ole Prantsuse politsei tema kaitsemiseks nõnda tegew olnud , kui ta olema oleks pidanud . 
AJA1890\sak0003    Pealegi ei olewat tema sugugi selle sõnume saatja olnud , millega noore Carnoti auu määrida püitud . 
AJA1890\sak0003    Selle üle on Saksa aja kirjandus üleskutsuwal ja ähwardawal toonil kära teinud , millest wõimalikul wiisil paks poliitika pilw wõib koguda . 
AJA1890\sak0003    Ja kes seisab selle eest , et seal pilwest lõpeks wälk wälja ei sähwa ja müristamine üle Europa ei kaja . 
AJA1890\sak0003    Wõeti ometi ju ka paarikümne aasta eest seda sõa põhjuseks , et keiser Willem Prantsuse saadikut oma ette ei lasknud . 
AJA1890\sak0003    Parisis on praegu mitme riikide saadikutest kohus kokku asutnud , kes Beringi mere kala püidmise küsimust piab seletama . 
AJA1890\sak0003    Põhja Amerika Ühendatud riigid arwasiwad nimelt ainult endal seal õiguse olewat ja wõtsiwad Inglise laewad , kes sinna hülge ehk walaskala püigile ilmusiwad , kinni , kus juures nad weel ette andsiwad , et Inglased nimetatud loomade peale igal ajal jahti piawat tegema , mis läbi karta on , et nende sugu koguni otsa lõpeb , nüid on lootust , et see küsimus asjalikult wahe-kohtu läbi ära saab õiendatud . 
AJA1890\sak0003    Saksamaa ajalehed on Bismargi sünnipäewa pidustamiseks wana mehe elust ja tema minewikust määratuma hulga kiitwaid juhi kirju toonud , mis tema kuulsust otsast lõpuni uueste läbi seletawad . 
AJA1890\sak0003    Selles on aga kõik ühes nõus , et Bismargist praegusel ajaseisul enam poliitika pukimeest ei saa , sest kuigi temal osawust ja tarwilist silma ringi nagu ennegi ei puudu , siis puuduks temal ometi tarwiline wõim , millega oma plaanisid täide wõib saata . 
AJA1890\sak0003    Sellega teeks ta ennast ainult naeruks . 
AJA1890\sak0003    Parem jäeb siis kodu ja annab tõine kord head nõuu , kui seda küsitakse . 
AJA1890\sak0003    - Saksamaa keisri paar läheb tulewal suwel Italia keisri paari hõbe pulma pidule Rooma , kus siis ka püha isa palest palesse ära tahetakse näha . 
AJA1890\sak0003    Inglismaal lähenewad wana- ja wabameelelised Homerule seaduse juures ikka ägedamale wõitlusele . 
AJA1890\sak0003    Hiljuti on Gladstone oma meeleliste keskel kõne pidanud , kus ta kahjatsedes tähendanud , et nendele nii wana ja nõrk mees , kui tema , juhatajaks piab olema . 
AJA1890\sak0003    Et ta aga nii mitmest küljest aidatud saawat , siis tahtwat ta oma seisukohta ikka kinni pidada . 
AJA1890\sak0003    j.n.e. 
AJA1890\sak0003    Alam-kojas pidanud Gladstone Homerule kaitsemiseks hiljuti hiilgawa kõne , mis pooltõist tundi aega wõtnud . 
AJA1890\sak0003    Ta annud wastalisele parteile ette , ometi järele mõtelda , mis läbi tüli Inglaste ja Iirlaste wahel lõppeda wõiks . 
AJA1890\sak0003    Tema olewat seitse aastat seda küsimust kaalunud ja seal juures otsusele saanud , et lepitus ja kaunis kord ainult Homerule seaduse järele kätte saadaw wõib olla . 
AJA1890\sak0003    See ei olewat kellegi auusus , kui tugewam nõrgemaga oma enese heaks arwamise järele ümber käib . 
AJA1890\sak0003    Küll aga saaks terwe ilm Inglastele auutuse tunnistuse andma , kui need waba tahtliselt oma nõrgematele wendadele kätte annaksiwad , mis nad oma õiguse poolest inimlise südame tundmise järele saama piaksiwad . 
AJA1890\sak0003    - Tema kõne piale rääkis Hiks-Beach , kes näidata püidis , kuida Homerule seadus kedagi õnsaks ei jõua teha ja soowis , et ta tagasi saaks lükatud . 
AJA1890\sak0003    Siia juurde tuleb tähendada , et Iirlaste eneste keskel Homerule seadusel õige palju wastaseid on . 
AJA1890\sak0003    Ulsteri maakonnas on ägedus selle poolest kõige kõrgemale tipule jõudnud . 
AJA1890\sak0003    Sealne rahwas tahaks kas wõi wäe wõimuga tähendatud seadusele wastu hakata ja ei tahtwat teda milgi kombel wastu wõtta , kuigi parlament seda seaduseks piaks tegema . 
AJA1890\sak0003    Selle seaduse wastalised saawad Ulsteri maakonna rahwa poolt kõigel wõimalisel wiisil austatud ja kui Inglismaa ühenduse kaitsejad taewani kõrgeks kiidetud . 
AJA1890\sak0003    Serbia on wiimasel ajal parteide tallermaaks jäänud , mis muidugi riigi hea käeläigu peale takistawalt mõjub . 
AJA1890\sak0003    Wiimasel rahwa saadikute koosolekul on ümbermuutjate partei terwelt istumise saalist wälja läinud , mis läbi kogu otsuse-wõimetumaks jäi , liiati , et ka edasi püidjad wiimati ära läksiwad . 
AJA1890\sak0003    Sellest hoolimata peeti koosolekut waba meeleliste poolt edasi . 
AJA1890\sak0003    Walitsus olewat otsuseks teinud ümbermuutja partei saadikute asemele uued walida , kui need wiie päewa aja sees kogu istumistest osa ei wõta . 
AJA1890\sak0003    Kui walitsusel korda piaks minema uutel walimistel omale healte enamust saada , siis teeb ju ümbermuutja partei , kes üks kord ikka pukile loodab saada , kõik seiemaalsed otsused jälle kohe tühjaks ja üleüldisest edenemisest ei wõi sarnasel kombel juttugi olla . 
AJA1890\sak0003    Armetu on maa , kelle saatus partei tujude ja püidmiste mängukann piab olema . 
AJA1890\sak0003    Brasiliast . 
AJA1890\sak0003    Nagu meie lugejad minewast aastast mälestawad , tegi Brasilia end wabariigiks , kus aga kohe peale selle hullud segadused ette tuliwad , kuna üks ehk tõine mees walitsuse ohje oma kätte püidis kiskuda ja nõnda siis koduses mässus weri pidi woolama . 
AJA1890\sak0003    Kõige enam oli suur Rio Grando do Sul maakond uue walitsuse wiisi wastu ja tahtis ennast selle pärast koguni Brasiliast ära lahkuda ja ise riigiks hakata . 
AJA1890\sak0003    Nende wastu hakkamine sai küll maha rõhutud , ometi on seal uuemate seaduste järele jällegi mäss lahti . 
AJA1890\sak0003    Mässajad olewat wiimati kougni walitsuse wäe peale wõimust saanud ja nende salga laiali pillanud . 
AJA1890\sak0003    Kui suure wihaga mõlemilt poolt wõideldakse , näitab see , et sõa wangid mõlemilt poolt armuta maha saawat lastud . 
AJA1890\sak0003    Et niisugusel luol heast korrast , olgu see majanduses wõi mis asja toimetuses tahes , juttugi ei wõi olla , mõistab iga laps . 
AJA1890\sak0003    Brasilia on looduse poolest kaunis ja kõige troopimaade rikkusega ehitatud elu koht ja wõiks sealsetele wähese arwulistele elanikudele päris paradisiks olla , kui nende eneste oma ahnus teda mitte inetumaks sõa platsiks ei oleks muutnud , kus wendade weri taewa poole aurab ja wõimu püidjate peale kätte maksmist maha nõuab .
AJA1890\sak0004    Eestimaalt . 
AJA1890\sak0004    Wiljandist . 
AJA1890\sak0004    Seadus selle kohta , mis järg mitte-õiget usku waimulikud karistatud piawad saama , kui nad õiget usku inimeste juures ametlisi toimetusi ette wõtawad , on nüid muudetud ja täiendatud saanud . 
AJA1890\sak0004    1. Kui mitte-õiget usku waimulikud ametnikud Õige usu liimeid meelega pihile ja püha õhtu söömaajale wõtawad , wõiwad nad esimest korda kuuest kuust ühe aastani ammetist ära heidetud saada , kuna nad tõine kord üleüldse ameti pidamisest ära heidetakse . 
AJA1890\sak0004    On aga sarnane eksitus kogemata juhtunud , antakse süialusele wali noomitus . 
AJA1890\sak0004    See seadlus on aga tühjaks tehtud , et ametist ära heidetud waimulik weel peale selle politsei ülewaatuse alla piab jääma , sest kui ta enam ametit ei pia , siis ei wõi ta ka ameti pidamises enam eksida . 
AJA1890\sak0004    2. Mitte-õiget usku waimulikud , kes õigeusuliste wanemate lapsi leeri wõtawad , ehk neid ristiwad , millega ikka usust lahkumine põhjus mõteks on , heidetakse ametist ära , ehk waimulikust seisusest wälja . 
AJA1890\sak0004    Wiimane punkt oli enne pehmem , nimelt esimesel eksimise korral ainult 6 - 12 kuuks ametist ära heitmine . 
AJA1890\sak0004    Põhjust mis pärast ta iseäranis kõwendatud on saanud , leiame selles , et Liiwi kubernöri härra 1890 aasta aruandes tähendanud oli , et Liiwimaal ainult waimulik seisus rahu rikkuda on püidnud , kuna tema töö ometi wilja kanda ei ole wõinud , sellepärast et kohalised elanikud usuhullustusest täieste wabad on . 
AJA1890\sak0004    - Muude hulgas , kes Lihawõtte pühade ajal kõige kõrgemalt poolt nende tubliduse eest iseäralist tähele panemist leidsiwad , on ka Kroonlinna õpetaja Mattias Eisen , kes kuld risti ja metsaülem Aun , kes Stanislause 2. järgu auuraha kaelas kandmiseks on saanud . 
AJA1890\sak0004    - Wiljandi kreistohter Dr. H. Truhart on 25. webruarist s.a. Liiwi kubermangu wanemaks arstiks nimetatud . 
AJA1890\sak0004    - Seiemaalne Wiljandi kreispolitsei wanem abiline A. A. Grinewski on Walga maakonna ülemaks säetud kuna seiemaalne Walga maakonna wanem abiline Popow tema asemele Wiljandi maakonna wanemaks abiliseks on nimetautd . 
AJA1890\sak0004    Hra Grinewski oli iseäranis oma lahkuse ja sõbralise olemise poolest Wiljandi maakonna rahwale tutwaks ja kalliks saanud , mispärast tema lahkumist wäga taga kahetsetakse . 
AJA1890\sak0004    - Tänawune Aprilli , wõi nõnda nimetatud pori laat ei olnud kuigi palju osalisi kokkumeelitada suutnud , mille põhjuseks muidugi teede halbdust piab pidama . 
AJA1890\sak0004    Sellest hoolimata oliwad hobused õige kõrges hinnas ja otsiti neid kui tulega taga . 
AJA1890\sak0004    Kiirust oligi asjatoimetuse juurde tarwis , sest 1. Aprill oli naljaks õige kareda põhja kasuka selga tõmmanud . 
AJA1890\sak0004    Kõle tuul puhus wahetpidamata waatajatele wastu silmi ja kiskus wee tahtmata silmist wälja . 
AJA1890\sak0004    Lõpeks ei olnud arugi enam saada , kas rõõmu pisarad lahkunewa talwe ja jaani tee üle silmist maja weeresiwad . 
AJA1890\sak0004    Keegi naljahammas teadis tõendada , et trahteri isandad külalise laadalistele kaela olewat tellinud , et need seda hõlpsamine nende sülle piaksiwad ruttama . 
AJA1890\sak0004    Pärnumaalt . 
AJA1890\sak0004    Tahkurannast saame oma kirja saatja käest teatuse , et sealne rahwas kartuses olewat , kui wõiks nende igapäewane leib oodetawa seaduse järele , mis räime püiki kala kudenemise ajal ära tahab keelda , weidi napiks jääda . 
AJA1890\sak0004    Sõnumes näidetakse ära , kuida sarnane kartus koguni tühine ja asjata on . 
AJA1890\sak0004    Et räime saak iga aastaga wäheneb , seda näeb iga mees oma enese silmaga ära ja wististe ei ole praegu edasi kestwal luol aeg enam kaugel , mil , nagu wana rahwas ütleb , mitte  "  räime poegagi  "  enam näha ei saa . 
AJA1890\sak0004    Sellele piab siis abi tehtama , kui meie lapsi ja laste lapsi üleüldse teada tahame lasta , et räimi olemas on . 
AJA1890\sak0004    Et nüid räime saak aasta eestalt wäheneb , nootade walmistamine ja püik oma wiisi aega ja kulu nõuab , siis ei tegewat räime püik ranna rahwale praegusel ajal muud , kui selget sula kahju . 
AJA1890\sak0004    Aeg saawat püigi juures asjata ära wiidetud , kuna põllutöö hooletusesse jäeb , kuna kewadine räime püik just kõige kallima põllu harimise aja peale langeb . 
AJA1890\sak0004    Saaks kewadine räimepüik kuni Mai kuuni ära keelatud , oleksiwad rannamehed sunnitud , oma põldusi hoolsamine harima , millest neile heal aastal salwed wilja täis wõiksiwad saada , kuna praegusel kombel nii hästi leiwast kui kalast majas puudust olewat . 
AJA1890\sak0004    - Meie soowime , et ranna rahwas selle üle põhjalikult järele mõtleks , sest nagu teada , ei ole mitte kõik kuld , mis meile wanast ajast wiisiks ja kombeks on saanud ; iga sugu uuenduses on oma jagu tulu warjul , mis aga ära tunda tahab , et teda oma edenemiseks tarwitada . 
AJA1890\sak0004    - Tartu Eesti Põllumeeste selts saab lähemal suwel oma wäljanäituse Walgas ära pidama . 
AJA1890\sak0004    Pärnust teatawad ajalehed , et sealse Püha Elisabeti kogudusele riigi walitsuse poolt luba on antud , oma kirikut laiendada . 
AJA1890\sak0004    Jumala koda oli suure koguduse jaoks ammugi kitsaks jäänud ja tema suurendamine wõetawat nüid , kus sellekohane luba käes on , warsti ette . 
AJA1890\sak0004    Tartust . 
AJA1890\sak0004    Riia õpekonna ülespidamine tarwitab tulewal kooli aastal 816,117 rubla , millest 586,384 rubla Liiwi- 87,459 rubla Eesti- ja 142,273 rubla Kuramaal olewate koolide heaks langeb . 
AJA1890\sak0004    Tartu ülikooli ülespidamiseks kulub üksi 232,996 rubla ära , millest 160,868 rubla kooliõpetajate ja teendrite palgaks , õpeabinõude muretsemiseks ja majade kohenduseks 73,328 rubla langeb , kuna 7000 rubla üliõpilastele abirahadeks ja palgaks anda mõteldakse . 
AJA1890\sak0004    - Tartu ülikool on ametlikult Jurjewi ülikooliks ja Tartu õpekond Riia õpekonnaks nimetatud saanud . 
AJA1890\sak0004    Rakwerest ei ole meie sõnume saatjal kuigi palju head kuulutada . 
AJA1890\sak0004    Kõrtsi elu tikuwat seal ikka laiemale lagunema , kuna auusus ja kõlbline kombeline kord sedamööda ka järkjärgult allapoole kippuwat langema . 
AJA1890\sak0004    Laupäewa ja pühapäewa õhtuti pidawat seal tütarlapsed koosolekuid , kus ka mitmesugu ametimehi neile seltsiks juurde tulewat ja kus siis kõlbmata kombed päewa korrale astuwat . 
AJA1890\sak0004    Kohaline õpetaja olewat ühe noore tütarlapse koguni leerist wälja pidanud wiskama , sest et ta poistega mööda õlle poodisid ümberhulkunud . 
AJA1890\sak0004    Selle peale tahtnud alatu neiu ennast õige usku lasta ristida , mida preester , keda ta painamas käinud , nagu iseenesestki mõista , mitte kuulda ei ole wõtnud . 
AJA1890\sak0004    - Ka wargut tulewat seal ette . 
AJA1890\sak0004    Hiljuti wõetud naisterahwal raudtee waksalis , kuna ta ise tõistega juttu ajanud , rätik ära . 
AJA1890\sak0004    Üks ainus selts ,  "  Ööpik  "  , ei olewat ka kuigi haljale oksale jõudnud , mis järjel noortel inimestel kohaline lõbu paik täieste puudub . 
AJA1890\sak0004    Rakwerest ei ole waremaltki palju head kuulda olnud , aga kurb näib seal selle kirjelduse järele kombeline elu tõeste olewat . 
AJA1890\sak0004    Kas seal tõeste mitte mõnda meest leida ei ole , kes asjale parandust wõiks saata . 
AJA1890\sak0004    - Seal olnud enne juba jutukõminat kuulda et pikas uulitsas warsti tulekahju sünnib , mis ka suureneljapäewa õhtul tõeks on läinud . 
AJA1890\sak0004    Kell 10 ajal õhtul peasenud tuli kiriku lähedal Jekimofi majas lahti , mis ruttu laiemale lagunenud , nõnda et Jekimofi majades olewate kaupmeeste Trellini , Bure , Jegorjewi ja Dushkini poe kraam , mis summa arwata 30,000 rubla eest kinnitatud olnud , tuleroaks on saanud . 
AJA1890\sak0004    Alles suure reede hommiku kella kaheksa ajal läinud tule kaitse seltskonnal , kellele weel kolm erapritsi abiks olnud , korda leekidest wõitu saada . 
AJA1890\sak0004    Poe kraami wäljakandmise juures on palju wargust tähele pantud ja mõned pika näpumehed ka kinni saadud , keda siis muidugi trellide taha pantud . 
AJA1890\sak0004    Et tulekahju hakatust kurjast tahtmisest arwatakse tulnud olewat , siis on Eestimaa kubernöri herra , Würst Schahowskoi prokuröri saatusel reede asjalugu koha peal ülewaatamas käinud . 
AJA1890\sak0004    Wõrumaalt . 
AJA1890\sak0004    Põlwast . 
AJA1890\sak0004    Mööda läinud 1892. aasta sui wihma ja külma järeldusel on mesilaste pidajad suurt kahju saanud . 
AJA1890\sak0004    Palju peresid on nälga ära surnud , sest et möödaläinud suil neil usinatel töötegijatel talwe-toidu muretsemiseks wähe tööpäewi oli . 
AJA1890\sak0004    Kunstlikuks toitmiseks puudus nende pidajatel mõistus ; toitu oleks nad neile küll kas kui kalli hinna eest ostnud , aga ei olnud kustkiltki saada . 
AJA1890\sak0004    J. R. 
AJA1890\sak0004    [lause algus puudu] meile , et külm seal kartohwlites wõõrsil käinud , mis pärast kewadel seemne puudus kätte tahtwat tulla . 
AJA1890\sak0004    Kuid hoolimata minewa suwisest kehwast saagist ei tahtwat nende hinnad siiski kerkida . 
AJA1890\sak0004    Tündri eest antawat 110 - 120 kop. 
AJA1890\sak0004    Rukki hind olewat seal 10 - 12 rubla tshetwert , odrad umbes 80 kop. puud . 
AJA1890\sak0004    Iisakust . 
AJA1890\sak0004    Pühitsa õigeusu nonni-klooster on Iisaku kogudusele , kelle kirik hiljuti ära põles kolme puudalise kiriku kella kinkinud . 
AJA1890\sak0004    See oleks nagu tasumiseks selle eest , et paari aasta eest seal Lutteruse kiriku ehitus , mis ilma riigi walitsuse luata ette oli wõetud , seisma panti ja pärast poolik ehitus ühes maaga nonni kloostrile anti . 
AJA1890\sak0004    Eestimaalt . 
AJA1890\sak0004    Risti kihelkonna hingekarjaseks Ernst Mikwitzi asemele , kes Wiljandi linna kogudusele õpetajaks läks , on Tallinna Johannese kiriku abiõpetaja William Grohman walitud . 
AJA1890\sak0004    Tallinnast . 
AJA1890\sak0004    Seal oliwad wargad Nikolai kirikusse sisse tunginud , mitmed asjad ja ka kastis olew kiriku kassa ära rööwinud . 
AJA1890\sak0004    Nüid on pristaw Allas'el korda läinud , rööwlid ülesleida . 
AJA1890\sak0004    Need olewat 26. aastane soldati poeg Aleksander Martenson ja Karksi walla hingekirjas olew Gustaw Weber . 
AJA1890\sak0004    Saaremaa Karla kihelkonna kooli olu on  "  Olewiku  "  teate järele mööda minewal talwel kõige wiletsamas korras olnud , mis ainult mõtelda wõib . 
AJA1890\sak0004    Koolmeistri tuas ei olewat ahjugi sees olnud , sest endine kooliõpetaja wiinud oma ahju ühes ( ? ) ära ja koolmeister pidanud tuas wälja kannatama , kuna wäljas 30 kraadi ja sees 10 kraadi külma oli . 
AJA1890\sak0004    Sellel mehel piab siis küll raudne terwis olema , kui ta weel elab . 
AJA1890\sak0004    Jõulu ajal põgenenud ta laste klassi tuppa , kuna kartohwlid koolipoiste magamise tuppa saanud wiidud , sest muidu oleks nad külm - elutuas , mis ühtlasi ka magamise kambriks köögiks ja sahwriks olewat , puukangeks wõtnud . 
AJA1890\sak0004    Kõige selle wiletsuse kohta ei ole üks arukas konwendi liige , kui kooliõpetaja konwendilt abi läinud paluma , enam waimu rikkamat wastust leidnud , kui : Kellel jõuu , sellel jalad ; kui Sul ahju tarwis on , siis tee ise ! 
AJA1890\sak0004    - Kahju , et selle mehe nimi ülesse ei ole antud , muidu saaks tulew sugu temale tõeste mälestuse samba ülesse ehitama !
AJA1890\sak0005    Wenemaalt . 
AJA1890\sak0005    Peterburist . 
AJA1890\sak0005    Päälinnas peetakse nõuu parajuse seltsi liikmete jaoks iseäralisi auurahasid walmistada , mida need siis rinna peal kanda wõiksiwad . 
AJA1890\sak0005    Nimelt Austria-Ungias olewat sarnastel auurahadel soowitaw järeldus olnud . 
AJA1890\sak0005    Saab asi kord päälinnas sisse säetud ja nähtakse ära , et sellest tulu on , siis laguneb wiis muidugi üle kõige riigi laiali . 
AJA1890\sak0005    - Taliwilja oras on peaaegu terwes riigis lume läbi hästi warjatud olnud . 
AJA1890\sak0005    Ainult mõnes üksikus kohas , nimelt aga Krimmis oli tali oraseid rikkunud . 
AJA1890\sak0005    - Raha ministeriumi poolt on riigi nõukogule plaan kinnitamiseks ettepandud , mis järele alla 18 aasta wanadused nooredmehed trahterites mitte teenijateks ei tohi olla . 
AJA1890\sak0005    - Mõne aja eest tegi suur Singeri kaubamaja ennast pankrotti . 
AJA1890\sak0005    Nüid on wõlanõudjad tema rehnungid kõik kokku wõtnud ja lõpeks leidnud , et igaüks oma rahast weidi üle wiie protsenti weel tagasi saab , s. o. üle wiie rubla saja rubla pealt . 
AJA1890\sak0005    Ühes sellega leidnud ka wõlausaldajad , et Singer selle lõhnawa pankroti kauba juures weidi pettust kah on teinud . 
AJA1890\sak0005    - Seal oli Lihawõtte pühade ajal postitoimetus õnnesoowide ja kaartide läbi nõnda suureks kaswanud , et ametnikud enam selle wastu ei jõudnud . 
AJA1890\sak0005    Selle pärast on pühade ajaks iseäralised jaoskonnad sisse säetud , es nende kätte ära antud kirjad otsekohe saajatele kätte muretsewad . 
AJA1890\sak0005    - Päälinnast tuleb teatus , et wiimati Liibawist sinna järele katsumiseks saadetud ja walsiks peetud sajarublased ometi õiged on olnud , ja raha nende omanikule kätte on antud . 
AJA1890\sak0005    - Päälinna pangapidajad on nõuks wõtnud oma kontoritesse päewapildi masinad sisse seada , mis iga inimest , kes aga kassahoidjale wähegi kahtlane näitab olewat , sedamaid üleswõtab , ilma et inimesel enesel sellest aimugi oleks . 
AJA1890\sak0005    Sellel wiisil loodetakse mõnelegi auusale wargale jälile saada . 
AJA1890\sak0005    - Päälinna lehtede teatuse järele on üks suurem paberi wabrikant kõige oma wabrikus teenistuses olewate tööliste elu 1300 rubla eest elukinnituse seltsis üles wõtta lasknud . 
AJA1890\sak0005    - Päälinna ajalehtede teatuse järele tahetakse seaduseks teha , et kõik tööd ja kauplemine pühapäiwil edespidi seisma peawad . 
AJA1890\sak0005    Warshawis on hiljuti raudteel hirmus õnnetus juhtunud . 
AJA1890\sak0005    Keegi kolmandama klassi reisija , kes ühest wagunist tõise tahtis minna , kukkus sealt maha ja jäi kiirrongi rataste alla , kus ta sedamaid surma sai . 
AJA1890\sak0005    Kui rong seisma jõuti panna , nähti ära , et waguni rattad õnnetuma taieste löma oliwad wajutanud . 
AJA1890\sak0005    Temal oli weikene käsi kott ja wiiul wagunisse jäänud , millest arwata on , et ta muusika ametist oma pääd wõis toita . 
AJA1890\sak0005    Mehe nime olewat Johann Kahles . 
AJA1890\sak0005    - Keiserliku Majesteedi kõige kõrgem kingitus , 10 tuhat rubla , mis Borissowi linna tulekahju läbi õnnetumaks saanud inimestele oli antud , jõudis 18. märtsil linna , kus ta pärast Jumalateenistust 709 inimese wahel ära jaotadi . 
AJA1890\sak0005    Moskwa põllutöö asjanduse ja käsitöö selts on ümberkaudsetele põllumeestele wiljapuu seemneid ühes õpetusega kuda neid istutada ja harida , kodu kätte saatnud . 
AJA1890\sak0005    Kohalisele ülemusele on selle kohta palwe saadetud , teada anda , kui kaunist wilja see katse ehk saadab . 
AJA1890\sak0005    Saratowis on keegi sellepärast wallakohtu poolt 20 päewaks wangi mõistetud , et ta ühele Amerika lehele sealt kingitud wilja jaotuse üle wale teatuse oli saatnud . 
AJA1890\sak0005    Wististe on sarnane patustamine sellega esimest kord wallakohtu harutada olnud .
AJA1890\sak0006    Põhja telegrahwi seltsi telegrammid . 
AJA1890\sak0006    Belgradis , 14. ( 2. ) Aprillil . 
AJA1890\sak0006    Noor kuningas Aleksander on walitsuse ohjad ise oma kätte wõtnud . 
AJA1890\sak0006    Eila õhtu kutsus ta asewalitsejad ja senised wabameelsed ministrid lossi õhtusöögile , mille lõpul ta asewalitsejaid nende waewa eest tänas ja neile seletas , et ta walitsuse wõimu nüid ise enda kätte wõtab . 
AJA1890\sak0006    Asewalitsejad rääkisiwad selle wastu , aga õuemarshal kutsus nad tõise tuppa , kus nad senini wahi all hoitud saawad . 
AJA1890\sak0006    Selle peale saatis kuningas kuulutuse wälja , milles ta seletas , et wahewalitsuse riigi põhjusseaduse ja rahwa õiguse rikkumise pärast walitsuse enda kätte wõtnud ja walitsejad ametist lahti on lasknud . 
AJA1890\sak0006    Senise kuninga kaswataja Rokitshi juhatusel on uus radikaallane ministerium asutatud . 
AJA1890\sak0006    Wäesalgad wandusiwad kuningale truudust . 
AJA1890\sak0006    Rahwas on kuninga tubli sammu üle wäga rõõmus ; hulga kaupa tuliwad inimesed kuninga palee ette ja lasiwad teda tormiliselt elada . 
AJA1890\sak0006    Kuningas ilmus balkoni peale , tänas rahwast tema truuduse eest ja seletas , et tema nüid riigi põhjusseaduse ja rahwa õiguse kaitsja tahtwat olla . 
AJA1890\sak0006    Rahwa rõõmu hõiskamise all läks kuningas peale selle kiriku Jumala teenistusele . 
AJA1890\sak0006    Eile oliwad radikaallased rahwasaadikud wabameelsele walitsusele awalikult tema wägiwalda ette heitnud ja saadikute koosolekule kutse tagasi lükanud . 
AJA1890\sak0006    Brüsselis , 14. ( 2. ) Aprillil . 
AJA1890\sak0006    Rahwasaadikute kogust lahkudes sai minister Wonstele eila sotsialistide läbi rusikaga näkku löödud . 
AJA1890\sak0006    Sotsialistid püiawad Belgias alamat rahwast üleüldisest mässust osa wõtma hässitada , ilma et see neil iseäranis korda läheks . 
AJA1890\sak0006    Sellegi pärast jooksis eila rahwas Brüsselis uulitsatel kokku , kus politsei poolt mõõgad wälja tõmmati ja mitmed haawatud saiwad . 
AJA1890\sak0006    Kolm sotsialistlaste ninameest wõeti wangi , lasti aga jälle lahti . 
AJA1890\sak0006    Peale selle tuli Duarognonis rahurikkumisi ette . 
AJA1890\sak0006    Brüsselis , esmaspäewal 17. ( 5. ) Apr. Brüsseli bürgermeister sai eila ühe sotsialistlase kepilöögi läbi pääst raskeste haawatud . 
AJA1890\sak0006    - Rahurikkumised on siin paraku edasi kestnud . 
AJA1890\sak0006    Politseil oli alama rahwaga raskeid wõitlusi ees . 
AJA1890\sak0006    Berlinis , 14. ( 2. ) Apr. Ajalehed arwawad , et Serbia seisukord poliitikaliselt hädaohuta olewat , palju enam tulewat seda halwa seisukorra õnneliseks lõpuks pidada . 
AJA1890\sak0006    Õhtul ilmuwad lehed on sellessamas mõttes .
AJA1890\vir0101    Põllutöö- ja majapidamise jauskond üleilmlise wäljanäituse peal Tsikagos , Amerikas , 1893 aastal . 
AJA1890\vir0101    II. Wälja-näituse peal ette tulewad karjatoimetuse kulud lastakse karja omanikude rehknungisse , aga see kulu , mis seal lehmade piimast , wõist ja juustust saadakse , langeb lehmade omanikude kasuks . 
AJA1890\vir0101    Piima riistade walmistajad wabrikandid panewad sinna wälja-näituse peale wäga tarwilikud sellekohased wõiwalmistamise ja juustu keetmise riistad wälja , milledega siis ka seal töötakse . 
AJA1890\vir0101    Hoone , piimatallituse jauskonna tarwis wälja-näituse peal , milles saab ka maailma jagude pealt kõiksugused piima produktide eeskujud mahutatud , - on oma eespoolega Mitsigani järwe poole tehtud : tähendatud hoone pikkus on 200 jalga , laius - 95 jalga , ta on ühekordne , millel saab ka palkon olema , kohwi-maja ja trahteri tarwis . 
AJA1890\vir0101    - Kolm rohkem tähtsamat Ühisriikide karja kaswatuse seltsi andsiwad juba igaüks 10,000 dollarit wälja-näituse komiteele selle tarwis , et wõiks nende kaswatuse asutusest osawõtta . 
AJA1890\vir0101    - Ainult sõnaga wõib ütelda , et põllutöö ja majapidamise jauskond kõikide oma ehitustega j. m. täidab wälja-näitusel platsi , mis on suur 9 akrid [ 3,64 hektari , 27 dessatini ] . 
AJA1890\vir0101    Tähendatud jauskonna wälja-näitused saawad sinna kokku toodud kõikidest haritud mailma osadest . 
AJA1890\vir0101    Elajate kaswatuse jauskonnas , peale muu , saab ka ülesehitatud iseäraline hoone , - amfitheatriga , mille keskpaigas saab loomade wäljatoomine olema . 
AJA1890\vir0101    Wälja-näituse komiteega läbitöötatud selle kohta praegused makswad õigused on sarnased , et wälja-näituse peale ainult kõige paremaid loomade tõugusid wastu wõetakse ja osawõtmisele lastakse kõikidest maailma osadest . 
AJA1890\vir0101    Selle jauskonna wälja-näitus awatakse Juu kuus 1893 aastal , waatamine kestab 6 päewa , ja selle peale saawad Augusti kuus , Septembril ja Oktoobril weel hobuste , sarw-elajate , sigade , lammaste , lindude jne. wälja-näitused olema . 
AJA1890\vir0101    Wälja-näituse kommisjon on juba tähtsamad rahalised auu-hinnad , medallid ja diplomid elajate kaswatuse jauskonnale kätte määranud , mis wälja-näituse ajal tulewad wõitjatele kätte anda . 
AJA1890\vir0101    - Metsa kaswatuse etendaja jauskond saab ka iseäralisesse hoonesse mahutatud , mille pikkus 500 jalga , laius 100 jalga on ; siin saawad kokku kogutud kõik maailma peal olewad metsa kaswatuse külge puutuwad asjad olema . 
AJA1890\vir0101    - Peale selle saab seal osakondade järel kokku seatud olema kõik puu sordid ja puud , töötamata ning asjatesse töötatud olekus . 
AJA1890\vir0101    Waataja saab seal kõik seda leidma , - ühe sõnaga , mis iialgi metsa kultuura külgi ja botanikusse puutub . 
AJA1890\vir0101    Ka saawad seal üks ehk kaks laua lõikamise weskit töötama . 
AJA1890\vir0101    Wiimaks , sammaste rias , mis põllutöö jauskonda , wälja-näituse masinatega ühendab , saab iseäraline sinna kokku kogumise tarwis ruum ehitatud , mille ettelugemisi luetud saab , mitmesuguste põllutöö ja majapidamisesse puutuwate küsimiste järel , - mida selle ringkonna tuttawad kirjanikud luewad . 
AJA1890\vir0101    Wäljanäituse komitee loodab , et käesolew asutaw üleilmline wäljanäitus saab oma tähtsusega wististe kõikidest maailma nurkadest põllumehi ülesse äratama ! 
AJA1890\vir0101    Lugeja kuule , mis uue maailma elanikud teewad ! 
AJA1890\vir0101    A. Feit'a järel Joh. Kunimägi
AJA1890\vir0102    Kodumaalt . 
AJA1890\vir0102    Narwast . 
AJA1890\vir0102    Nelipühi teisel ja kolmandal päewal olid siinses Eesti Seltsi suweaias lõbu pidud tantsuga . 
AJA1890\vir0102    Et esimesel õhtupoolikul jälle parajaste rahwa kogumise ajal wihma tulema hakkas ja ilm õige ähwardawat nägu tegi , siis takistas see , nagu iseenesest arusaadaw osawõtmist tähtsal wiisil rahwa poolt . 
AJA1890\vir0102    Sellest hoolimata oli siiski osawõtmine kaunis rohke ja läks ka näitemäng  "  Piirjärwe rentnik ,  "  mida sellel õhtul etendati , sellest hoolimata , et hea osa näitlejaid esimest korda näitepõrandal oliwad , kauniste korda . 
AJA1890\vir0102    Teisel pidupäewal , mill tumma näitemängu , naljakaid laulusi ja naljakaid etendusi etendati , oli osawõtmine wähem , sest et Krenholmi wabrik ja paljud erainimesed sellel päewal juba töös oliwad ja seda päewa poolkaudu argipäewaks wõis arwata . 
AJA1890\vir0102    Eesti seltsi aed on nüid juba nii kaunis korras ja looduse ehtes , et ta wäga lõbukohane wälja näeb . 
AJA1890\vir0102    - Krenholmist kirjutab meile keegi usumäratsejate liikme H. P. usutunnistusest , mis nimetatud usumäratseja mitme mehe kuuldes ülesse arutanud ja awaldanud . 
AJA1890\vir0102    Selle usutarga põhjusmõtte järele olla kiriku õpetajad wale prohwetid ja usumäratsejatel ei kõlbada kirikus käia , sest nemad olla juba ise õntsad ; kirik aga olla ristiusku paganate jauks ja õpetajad selle sees pimeduse teendrid ja ristiusu k-dite eestwedajad . 
AJA1890\vir0102    Ristimine ei kõlbada lastele , waid wanadele j. n. e. Üks usumäratsejate eestlugeja lugenud oma usu jüngritele ja teistele pealtkuulajatele ette , et tema saada täna uude Jeruusalemma , kus kullast tornid hiilgada ; seal ronida ta kohe kõige kõrgema torni tippu ja waadata pealt , kuidas nurjatumad inimesed põrgusse aetawat . 
AJA1890\vir0102    Selle peale hakanud ta ise wärisema ja ohkima :  "  Oh meie õntsad waimud ja pühad waimud ! 
AJA1890\vir0102    Praegu näen seda torni oma silmaga !  "  
AJA1890\vir0102    Pealtkuulaja wõeras naene aga kostnud selle peale , et see mitte Jeruusalemma torn ei olla , waid ehk ennem mõni põrgu wärawa sammas , mis peale siis suur segadus tulnud nagu usumäratsejate uues pealinnas kunagi . 
AJA1890\vir0102    Kas ettelugeja tõeste torni ronis , kas ta seal alles praegu wahti piab , wõi on ta juba maha kolinud , sellest ei tea kirja saatja midagi jutustada . 
AJA1890\vir0102    - Cand. Joh. Jõgewer on nüid juba zensuri ametit alganud . 
AJA1890\vir0102    Hra Jõgewer studeeris aastal 1883 - 87 kohalises ülikoolis esiteks seaduse-teadust ja pärast Wenekeelt ja kirjandust . 
AJA1890\vir0102    Wiimase õpeasjaga lõpetas ta , candidaadi auunime saades , oma studeerimist . 
AJA1890\vir0102    Selle järele oli ta Hugo Treffneri koolis kooliõpetajaks ja kahel wiimasel aastal rahwakoolide inspektor Rakwere jauskonnas . 
AJA1890\vir0102    - Wirmalises oli kord R-ge kirikliste ehituste üle juttu - nüid kutsuti weel kord H. walla peremehed wallamaja juure , kus wallawanwm sõnas :  "  See raha mis sel wiisil on kaswanud , et iga hinge a. l. kirjutusel kaks kop. rohkem wõeti , on nüid kassast wälja antud , - sellega ühes ka meie H. wallale - ja nüid jäeb teie walida : kas teupäewadega ehk puhta rahaga , wõi maksate weel kapitalile juure ja siis pandakse see panka , selle intressidega maksetakse siis  "  kiriku ehitused  "  jne ?  "  
AJA1890\vir0102    Rahwas kartis teupäiwi teha , üteldes :  "  Siis hakkab wana muistine orjus jälle tagasi tulema !  "  
AJA1890\vir0102    Raha panka panemist kartsid nad , siis minna raha kaduma ! ja nii walisid nad wiimaks  "  sularaha  "  eest kir. m. maksta . 
AJA1890\vir0102    Mõned arwawad  "  haaki  "  wõi  "  konksu  "  ikka weel leida olla , kellest nad aru ei saada : minewal sügisel tulnud teise pearaha arwamise juures 60 kop. wähemaks hinge pealt - üteldud wallameestele : see on waimulikude palgast mahawõetud - ! 
AJA1890\vir0102    Nüid üteldud : see oli  "  kiriku ehituste kassast  "  ! jne. 
AJA1890\vir0102    Mine saa nüid aru ! 
AJA1890\vir0102    Ilmad on kewadised ! aga külmad ja wilud , mis heina kaswamist ja rukki orakseid takistawad , mis muidu senini õige kenad olid . 
AJA1890\vir0102    Tauwiljast tehakse ja kardulid istutatakse wagudesse igal pool , mida wilu ilmade tõttu hiljem parem oleks olnud , nagu wanad rahwad tõendawad : aga mis ära , see ära ! töö saab tehtud ! 
AJA1890\vir0102    Waiwarast . 
AJA1890\vir0102    Teisel nelipühal 25-mal Mail olid Toila näitlejad ja lauljad Sillamäe Salongis kontserti ja näitemängu edendamas . 
AJA1890\vir0102    Rahwast oli hulgana kokku kogunud , nii et saal puu püsti täis oli ehk küll ilm wihmane oli . 
AJA1890\vir0102    Järwamaalt . 
AJA1890\vir0102    Hullud koerad tikkuwad jällegi päewakorrale . 
AJA1890\vir0102    Mõne päewa eest läinud K. metsawahil korda hullukoera maha nottida mis suure tabamise järele õnneks läinud . 
AJA1890\vir0102    Ka mõnest teisest kohast on kurja tõbe kuuldawal . 
AJA1890\vir0102    - Tänawu kewadel on meil Järwalastel hoopis iseäralik pea ühetasased müristuse wihma hood ja päikese paisted on wiljade kaswud nii lokkele ajanud , et lust näha . 
AJA1890\vir0102    Siin läheb lumi enamiste igal aastal teistest eemal kohtadest kõige wiimaseks puhkepaigale , mis sest tuleb , et Järwamaad suured metsad katawad , ja see lume wiiwitus oli tänawu kasulik , kõik tali wiljad jäid Aprillist rikkumata , kaswawad nüid korraliste ilmade tõttu nii uhkeste , et saagi lootus tänawu wäga suur olema saab , kui helda taewa Taat muude kahjude eest kaitseb . 
AJA1890\vir0102    Eks ootame ja loodame . 
AJA1890\vir0102    - Nagu kuulda , saab meie urädnik J. K. teise kohta minema ehk küll alles mõni kuu seda kohta siin pidand . 
AJA1890\vir0102    Seda waadates , mis kasu J. K. selle lühikese ajaga korrapidamises meile teinud , jäeme temale küll palju tänu wõlga . 
AJA1890\vir0102    Ühtlasi soowime temale uues kohas uut sõbrust ja lahket elamist . 
AJA1890\vir0102    See koha muutmine sündida ülema poolse soowiga , kus J. K. prii korteri ja hobuse ülespidamise saab . 
AJA1890\vir0102    - Järwlane . 
AJA1890\vir0102    - Tartust . 
AJA1890\vir0102    Praegu on kõige ilusam aastaaeg meil käes . 
AJA1890\vir0102    Puud seisawad õrnas mõrsja ehtes ja ööpikud lasewad toomingas oma kullast healt hõbedasel kuuwalgel kuulda . 
AJA1890\vir0102    Koit waatab hämarikule õrnas armastuses sügawaste silmade sisse . 
AJA1890\vir0102    On ju ainukene aeg praegu aastas , kus need armastajad kokku peasewad . 
AJA1890\vir0102    Kallid suwiste pühad on mööda . 
AJA1890\vir0102    Lauba õhtu ehmatasid Tartlasi koledad tulekahju kellad ja suur must suitsu pilw tõusis kesket linna ülesse . 
AJA1890\vir0102    Ratke suur klaweri wabrik põles . 
AJA1890\vir0102    Tuli oli wäga suure kiirusega laiali lagunenud ja ka mitme teiste kõrwal olewate majade külge hakkanud , mis ka ühes maha põlesiwad . 
AJA1890\vir0102    Suur Kolmanni gümnasium koguni teisel pool uulitsat põles ka maani maha . 
AJA1890\vir0102    Siis teisel pool kõrwal suur barun Stahli maja ja ka weel suure Wene kiriku waimuliku maja on wiga saanud . 
AJA1890\vir0102    Wabrik oli suur nelja kordne kiwi maja ja põles nii suure hooga , et praegugi , kus neid ridasi kirjutan , täieste kustutatud ei ole . 
AJA1890\vir0102    Palju klawerisi ja kallist materjali olla sisse põlenud . 
AJA1890\vir0102    Kui suur üleüldine kahju on , ei tea ma praegu arwata . 
AJA1890\vir0102    Suurt agarust ja kiitust piab Tartu tulekustutajatele ütlema , kes ütlemata usinusega oma priitahtlikult peale wõetud kohut täidawad ja ligemise oma kaitsewad . 
AJA1890\vir0102    Ka suur auru prits toimetab oma saamariitlase tööd auuga . 
AJA1890\vir0102    Teine pühapäew otsa sadas wihma ja nõnda saiwad palju rohilisesse sõitjaid , kes hommiku ilusa ilmaga wälja sõitsid , hästi uhta . 
AJA1890\vir0102    Weel õhtu eel läks wihm üle ja Tartu karskuse Selts pidas oma kuulutud lõbu õhtu E. R. S. aias ja saalis ilusasti ära . 
AJA1890\vir0102    Etendatud sai :  "  Inimese hind ja wäimehe wäärtus  "  mis õige kenaste korda läks . 
AJA1890\vir0102    - Tartust . 
AJA1890\vir0102    22 Mail kell 6 ja 31 minutit õhtu tappis ennast teise linnajau wahtmeister Pits kahe rewolwri paugu läbi ära , Riia uulitsa ligida raudtee ääre kraawi . 
AJA1890\vir0102    Enne laskis tema ühe paugu õhusse , teise aga omale rindu . 
AJA1890\vir0102    Mikspärast ta oma eluküinla ära kustutas , on teadmata . 
AJA1890\vir0102    Surnukeha wiidi hospidalisse . 
AJA1890\vir0102    Tartust 24 Mail läks aurulaewa  "  Libelle  "  juures katla külles mõni kruuw katki , siis kui tema Jäeneselt , see on 13 wersta Emajõe ääres ülewal , linna sõita tahtis ; laew oli auru täis , õnnetust ei juhtunud suuremat midagi ja rahwas katsus ruttu wälja peaseda kartes , et weel suuremat õnnetust katla juures ette tulla wõib . 
AJA1890\vir0102    -  "  Pfeil  "  oli nüid üksi , kes weel rahwast linna ja linnast wälja wiia wõis , ehk küll Pfeilile üks lodi taha pandi , kuhu sisse ka hulk rahwast sündis , pidi tema siiski paar reisi üle seatud aja tegema , et kõike rahwast linna tagasi tuua , kes lustile wälja sõitnud olid , sest Libelle ei saanud enam paigastki sõita ning teda hakati warsi parandama , taguma ja wiilima . 
AJA1890\vir0102    Wõrust 15 Mail maitses Nawi küla rahwas lõbust pidu rõemu õige üle mõne aja . 
AJA1890\vir0102    Nagu see päew igale Wene riigi alamale tähtis on , kus Keisri kroonimise päew selle päewa peal seisab , siis oli meil Nawilastel seda enam rõemustaw , et see pidu päew mitmekordne oli . 
AJA1890\vir0102    Nimetatud päewal hommiku wara seisid külad ja talud lipu ehtes ja töölisi wõis asjata nurmel otsida . 
AJA1890\vir0102    Kell 3 p. l. hakkas inimesi koolimaja juure koguma , kust ka meie Wõru linnalased osawõtmata ei jätnud . 
AJA1890\vir0102    Kohaomanikud olid omad lipud ju aegsaste koolimaja õue ülesse seadnud , mis kaugemalt waadates üli ilus ja waimustaw oli . 
AJA1890\vir0102    Kui suur ja ruumikas koolimaja rahwast täis kogus ja kroonlühtrid auutuledes särasid , algas kohaline kooliõpetaja kell pool 4 jumala teenistuse , mida kohalise segakoori ilusad waimulikud laulud kaunistasid . 
AJA1890\vir0102    Peale jumala teenistuse said weel mitmed waimulikud laulud ette kantud , mille peale waimustawalt Keisri laulu lauldi . 
AJA1890\vir0102    Selle peale tuli waheaeg , kus siis rahwas koolimaja õue asusid , et seal lahkes looduses pidu edasi pidada . 
AJA1890\vir0102    Nüid teatas kooliõp. , et tänasel päewal Nawi segakoor oma 31-mese aasta kestuse päewa meele tuletab . 
AJA1890\vir0102    Sellest ajast , mill Nawil mitme heale laulmisega algust tehti , on 38 aastat mööda ; see oli 1854 aastal , kus minu isa , nii teatas kohaline kooliõp. , kiriku lauludega koolilaste juures algust tegi ja 1855 aastal päris segakoori elule äratas . 
AJA1890\vir0102    Laulu koor töötas täies jõuus 15 aastat , kus siis mitmesugused elu raskused laulukoori juhatamist meie elatanud kooliõp. sundisid maha panema . 
AJA1890\vir0102    Koolilaste juures läks aga mitme heale laul edasi . 
AJA1890\vir0102    Kuue aasta puhkuse järel algas siis 1876 aastal praegune kooliõp. oma tööd laulukooriga peale ja on seda 16 aastat täies hoos edasi ajanud . 
AJA1890\vir0102    Selle aja sees on koor kolmel korral oma healt Tartus kõlada lasknud , ka oma auu wõidu peale usaldanud ja teise wõidu omandanud ; ja peale selle mitu ühendatud kontserti Wõrus ja mujal annud , kõige enam aga oma külale laulnud . 
AJA1890\vir0102    Üle kõige arwas nimetatud koori juhataja on 38 aasta jooksul Nawi küla rahwa kätte umbes ligi 600 laulu mitmel moel ja wiisil laulda antud ja sellepärast wõib siis ka taludes siin ja seal meie pool igatahes laulu kuulda , nii et ka laulu kooris mitte olnud inimesed tihti nelja healt kuulda lasewad . 
AJA1890\vir0102    31 aasta jooksul on laulmas olnud 89 inimest , 41 meeste ja 48 naesterahwast ja nendest on laulnud 29 tiskanti , 39 alti , 21 tenorit ja 20 passi . 
AJA1890\vir0102    Lauljatest on surnud 12 ja nimelt : 5 meeste ja 7 naesterahwast . 
AJA1890\vir0102    Soowis laulu ja mängu Keisri auuks ja isamaa iluks ja tuluks Nawi rahwale suust suhu ja käest kätte edasi kanda , mille peale pidulised waimistawalt : Mu isamaa mu õnn ja rõem laulsid . 
AJA1890\vir0102    Selle peale laskis kohaline walla kirjutaja h-ra Linna koori juhatajaid ja lauljaid elada , mille peale me täname wastu kõlas . 
AJA1890\vir0102    Jälle kõlasid mitmed koori laulud , mille peale kooliõp. süita naljal Setu lugusid nende keele murdel ette kandis , kuhu sekka ka Setu laulud kõlasid . 
AJA1890\vir0102    Kooliõpetaja kandis geograhwialikka näitusi meie suurest Weneriigist ja tema wägewusest arwude waral ette ja lõpetas oma seletust õndsa suguwenna Kunderi lauluga :  "  Eesti lugu  "  . 
AJA1890\vir0102    Kõik sai pidulistelt tänuga wastu wõetud . 
AJA1890\vir0102    Kui õhta pidu lõpule jõuudis , hakkasid meeste näpudel wiiuli keeled wärisema ja nooremad muru pinda tallama . 
AJA1890\vir0102    Pidulised lahkusid täis rõemu pidult pidu walmistajat tänades . 
AJA1890\vir0102    Siin ei wõi mina ka seda unustada , et pidu ka ühtlasi karskuses peetud sai , mis ju pidu ikka seda rõemsamaks teeb . 
AJA1890\vir0102    Pidulisi nägin ma kah raha kotsid kobawat , mis kuulmise järele mõne hea otstarbe tarwis lahti tehti . 
AJA1890\vir0102    Keegi h-ra R. awaldanud soowi , kas ei oleks kohaline ja ilus tegu , kui meie kokku pantud raha 10 rubla 80 kop. oma kooliõpetajale kursuse abiks annaksime . 
AJA1890\vir0102    Kiriku wöörmünder h-ra A. oli seda soowi rahwale ette kannud , mille peale siis see summa teisel päewal kohalise kooliõp. kätte wiidud , mida mees muidugi rõemuga wastu wõtnud . 
AJA1890\vir0102    Kohaomanikude seas on nurisemist olnud , mispärast seda nõuu ja pidu päewal ette ei wõetud , siis oleks rahaand suurem olla wõinud . 
AJA1890\vir0102    Kõik see lugu näitab , kui suures lugupidamises meie kooliõp. 
AJA1890\vir0102    Nawi rahwa keskel on . 
AJA1890\vir0102    Siin tuleb südamest pidu walmistajaid ja pidulisi tänada . 
AJA1890\vir0102    9 Mail sõitsid Põlwa õpetaja ja kooliõpetajad Wanaküla kooliõpetajale tema 25 aasta ameti pühaks õnne soowima ja kingitust wiima . 
AJA1890\vir0102    Pidu oli kõigiti lõbus . 
AJA1890\vir0102    Ka walla rahwas wõtsid ameti pühast oma kingitustega soojalt osa . 
AJA1890\vir0102    - Konsistoriumist wälja saadetud koolikatsujad katsuwad praegu Põlwa kihelkonna koolisid usu asjus ja saawad 21-sel Mail ka meie Nawi kooli rewiteerima . 
AJA1890\vir0102    - Kolmas käsk ,  "  Sina piad pühapäewa pühitsema  "  , on Eesti rahwa seas nii kallis , et nad naljalt sellest üle astuda ei taha . 
AJA1890\vir0102    Mõnel korral wõtsid meie Nawi rahwas pühapäewa õhtadel mõne kehwema inimese tööd oma inimliku armastusega ära teha , mis aga õpetaja härra kange waljusega ära keelda laskis . 
AJA1890\vir0102    Kui armulised aga meie mõisa härrad on , näitab , nagu oleks neil mõni üksteistkümnes käsk :  "  Sina ei pea mitte pühapäewa pühitsema  "  juure antud . 
AJA1890\vir0102    Sõitsin pühapäewal Põlwa kirikus , kus Waimera mõisa wäljal moonakad nagu kari oma kartohwlisi paniwad . 
AJA1890\vir0102    Ühele , kes parajaste üle tee ka tööle ruttas , panin ma seda pahaks pannes ette , kes mulle aga warssi wastutas :  "  Täna mees oma Jumalat , et sa moonamees ei ole , see aga ei ole sugugi ime , et meie täna tööd teeme ; meie teeme omad tööd ju ikka pühadel .  "  
AJA1890\vir0102    Millal teie siis puhkate ? küsisin mina :  "  Haudas  "  wastas mees ja läks . 
AJA1890\vir0102     "  Oh kui armulik on siin härra ja kui armulik õpetaja härra , kes moonameestele annab ja laseb hobused anda , et nad oma tööd armust ära teha wõiwad  "  mõtlesin mina edasi sõites . 
AJA1890\vir0102    Siin wõib moonamees küll kõigest hingest seda salmi laulda : Armust meie eläme , Arm om esi meie saatja j. n. e. - Meie P - õpetaja nurises kantslist , et P. kihelkonna tütarlaste koolist wanemad omad lapsed aegsaste kewadel ära wõtawad ja nüid kõigest 5 last järele on jäenud ja palus , et lapsed nüidki tagasi saaks toodud , kus koolisi rewideeritakse . 
AJA1890\vir0102    Kui palju aga üle kõige lapsi kooliski oli , on mull teadmata . 
AJA1890\vir0102    See paneb mind aga wäga imestama ja küsima : Kust see tuleb , wõi mis wiga see ometi on , et meie P - kih. tütarlaste kool elutseda ei taha , kuna ümber elawates kihelkondades koguni ümber pöördult on . 
AJA1890\vir0102    Põlwalased , mõtelge järele ja otsige wiga üles . 
AJA1890\vir0102    Wõhand . 
AJA1890\vir0102    Paistust . 
AJA1890\vir0102    Pühap . 
AJA1890\vir0102    17 Mail said paistus leeri tüdrukud esimest korda armu lauale wõetud , mis Holstre muusiku koor oma pasuna puhumisega kirikus juhatamas oli . 
AJA1890\vir0102    Leeri tüdrukute seast olnud üks , kes teise oma püidmise läbi iseennast õnnetuks oli teinud , et ta wastu ei saanud wõetud ja kõlblikuks tehtud armu lauale wastu wõtta ; õpataja noomimise ja üles tunnistamise läbi lubatud teda nii sama wastu wõtta kui teisigi , aga et ta õpetaja ees midagi ei tunnistanud , saanud ta teistest wälja lükatud . 
AJA1890\vir0102    - Jumala armust ilma . 
AJA1890\vir0102    Tuhalaane walla Kääriku talu peremehel warastatud kolmap . ööse wastu suurt ristipäewa s. o. 13 Mail kaks töö hobust ära ja üks wars , mis õhtu metsa heinamaa peale sööma wiitud . 
AJA1890\vir0102    Arwatakse , et seal mõni wargade nõuumees oli , kes neid sinna juhatas ; nüid peab mees wiletsust kannatama , sest et põllu külimise aeg ja hobuseid ei ole . 
AJA1890\vir0102    - Ö . 
AJA1890\vir0102    K. walla karskuse seltsi liige , kes mõne oma ligema sõbraga A. wallas teenistuses , olla selles rõemu tuhinas , et ta seltsi liige on , ööseti oma sõbradega talusid mööda ümber rändamas . 
AJA1890\vir0102    Pühap . ööse 17 Mail olnud niisugune seltsi liige , kas meelest segane ehk mis wiga , P. talust ära minnes waritsenud teisi poissa , kes teed mööda läinud . 
AJA1890\vir0102    Öösi pimedas karganud nad oma ohwri kallale , annud teiba tükiga poisile päha , otsinud kõik taskud läbi ja peksnud teda tubliste ; aga teine , ühes käija saanud käest jooksma . 
AJA1890\vir0102    Niisugusel wiisil ümber rändades , üksteist tappa ja riisuda , ei edendada ühtegi seltsi , ja julgewad endid weel seltsi liigeteks nimetada ! 
AJA1890\vir0102    Solovei . 
AJA1890\vir0102    Kilingi Nõmmes sai Taewaminemise pühal 14. Mail s. a. näitemäng  "  Kõrwalops  "  ärapeetud . 
AJA1890\vir0102    Nõmme ehk küll alewiku tauline , aga üsna suure linna wiisil kanti see etendus ühel ja selsamal päewal kaks kord ette . 
AJA1890\vir0102    I kord kell 3. p. l. , ja II kord kell 8 õhtu . 
AJA1890\vir0102    Muidugi oli selle järgi rahwa osawõtmine wähema poole . 
AJA1890\vir0102    Näitemängus mängisiwad oma osa kaunis heaste ning kaunis kohaselt nimelt Doora ning metsawaht . 
AJA1890\vir0102    Ka weltweebeli ning kandidaadi osa läks korda . 
AJA1890\vir0102    Anna ning Kulingi osa mängijad oleks pidand rohkem tähelepanejad olema ning ka rohkem ettewalmistud . 
AJA1890\vir0102    Etteütleja poolt sai aga mäng sagedaste wäga rikutud . 
AJA1890\vir0102    Tema heal ega wäljarääkimine polnud põrmugi kohane . 
AJA1890\vir0102    Wahete wahel , kui mängijad natuke tasem kõnelesid ehk ka silmapilk kus wagusi üsna olid - kõlas häkitselt etteütleja heal , mis wahelt naisterahwa healed koguni kinni mattis kui mõned neist rääkima juhtusid . 
AJA1890\vir0102    Kui kõrwahoop käis see tähelepaneja pealt kuulaja kohta . 
AJA1890\vir0102    Kui pahandusest wõi wihatujus wahest sarnane heal juhtus - mängijad selleks sell korral küll õiget põhjust ei andnud . 
AJA1890\vir0102    Enne näitemängu asus ka keegi isand näitepõranda ette säetud pingi peale püsti , kes nagu ainult aimata wõis , midagi awamise kõnetaolist pidas . 
AJA1890\vir0102    Aimata wõis sellepärast , et sõnadest ega nende ühteseadmisest keegi selget otsa ega aru peale ei wõinud saada . 
AJA1890\vir0102     "  Meie nüid basaar ärapidama Invaliden kasuks . 
AJA1890\vir0102    Mis tähendab Invalid , Invalid tähendama see kes meid on kaitsnud ammu ja kes meid ka saama kaitsma enne . 
AJA1890\vir0102    Andma teie siis anded , andma teie anded niisama lahkuse , kui rõõmustama wastu wotma meie need annid !  "  
AJA1890\vir0102    Umbes sarnane oli terwe kõne - millest need paar lauset ainult meelde jäenud . 
AJA1890\vir0102    Wäga kiidu wäärt ja ilus pruuk on awamise kõne küll , aga niisugusel Saksamoodu maakeelel on ta seda inetum , et nüid Saksa-moodu maakeelt ammugi enam kodumaal auuasjaks ei peeta waid häbiks . 
AJA1890\vir0102    Piaks nimetatud isand himustama weel edespidi awamisel kõnet pidada , mis ikka wäga soowitawaks asjaks jäeb - aga siis on ka seda soowi , et ta omale kumb kas Eesti keelt parem ära õpib , ehk kui seda aja järele wõimata , siis selle asemele , et walget paberit käes hoiab - kõne parem ilusast ülesse kirjutab , selle mõne parema Eesti keele tundja läbi waadata ning parandada laseb , ning seda siis paberi pealt üsna ette lueb , mida kuulja siiis ikka aru saab ning millega ta ka rahule jäeb . 
AJA1890\vir0102    - Waheaegasi lõbustas Nõmme oma mängu koor üsna osawusega . 
AJA1890\vir0102    Korrapidamine pidul oli wäga kiiduwäärt , nimelt ühe minewaastase pidu korral , niisama palju oli ka see pidu endise kõrwal karskuse poolest paranenud ; endine puhwet oli pidu platsi aia nurgast kadunud , kust enne palju hullustawat alkoholi wälja jagati . 
AJA1890\vir0102    Kaks ainukest odraiwa pudelikest nähti ainult ühe laula peal pidu aedas hiilgawat , needgi waesekesed olid inimestest maha jäetud , ning seda wistist peale tühendust . 
AJA1890\vir0102    Hakatusel ning lõpul sai ka paukusi lastud , need tulid maapeal seiswa poolkaudu liiwa sisse maetud umbes pooleteise jala pikuse ning kolme tolli paksuse walatud raudtorudest mida suurtükideks kutsuti . 
AJA1890\vir0102    Need nagu näha kohutasid rahwast rohkem kui lõbustasid . 
AJA1890\vir0102    - Nõmmest lahkudes Hallikukiwi wabrikust mööda jõuudes tuli see weel imelik ette , et rohkesti  "  tinutatud peadega  "  mehi maanteel wastu hakkasiwad tulema , mõned mitmesugust , mitme keelelist joru ajades ; kust nad tulid , kuhu läksid ehk kes nad olid - ei saanud enne selgeks , kui kõrwalist maanteed edasi minnes Hallikukiwi wabriku rohelises käiatega kokku puutusin . 
AJA1890\vir0102    Wäga armas oli küll waadata , uida nooremad seal haljal murul ilusas metsa salus jalgu keerutasid , mille tarwis neil ka isi oma pasuna koor ligi oli ; ehk kuida wahete peal kaunid neiukesed lõbusalt juttu westsid , halja kuuskede keskel sõbrana sõbranaga jalutas - aga kõige selle juures wähe eemal selle kaunist ajawiidusest , olid ka jälle mõned  "  alkoholi sõbrad  "  lõbu maitsmas , aga omat moodi , ning nendest need endised wastutulejad wist saiwad olemagi , s. o. keda soe päe ning pea wäsinuks tegi , nihkus ööseks kodu poole . 
AJA1890\vir0102    See päe wõis ka neilgi üsna hea ehk maitseda kui koju järele mõtlesid - aga kauaks niisugune arwamine ? 
AJA1890\vir0102    Teine päe kas nad ei tunne end õnnetumaks ja rahutu olekut , kuna teistel , kes ilma alkoholita ning süita lõbu pidasid , kauaks kaunis mälestus kõigest sellest järele jäeb ning õnneliku tundmusega wahest see peale weel ikka tagasi mõtlewad . 
AJA1890\vir0102    Edenegu kõik eeskujulik , auus elu ning ettewõte .
AJA1890\vir0103    Teised ajalehed . 
AJA1890\vir0103    Postimehe toimendaja Hermann , kes Kirjameeste Seltsi  "  põhjani puhastamise  "  juures nii  "  põhjani  "  läbi kukkus , ajab omas ajalehes ikka weel oma tuttawat koeraraiskade wõitluse kära edasi , mille kohta meil omalt poolt midagi ütelda ei ole , sest see teeb meile aina rõemu , et tore Hermann ameti kord sellele tõe tundmisele on saanud , et tema politik ja püidmised nende asjade kohta liig nõrgad oliwad ja asjad temale liig kõrged ja nüid koeraraiskade ja piipude liht poliitika juurde tagasi on pöörnud , millest tema mõtlemise wõim täitsa jagu jaksab saada . 
AJA1890\vir0103    Seda aga paluksime , et Postimehe toimendaja meid ja meie lehte selle juures rahule jätaks ja ainult oma tuttawa politika juurde jäeks . 
AJA1890\vir0103    Meie ootame suure igatsusega , millas Postimehe toimendaja Dr Hermann jälle Narwa saab tulema meile piipude ajaluost lõbusat juttu westma ja Jeenowewa ajalugu jutustama , mis Narwas iga poisike teab aga mis Hermani enese arust ikka õige imeline ja kuulmata uudis on . 
AJA1890\vir0103    Meil on aga muud paremat teha , kui Postimehe poisikeste tooreste ja wale kirjade peale wastust kirjutada . 
AJA1890\vir0103    - Olewiku wõi õigem ütelda , tema pika saabastega saadiku külge näis ka see koerde politika haigus olema hakanud , sest ka tema waenekene ei saa muidu Narwas ära käia ega karskuse seltsi asjust midagi kirjutada , kui ta selle juures ei hammusta . 
AJA1890\vir0103    Nii ütleb see , karskuse rüitel , et kohaline ajaleht pidu auuks kaks korda nädalas olla ilmunud . 
AJA1890\vir0103    Wististe arwas Olewik , kelle waenukandja ja nummer ka ise kaks korda nädalas ilmus , et kohaline leht Olewiku saadiku ja pidu auuks ilmumata pidi jäema . 
AJA1890\vir0103    Ime , et selle kuulsa mehe ja lehe tuleku eest ka Josua sõja kombel päikene Krenholmis ja kuu Paemurru metsas seisma ei jäenud . 
AJA1890\vir0103    Ajalehe kaks korda nädalas ilmumine ei ole mitte suur äpardus , seda teab Olewik wäga hästi , kes oma lehe ka kaks korda nädalas laskis ilmuda , nimelt nelipühi auuks , nagu meiegi . 
AJA1890\vir0103    Parem oleks Olewik nimelt äpardustest wõinud rääkida , kuidas kirjameeste Seltsi protokoll arusaamata wiisil tema meeste kambrist kaduma läheb , kuidas karskuse pidu pileti müial  "  arusaamata wiisil  "  200 piletit 40 rubla pidu sissetuleku wäärtusest suure tuulega wälja saiwad puhutud j. n. e. Ka oleks tähtsam olnud selle asemel , et tuttawa ässitaja läbi kaks lauljat kohasest koorist ära jäenud , teatada , et kolm terwet kohast koori pidust ära jäiwad j. n. e.
AJA1890\vir0104    Politika ringwaatus ja wõeramaade sõnumed . 
AJA1890\vir0104    Tähtsam arutamise asi päewalehtedes on praegu meie Keisri ja Auujäjepärija ja Saksa keisri Kielis , mis 26 Mail sündis . 
AJA1890\vir0104    Saksamaal oodeti seda külaskäiku kartuse ja lootusega , kas see ette pidi ( tulema ? ) wõi mitte . 
AJA1890\vir0104    Nüid on see Saksamaa lootus nende rõemuks ometi täide läinud . 
AJA1890\vir0104    Wene ajalehed omalt poolt tähendawad jälle seda , et Sakslastel selle kahekeisri kokkutuleku peale otse suuri plaanisi ei maksa ehitada , sest see ei olla muud midagi , kui näitus Wenemaa poolt , et temal rahu armastajad mõtted on , kuna Sakslased seiemaani ikka ootsiwad ja lootsiwad , et Wenemaa neile mingisugust ohwert lepitamiseks saaks tooma ja selle järel ka meie Keisri minekut nagu mõneks ohwriks ehk lepituse märgiks peeti . 
AJA1890\vir0104    Euroopa olu ja Wenemaa seisukoht jäeda sellest külaskäigust hoolimata ikka selleks samaks , mis ta oli ja Wenemaal ei olla tarwis Saksamaa sõbrust otsida ega paluda . 
AJA1890\vir0104    Kielist aga teatawad telegrammid kahe keisri kokkutulekust lühidelt järgmist : Mail jõudis keiser Wilhelm kellu 7 ümber siia . 
AJA1890\vir0104    Ametlikku wastuwõtmist ei olnud ; raudtee jaamas oliwad ainult prints Heinrich , admiralid ja bürgermeister keisrit wastu wõtmas . 
AJA1890\vir0104    Keiser sõitis , rahwa hulgast teretatud , lossi ja sai seal prints Heinrichist wastu wõetud . 
AJA1890\vir0104    Lühikese wiibimise järel läks keiser jahtlaewa Hohenzollerni peale . 
AJA1890\vir0104    Õhtul jõudis Wene saadik grahw Schuwalow Kieli . 
AJA1890\vir0104    26. Mail kellu 10 hommiku jooksiwad laewade suuretüki mürina all jahtlaewad  "  Hohenzollern  "  ,  "  Poljarnaja Swesda  "  [ põhja nael ] ja  "  Zarewna ,  "  sõjalaew  "  Admiral Kornilow  "  ja wahtlaew Kieli sadamasse . 
AJA1890\vir0104    Keiser Wilhelm oli jahtlaewa Hohenzollerni peal Wene Keisri Majesteedile ( ja ? ) Suurele würstile Auujärjepärijale wastu sõitnud ( kuni ? ) Friedrichsorti , kust  "  Põhja nael  "  kellu 9 , 50 minutit mööda sõitis . 
AJA1890\vir0104    Kellu pool üksteiskümme sõitsiwad Majesteedid Barbarossa sillale ja läksiwad sealt ( lossi ? ) , kus suur wastuwõtmine oli . 
AJA1890\vir0104    Barbarossa silla juurde oli Holsteini hertsogi rügiment auuwahiks ülesse seatud . 
AJA1890\vir0104    Lossi hoowis oli esimene merewäe batalion auuwahiks . 
AJA1890\vir0104    Kieli jõudes läks Wene Keiser Majesteet kohe Hohenzollerni peale Keiser Wilhelmi teretama ja wiibis seal kakskümmend minutit . 
AJA1890\vir0104    Peale kellu 11 käis keiser Wilhelm  "  Põhja naela  "  peal wastus wõeruskäigul . 
AJA1890\vir0104    Kui keiser Aleksander esite Hohenzollerni peale läks , seisis keiser Wilhelm tüiri lae trepi peal , kus mõlemad keisrid teine teist teretasiwad , kaela hakkasiwad ja mitu korda suudlesiwad . 
AJA1890\vir0104    Ka Saksa keisri  "  Põhja naela  "  peal käimise ajal oli teretamine südamelik . 
AJA1890\vir0104    Ligi kellu 12 sõitsiwad keisrid sinise keisri paadi peale Barbarossa sillale ja läksiwad elawat juttu westes lossi suuruksele . 
AJA1890\vir0104    Pikemalt teatakse kõrge külaliste Kieli jõudmisest weel järgmist : Keiserlikud laewad sõitsiwad pilwita taewa ajal selge päikese paistel sadamasse . 
AJA1890\vir0104    Sõjasadam pakkus imeilust pilti . 
AJA1890\vir0104    25 Saksa sõjalaewad oliwad rias ja lipu ehtes sadamas ja mürisew hura kostis wastu , kui  "  Põhja nael  "  Saksa sõjalipu all mööda sõitis , Saksa laewade peal mängiti Weneriigi laulu ja  "  Põhja naela  "  peal  "  Õnn meie keisrile  "  . 
AJA1890\vir0104     "  Põhja nael  "  jäi otse lossi ette  "  Hohenzollerni  "  kõrwale ankrusse . 
AJA1890\vir0104    Pärast selle sõitsiwad Majesteetid ühes Auujärjepärijaga lipulaewa  "  Badeni  "  peal Holtenausse ja Knoopi Põhjamere kaanalit waatama , kus keiser Aleksander iseäranis oma imestamist selle suuremõedulise töö üle awaldas . 
AJA1890\vir0104    Lossis suurukse laual istus Saksa keiser Wene keisri ja Auujärjepärija wahel , kus mõlemad keisrid teine teise terwist jõiwad ja jutuwestmine ladus oli . 
AJA1890\vir0104    Õhtusel pidusöömal , mille jauks laud 60 inimesele oli kaetud , laskis keiser Wilhelm Keisert Aleksandert elada ja ütles :  "  Mina joon Majesteedi Wene Keisri terwiseks - Ta elagu !  "  
AJA1890\vir0104    Keiser Aleksander wastas selle peale Saksa keisri terwist juues . 
AJA1890\vir0104    Wene keisri poolt saiwad auumärgid Saksa tähtsamatele merewäe ülematele kingitud ja Saksa keisri poolt Wene ülematele niisamuti . 
AJA1890\vir0104    27 Mail kellu 9 ja 30 minutit lahkus jahtlaew  "  Põhja nael  "  Wene Majesteetiga Kieli lahest . 
AJA1890\vir0104    Saksa laewad müristasiwad lahkumiseks ja jumalaga jätmiseks järele , kus juures elektri hiilgust , läikiwaid kuulisi ja raketisi õhu sisse lasti . 
AJA1890\vir0104    Itaalia ajalehed süllitawad praegu parlamendi koost ära saatmise asja wastu tuld . 
AJA1890\vir0104     "  Opinione  "  , kõige ägedam parlamendi koost ärasaatmise wastane , tuetab ennast selle peale , et Inglise maal parlament ainult järgmisel neljal juhtumise korral koost ära saada saadetud : 1 ] kui ministerium ühe tähtsa küsimise juures alemakojaga lahku wõi tülisse on läinud . 
AJA1890\vir0104    [ See oli sellel aastasajal juba kuues kord parlamendi koost ärasaatmise põhjuseks . ] 
AJA1890\vir0104    2 ] Kui riigiwalitsus rahwa arwamist ühe tähtsa seaduse tegemise juures teada tahab saada . 
AJA1890\vir0104    [ Parlamendi lahkumise põhjus aastal 1806 , kui Prantsuse maaga lahku minek sõjaga õiendatud pidi saama . ] 
AJA1890\vir0104    3 ] Kui ülema ja alamkoja mõtte lahku minek tähtsa seaduse jalale seadmist takistab . 
AJA1890\vir0104    [ 1765 aastast saadik ei ole seda enam ette tulnud . ] 
AJA1890\vir0104    4 ] Kui riigi walitsus ministeriumi wahetuse üle rahwa arwamist soowib teada saada . 
AJA1890\vir0104    Ükski neist asjadest ei olla praegu Itaalias olemas , waid parlamendi kodu saatmine wõida ainult sellel põhjusel tulla , et Giolitti ministeriumi alale tahetakse hoida . 
AJA1890\vir0104    See olla hukkamõistew ja isegi kardetaw , sest et keegi tõendada ei wõida , et praegune ministerium rahwa soowi ja tahtmise järele olla . 
AJA1890\vir0104    Parlamendi koost ära saatmisel puududa iga polittikaline häbi tundmine . 
AJA1890\vir0104    - Bolivias [ Lõuna Ameerika wabariik ] ettetulnud Indiaanlaste mässamisest awaldab Hamburgis elaw Bolivia kindrakonsul järgmist : Cordilera ja Azero maakondades on muidugi kaunis tähtjas punanahkade mässamine olnud , kes näljahäda ja rohutirtsude nuhtluse läbi selleks saiwad sunnitud , niisamuti ka ühest wale prohwetist ülesse kihutatud , kes nendel sellest jutlust pidas , et surnud pärast lahingid jälle ülesse saada tõusema . 
AJA1890\vir0104    Indiaanlased tormasiwad omast haritud rahwale tundmata elukohtadest wälja ja häwitasiwad lähemad kindlad asundused ära , kus juures umbes 100 inimest surmatud saiwad . 
AJA1890\vir0104    Santa Cruzi kuberneer , kindral Gonzales , ruttas neile 150 sõjamehega wastu ja walmistas neile lahingu , kus umbes 1000 Indiaanlast , teiste hulgas ka nende wale prohwet , sisse piirati , surmati ja mõned peamehed weel wangi wõeti . 
AJA1890\vir0104    Ülejäenud Indiaanlased põgenesiwad selle peale oma korkadesse tagasi kus neile wõimalik järele peaseda ei ole , ja oli seega mässamine lõpetatud .
AJA1890\vir0105    Uuemad sõnumed ja telegrammid . 
AJA1890\vir0105    - Wiljandist . 
AJA1890\vir0105    Seal on ametist ära astunud linnapea abi P. von Colangue asemele linnanõunik Werncke walitud ja Werncke asemele jälle adwokat E. von Wahl . 
AJA1890\vir0105    19-mal Mail laskis Adawere walla Joosta talu peremehe , alla 10 aastane poeg , omma 16 -ne aastasele wennale kogemata rewolwriga kuuli rindu . 
AJA1890\vir0105    Elu lootus kahtlane . 
AJA1890\vir0105    Häädemeeste rannas on tänawu-kewade räimepüik juba lõpenud . 
AJA1890\vir0105    Saak oli nii waene , et suurem osa oma püigi riistade kulu tasa ei saanud . 
AJA1890\vir0105    Paljud on  "  oma soolasestgi  "  ilma . 
AJA1890\vir0105    - Rukki-orased tuliwad paiguti kehwalt lume alt wälja ja on wähem kui keskmised . 
AJA1890\vir0105    Ka minewa-aastane wilja-tagawara on kasin . 
AJA1890\vir0105    Walla-magasinidest nõutakse kaugelt rohkem lainuks , kui sealt anda on . 
AJA1890\vir0105    Murelikult waatawad meie randlased tulewikuse ! 
AJA1890\vir0105    - Koeru kirikus , mis teatud segaduse ajast saadik kinni oli , on Jumalatenistuse pidamine konsistoriumi poolt jälle lubatud . 
AJA1890\vir0105    Awamist toimendasiwad pühapäew 17 skp. praost Kentmann Kuusalust ja õpetaja Loppenowe Jõelehtmest . 
AJA1890\vir0105    Räpinast . 
AJA1890\vir0105    Mai 9. päewal pidas karskuse-selts  "  Wõhandu  "  oma nimelise jõe kõige kaunimal kaldal esimest suwepidu . 
AJA1890\vir0105    Et Taara ilusa ilma oli andnud , siis oli pidu kena , osawõtmine üsna elaw . 
AJA1890\vir0105    Peale muude lõbustuste etendati näitemäng  "  Koit ja Hämarik  "  , milles iseäranes koit'i osa neiu A. J. kiiduwääriliselt ette tõi . 
AJA1890\vir0105    Siis on weel J. Talune kõne  "  Elu seltsis  "  tähendada , mida mitmelt poolt tähtsaks tunnistati . 
AJA1890\vir0105    Lõppeks oli esimehe poolt seltsi liikmetele tee . 
AJA1890\vir0105    - Pühapäewal 10. Mail oli seltsi üleüldine koosolek Weriora wallamajas . 
AJA1890\vir0105    Peale muude tehti otsuseks : täieline karskus - mis pärast kõik palju parajuse meelelisi seltsist lahkus [ umbes 15 ] ja jäi kindlaks , et all 4 kuuse proowi-aja kedagi seltsi ei wõeta , maha arwatud , kui keegi ju ise waremalt karsk ja kombeline on olnud . 
AJA1890\vir0105    - Peale joowastawate jookide põlgamise nõuab  "  Wõhandu  "  karskuse selts weel kombelist puhtust [ Sittlichkeit ] ja , kui wõimalik , suitsetamise karskust . 
AJA1890\vir0105    Seltsist wälja astunud esimehe-asemik Fr. Kõiw'i asemele waliti U. Rebane . 
AJA1890\vir0105    Muusiku ja näitejuhatajaks nimetati P. Sõukand . 
AJA1890\vir0105    S. Wijand  "  Wõhandu  "  karskuse-seltsi esimees . 
AJA1890\vir0105    Post . 
AJA1890\vir0105    - Tartust . 
AJA1890\vir0105    Tartu ülikooli haiguse pärast ametist lahkunud rektori Meykowi asemele on kandidaadiks tuttaw Slawistlane Budilowitsh , kes Warshawi ülikoolis prohwessor on , nimetatud . 
AJA1890\vir0105    Tukkumist [ Kuura kubermangust ] ja Tukkumi kreisist on 1. Mail terwe wargate selts ülesse leitud , kelle peamees üks talu peremees oli , kellest keegi aimata ei wõinud , et see nii pimedat teed tallas . 
AJA1890\vir0105    Tema pidas enesel ilusa tõlla , käis toredaste riides ja kandis keesi ja sõrmuseid . 
AJA1890\vir0105    8. Mail andis õpetaja kantsli pealt teada , et kõik inimesed , kellel ümberkaudu midagi warastatud olla , teatawasse talusse piawad minema , et oma asju teiste asjade hulgast otsida , mida ümberkaudu kaugelt ja laialt suur hulk kokku oli tassitud . 
AJA1890\vir0105    Wargus on ühe 18 aasta wanaduse noormehe läbi awalikuks tulnud , kes wiimase warguse otsimise juures kõik urädnikule ülesse tunnistas . 
AJA1890\vir0105    Peremees olla temale suurt õnne lubanud , kui ta asja matmises abiks oleks , aga olla teda ikka petnud ja wiimaks maha lüia ähwardanud , kui ta midagi wälja lobiseks . 
AJA1890\vir0105    - Tallinnast . 
AJA1890\vir0105    Häbemata julge rööwteu üle . 
AJA1890\vir0105    Suwiste esimesel pühal õhtu kella 7 ajal teatab  "  Rev . 
AJA1890\vir0105    Beob .  "  : Kui tähendatud ajal Sausti walla hingekirjas olew talumees Mart Kenna , 54 aastat wana , Suure-Juhkentali uulitsast läbi läks , tuliwad talle Tiigiweski lähedal kolm tundmata meest wastu ja kutsusiwad teda nendega seltsis jooma . 
AJA1890\vir0105    Kurjategijad meelitasiwad talumehe Katoliku surnuaia taha , kuhu nad maha istusiwad . 
AJA1890\vir0105    Tähendades , et ta napsu läheb tooma , läks üks kurjategijate seltsimees warsti selle peale ära , nagu pärast ilmsiks tuli , wahti pidama , kuna teised mõlemad Mart Kenna kallale kargasiwad ja peale selle , kui nad oma ohwri taskust raha otsides asjata läbi oliwad tuustinud , temalt ta saapad ja ülikonna ära riisusiwad , kus juures nad appikisendajat ähwardusega , teda silmapilk surnuks pista , waikima paniwad . 
AJA1890\vir0105    Kui talumees ehmatusest weidi oli toibunud , oliwad rööwlid juba kus seda ja teist . 
AJA1890\vir0105    Pristawi abilise Bachjewi hoolika otsimise ja uurimise läbi on korda läinud , kahte süialust Liiwalaia uulitsas ühes kõrtsis kinni tabada , kuna kolmandal kurjategijal ka juba jälgedel oldakse . 
AJA1890\vir0105    Mart Kenna arwab oma kahju 10 rubla peale . 
AJA1890\vir0105    - Kaks noort kanawarast wõeti hiljuti Lasnamäe peal kinni . 
AJA1890\vir0105    Nad oliwad Suure-Tartu maanteel majast nr. 44 kaks sugukana ära wiinud , kümmekond rubla wäärt . 
AJA1890\vir0105    Üks poisike oli wargust tähele pannud ja tagaajaja neile kannule saatnud . 
AJA1890\vir0105    Nähes , et lugu halwaks läheb , wisanud poisid , kellest üks 13 , teine 16 aastane , kanad maha . 
AJA1890\vir0105    Nad saadi kätte ja wiidi politseisse . 
AJA1890\vir0105    Kanadel oliwad aga tossud juba wäljas . 
AJA1890\vir0105    - Wene-maa praeguse wilja-tagawara kohta toob  "  St. Pet. Zeit.  "  järgmised sõnumid . 
AJA1890\vir0105    Maakonna-kogude wili maha arwatud on Wene-maal praegu umbes 85 mill. puuda tagawaraks , millest põhjapoolses Kaukasias 20 mill. puuta seisawad . 
AJA1890\vir0105    Odessas ja Bessarabias on ühes maisiga ka umbes 20 mill. puuda wilja , Wolgajõe äärsetes linnades 11 mill. puuta , millest Saratowis 2 mill. seisawad . 
AJA1890\vir0105    Asowi- ja Mustamere äärsetes sadamalinnades arwatakse 6 mill. puuta wilja olewat . 
AJA1890\vir0105    Kaukasiast ei weeta enam wilja riigi sisemistesse maakondadesse . 
AJA1890\vir0105    Maisi wäljawedu on madalate hindade pärast palju wähemaks jäenud . 
AJA1890\vir0105    Maakonna-kogud ei osta enam wilja tagawaraks . 
AJA1890\vir0105    Baltikubermangudes , Moskwas , keskmistes ja lõunapoolsetes Wene-maa ja Poola kubermangudes seisab umbes 20 mill. puuta wilja , ja peaaegu tarwitamata . 
AJA1890\vir0105    Hinnad alanewad jõudsasti . 
AJA1890\vir0105    - Tarwastu koguduse Jumalateenistus peeti esimesel nelipühi päewal kirkumüiride juures wäljas lageda taewa all . 
AJA1890\vir0105    Pärast Jumalateenistust tuletas õpetaja h-ra M. Jürmann kiriku uuesti ehitamist soojal sõnal kogudusele meelde . 
AJA1890\vir0105    Ta teatas , et nõuuks on wõetud , kirikut ainult armuannete abiga üles ehitada , mitte mingit maksu seks konwendi poolt kihelkonnale määrata , nagu seni ikka kirikute ehitamisel sündinud . 
AJA1890\vir0105    Õp. awaldas lootust , et kogudus oma pühakoda wabatahtlikult uuesti ja ilusasti üles ehitab , ilma et seks mingit seaduslist nõudmist ootaks . 
AJA1890\vir0105    Jumalakoja ehitus sündigu armastuses ja südame sunnil ; jättab mõni sell puhul oma kohuse ehk küll unustusesse , siis tohib loota , et teised seda suuremat ohwrimeelt näitawad . 
AJA1890\vir0105    Ilus algus on sellega tehtud , sest ju on umbes 100 rubla kiriku heaks koos ja Paistus antud kontsertist teisel pühal tuli ka pool Tarwastu kirikule . 
AJA1890\vir0105    Nõuu on warsti seks ka näitemüiki teha . 
AJA1890\vir0105    - Paistu kirikus oli teisel Nelipühi päewal kaunis kontsert . 
AJA1890\vir0105    Õige mitmesugust muusikalist waimutoitu pakuti ; algul ja lõpul oli ilus oreli mäng h-ra Saebelmanni poolt , siis wiiuli solo- , terzett- ja kwartett , tubli pasunamäng ja meestekoori laul , päris mõnu aga andis kontsertile tuttawa noore Eesti kunstniku neiu A. Tamme soolo-laul . 
AJA1890\vir0105    Imeilusal ja kaunil wõimsal helil tõi kunstnik kuus kunstlaulu kuuldawale , milles igasühes nii Loojalt kingitud talent kui hoolega haritud osawus selgesti nähtawale ilmus . 
AJA1890\vir0105    Neiu Tamme käes läheb kunstlik healewäristus ( trillern ) , nagu seda Scherubini  "  Ave Maria  "  nõuab , imeilusasti korda niisama näitas ta ka oma mõjuwat healeulatust üliselgesti Luzzi  "  Ave Marias  "  ja Mendelsoni  "  Pauluse  "  oratoriumi arias . 
AJA1890\vir0105    Ka teised kontserti tegelased tegiwad oma tööd ausaste küll . 
AJA1890\vir0105    - Kontsert oli , ehk küll Paistus , enam Tarwastlaste oma , sest peale h-ra S. oliwad kõik tegelased - ja wist ka enam osa kuuljaid - Tarwastust . 
AJA1890\vir0105    Oli ka kui kontserti sissetulekust pool Tarwastu põlenud kiriku uueks ehitamiseks . 
AJA1890\vir0105    Kuuljaid oli kauniste ; siiski hea otstarbe ja kauni toode peale waadates , mis seal pakuti , peab küll kahetsema , et neid weel enam ei olnud . 
AJA1890\vir0105    Sissetulek olla , kulud maha arwata , 80 rbl. ümber . 
AJA1890\vir0105    - Pihkwa linna wolikogu saatis ühe saatekonna selle palwega Peterburisse , Teede ministri juurde , et Riia-Pihkwa raudtee walitsus Pihkwasse saaks jäetud , kuida kuulukse , olla saatekond selle rõemsa teatega kodu tagasi pöörnud , et lootust selle peale olla , et raudtee walitsus wististe Pihkwasse saada jäema . 
AJA1890\vir0105    - Wõnus oli 22 Mail Riia rinkonna kohtu kriminal jauskond mõistmas , kus muu seas ka Karola õpetaja Ewalt Passbeki ja Põlwa õpetaja Georg Schwartzi asi mõistuse alla tuli . 
AJA1890\vir0105    Mõistus sündis kinniste uste taga ja otsus oli mõlemate kohta ! koha pealt ( s mesta ) ära saatmine . 
AJA1890\vir0105    - Uus linnaseadus on Riigi nõukogu poolt wastu wõetud ja saab uue seaduse sisse seadmisega Peeterburi linnaga sügisel algus tehtud , nii kui ka esimene linnaseadus 1871 kõige enne pealinnadesse sisse seati . 
AJA1890\vir0105    - Wälimiste asjade minister riigisekretär v. Giers reisis 26 Mail Soomemaale oma suwemajasse ja saab kuni Augusti kuu lõpuni sinna elama jäema . 
AJA1890\vir0105    - Seaduse andmise wõimukonnas saada praegu ühe ende seadluse kallal töötatud , mis liiakasu wõtmise ja püidmise kohta käia . 
AJA1890\vir0105    - Kolera ilmumisel Meshedis on Sisemise esjade minister passide andmise Persiasse reisimiseks ära keelnud . 
AJA1890\vir0105    - Saksamaalt kuuldub keiser würst Bismarkiga ära saada leppima . 
AJA1890\vir0105    Mõjuwad inimesed katsuwad lepitust nurja ajada ehk takistada , sest et nemad sellest midagi kasu ei looda ; aga keskmine keisri ümber olew erakond teeb selle lepimise jalale seadmisega tööd ja loodab , et Bismark esimesed sammud saada astuma . 
AJA1890\vir0105    Keiseriina olla leppimise wastu , Waldersee selle poolt ; Capriwi ei seisa wastu . 
AJA1890\vir0105    - Esimeseks üleüldiseks Weneriigi wiinapõletajate kongressiks mis 14 Juunil Moskwas saab algama on seiemaani umbes 100 osawõtjad ülesse annud , kelledest suurem osa Weikseli maajaust ja Balti kubermangudest on kuna sisemise riigi wiinawabrikute omanikudest ainult üks weike osa endid ülesse on annud . 
AJA1890\vir0105    - Sisemise ministeriumi arsti jauskonna poolt on kuus arsti Tagakaspiasse sadetud , kes selle üle piawad walwama , et kolera Afgaanistanist üle piiri sisse ei saaks weetud . 
AJA1890\vir0105    - 18 Mail läks Baieri maaomanik Kornblüth Peeterburi kaudu lõuna Wenemaale , et koleda rohutirtsude nuhtluse wastu abi saata ja rohutirtsud enesest leitud abinõuu läbi ära häwitada . 
AJA1890\vir0105    Tema on walitsusele ennast soowitanud ja tähtsad summad pandiks lubanud sisse maksta , et tema töö tõeste korda piab minema . 
AJA1890\vir0105    - Sewastopolist . 
AJA1890\vir0105    Neil päewil suri siin ilma lasteta Karaim Aga , kes 1,200,000 rubla pärida jättis , millest tema naene kuni oma surmani intressid saab , siis aga terwe warandus Sewastopoli linna omaks langeb . 
AJA1890\vir0105    Aga sugulased aga tahawad selle testamendi üle kohtu teel protsessi tõsta . 
AJA1890\vir0105    - Soomemaa trüki kunst pühitseb 6 Augustil oma 250 aastast kestuse pidu , mis ta Soomemaal olemas on olnud . 
AJA1890\vir0105    Üliõpilaste koosolek oli hiljuti koos seda programmi pidu jauks kindlaks määramas . 
AJA1890\vir0105    - Samarast . 
AJA1890\vir0105    Busuluki kreisi Tsuwashid on nimelt küll ka juba ammu Õiget usku pöördud , aga Werhnjaja Wjasowka külas hoidsiwad nad kirikust eemale ja pidasiwad oma pagana usu pruukisi ja orjasiwad oma puust nikerdatud ebajumalaid . 
AJA1890\vir0105    Nüid on ühel noorel talumehel Kortikowil korda läinud Tshuwashisi õigele tõsiduse teele juhtida . 
AJA1890\vir0105    Rohkem kui sada waimupimeduses olewat Tshuwashi ondsiwad omad puust ebajumala kujud ära ja hakkasiwad Kortikowist asutatud lauluõpetuse tundidest osa wõtma . 
AJA1890\vir0105    - Permist kirjutakse Luteri usuliste Siberimaale saadetute inimeste elu üle : Minusinski kreisis , Siberisse saadetute Luteri usuliste asukohas , sisab umbes kakssada wersta Hiina piirist Siberimaa Itaalia , kreisi linn sellesama nimega , mille elanikud suurel mõedul arbusisi kaswatawad . 
AJA1890\vir0105    Et selles kliimas arbusid küpseks saawad , siis katsus kaupmees Gussow seal ka suhkru naeriste kaswatust jalale seada . 
AJA1890\vir0105    Lõikus andis 180 pärkapunda ühe dessatini pealt , see on saak , mida ainult Euroopa kõige harituma suhkru kaswanduste pealt saada wõib . 
AJA1890\vir0105    Tema ehitas kõige esimese suhkru keetmise wabriku , mis temale esimesel aastal 8000 puuda peenikest suhkurt andis , mis ta kergeste sealsamas ära wõis müia , sest et Euroopast sisse toodud suhkur 25 kop. nael maksab . 
AJA1890\vir0105    Sellel aastal on Gussow oma suhkru naeri istandusi suurel mõedul laiendanud . 
AJA1890\vir0105    Selles Siberimaa asukohas on igat seltsi ametimehi . 
AJA1890\vir0105    Gussow on rahaministeriumile palwe sisse saatnud , et temale aktsisi maks mõne aasta peale maha saaks jäetud . 
AJA1890\vir0105    Wiljarikas Jenisei jõe org Minusinski ja Sajani mägede wahel on wäga hea kliimaga , kus suwel palawus wahel 42 graadi R. peale tõuuseb . 
AJA1890\vir0105    Toredad põlised metsad muretsewad selle eest , et wihmast puudu ei ole ja nii ka wiljaikaldusi ei saa tulema . 
AJA1890\vir0105    Et Minusinski kreis Amuri maakonnaga , Semipalatinsk , Harkow ja Berliin piaaegu ühe laiuse graadi all seisawad , siis saab ehk lähemas tulewikus kõigis neis kohtades suhkru naeriste kaswatamist katsutama . 
AJA1890\vir0105    Endine Ida-Siberimaa diwisioni õpetaja , nüidne Moskwa kindralsuperindent Cossmann on Minusinski kreisi lõunapoolse osa kõige Ewangeli Luteri usku ärasaadetute asukohaks wälja walinud ja Sisemise ministeriumi läbi Kõigekõrgemalt kinnitatud seadluse muretsenud , mis sunduse wangi tööst lahti lastute asupaigaks ette kirjutab : Rootslastele ja Soomlastele Werchnõi Suntuk , Lätlastele ja Sakslastele Nishnaja Bulanka ja Eestlastele Werchnaja Bulanka . 
AJA1890\vir0105    - Wjätkast . 
AJA1890\vir0105    Glasowi kreisis leiti metsast üks hõbedane Fassanidi waagen , mis 40 solotnikku kaalus . 
AJA1890\vir0105    Waagna peale on terwe jahi etendus sisse kaabitud ; ratsamees lühikese pihikuga , ümarguse kõrwadega kübaraga ja noole tupega wöö wahel , istub hobuse seljas , mille riistad südame wormilise kujuga ehitatud on ; paremas käes hoiab ta ühte suurt jahi kulli , pahemas hobuse ratsutid . 
AJA1890\vir0105    Hobuse ees on kuju , mis ühte jooksjat inimest ette kujutab . 
AJA1890\vir0105    Muinasasjade komisjon maksis selle eest 100 rubla ja kahe põllu pealt leitud kaelaehte eest 30 rubla . 
AJA1890\vir0105    Orlowi kreisis leiti terwe rahade kogu , 990 hõbe raha , mitmete endiste Wene würstide walitsuse ajast , peale selle 90 hõberubla tükki , aastast 1733 - 1769 , ja 896 raha minewasest aastasajast . 
AJA1890\vir0105    - Kiiewi linnast on leiwateenistuselise ja auutuma kaardide ja pilljardi mängu pärast kuberneri poolt wälja mõistetud ja linnast wälja aetud järgmised inimesed : Aleksander Tistul , Iwan Lomanowski , Sebastian Belinowitsh-Blelino , Franz Korotkewitsh , Iwan Koberski ja Andrei Martshewski . 
AJA1890\vir0105    - Wene-maa kullakaewamise üle aastal 1891 , toob  "  St. Pet. Ztg.  "  ametliku hallika järele mõned tähelepanemise wäärilised teated . 
AJA1890\vir0105    Selle järele on möödaläinud aastal üleüldse 2381 puuda 36 naela musta-kulda kaewatud , 2267 puuda 13 naela erainimeste käes seiswatest kaewandustest ja 114 puuda 13 naela kroonu-kaewandustest . 
AJA1890\vir0105    Pärast sulatamist jäiwad järele 2206 puuda 10 naela kulla-segu , milles keemialiste proowide järele 2014 puuda 9 naela puhast kulda ja 180 p. 5 naela hõbedat oli . 
AJA1890\vir0105    Üks puud puhast kulda maksab 14,104 rubla ja hõbe 910 r. 
AJA1890\vir0105    Kui seda raha kursi järel arwatakse , siis on möödaläinud aastal üleüldse 42 miljoni kredit-rubla eest kulda kaewanud . 
AJA1890\vir0105    - Tudulinnast teatakse , et seal sharlahi tõbi ja kuri kurguhaigus [ tifteritis ] külgehakkawal kujul nähtawale tulnud . 
AJA1890\vir0105    Mitte üksi hulk lapsi ei ole haigeks jäenud , waid ka suremised on külge hakkamise mõjul rohkemaks läinud . 
AJA1890\vir0105    Arstilist abi oleks hädapärast tarwis . 
AJA1890\vir0105    - 21 Mail lõi pikne Aa wallas esite ühe talu maja põlema ja wähe aja pärast weel teise , kuna esimene talu kõige kõrwaliste hoonete ja warandusega maani maha põles ja teisel ainult elumaja . 
AJA1890\vir0105    Kahju olla suur . 
AJA1890\vir0105    - Eraadwukaatide olu saada niiwiisi muudetud , et ainult seesugustele inimestele wõeraste asjade ajamine kohtu ees saada lubatud , kes keskmise hariduslise kooli läbi on teinud ja 500 rubla kautsioni selleks sisse wõida maksta , et need oma asja peale kindlaks wõiksiwad jäeda , kelle asja adwokaat ajab . 
AJA1890\vir0105    - Wallawanemate ja wallakohtumeeste kohta saada üks koolihariduse määr ära määratud . 
AJA1890\vir0105    Tulewikus pidada ainult seesugused mehed , kes ühe rahwakooli täie kursuse läbi on teinud , walla ameti peale walimiseks kõlbuliseks peetud saama . 
AJA1890\vir0105    - Paidest teatakse , et sealne rätsepmeister Johan Lilienthal ühe uue leiduse eest meeste ja naesterahwa riiete wälja leikamise kunstis Pariisi leiduste akadeemia poolt diplomi kahe suure kuld auuraha peale saanud ja peale selle diplomi kui selle akadeemia kirjawahetaja auuliige . 
AJA1890\vir0105    Riiast [ kohtukojast ] Rishk . 
AJA1890\vir0105    Westn. teatab ühest protsessist , mis Riia ringkonna kohtu tsiwil jauskonna ees ette tulnud järgmist :  "  Düna Zeitungi  "  toimendaja K. Hornemanni peale oli endine Riia tsensor titulärnõunik Harry Jannsen ühe kontrahi pärast kaebtust tõstnud , mis nemad Riia notäriuse Tunzelmanni juures 10 aasta peale 10. Septembril 1890 teinud . 
AJA1890\vir0105    Selle kontrahi järel pidi K. Hornemann Harry Jannsenile iga aasta 2500 rubla järgu kaupa iga kuu 20-dal päewal maksma ja weel osawõtmise wõi eramaksu aastas kõige wähemal mõedul 1000 , kõige suuremal 1500 rubla aastas , mille eest Harry Jannsen oma waba aja ajalehe jauks pidi tarwitama , iseäranis aga ametlikud teatused ajalehe toimendaja enese ehk tema asemiku ülewaatamise all lehele sisse pidi andma . 
AJA1890\vir0105    Haiguse pärast , mis ennast peawalus ja une puuduses awaldawat , olla tema , Jannsen , sunnitud olnud arstide nõuu peale oma endist teenistuse kohta maha jätma ja oma elukohta soojemas kliimas , Itaalias , walima . 
AJA1890\vir0105    Tema olla seda ajalehe toimendajale K. Hornemannile teatanud ja sellele ette pannud , et selle elukoha wahetamise läbi kontraht mitte murtud ei saada , waid tema selle wastu rohkem oma aega ajalehe heaks saada kulutama ja ajalehele rohkem kirjatükide , sõnumite j. n. e. läbi kasu wõida saata . 
AJA1890\vir0105    Ajalehe toimendaja Hornemann aga olla ülemal olewa põhjuste pärast kondrahti tühjaks jäenuks arwanud ja selle tingimisi mitte enam täitnud . 
AJA1890\vir0105    Sellepärast paluda tema , Jannsen  "  Düna Zeitungi  "  toimendaja Karl Hornemanni käest kohut wälja mõista 1 ] temale , Jannsenile , kahjutasumist 29,750 rubla ja 2 ] kohtu kulud kanda . 
AJA1890\vir0105    Kohus lükkas Harry Jannseni kaebtuse tagasi ja mõistis teda 890 rubla 80 kop. kohtu kulusid maksma .
AJA1890\ole0101    Würtenbergi kuninganna Olga . 
AJA1890\ole0101    18. oktobril on surm meie Kesirikoja leinama pannud . 
AJA1890\ole0101    Würtenbergi kuninganna Olga on oma abikaasale kuningale Karl'iel , kes minewal aastal umbes selsamal ajal suri , järele läinud . 
AJA1890\ole0101    Kuninganna Olga Nikolajewna oli õnsa keisri Nikolai I. tütar , kelle lastest nüüd ainult K.K. Suurwürst Michael Nikolajewitsch weel elus on . 
AJA1890\ole0101    Suurwürstinna Olga Nikolajewna sündis 30. aug. 1822 , sai 1. julil 1846 Würtenbergi auujärjepärija , pärastise kuninga Karliga kihlatud . 
AJA1890\ole0101    Temal oli halastaja süda waeste ja wiletsate wastu ja ta töötas nende kasuks kus mahti sai . 
AJA1890\ole0101    Selle mälestuseks asutas kuningas Karl 1871 Olga-ordu , mida neile meestele , naistele ja neidudele antakse , kes priitahtliku ligimese armastuse töö läbi , iseäranis sõja ajal , ennast üles on näidanud . 
AJA1890\ole0101    Kaua saab selle hää kuninganna mälestus Würtenbergi rahwa seas elama , kui talle Jumalast lapsi ei olnud antud , kelle kätte oma trooni oleks wõinud pärandada .
AJA1890\ole0102    Tungeltera . 
AJA1890\ole0102    ( Secale cornutum . ) 
AJA1890\ole0102    Hiljuti tõiwad Kuuramaa ajalehed teate , et sääl tänawu wihmase suwega rukiste seas rohkeste tungelteri ehk n.n. küüs-iwasi leida olla ja et selle leiwa söömisega paljud haigeks olla jäänud ja mõni wist sel põhjusel surnudgi . 
AJA1890\ole0102    Nüüd toowad ka Soome ajalehed teate , et maad uus häda ähwardada , seesama külm suwi , mis kolera tulekut tagasi hoidis , on teise terwise waenlase , tungeltera , sünnitanud , mis iseäranis niiskemate ja madalte maade pääl muidugi wähese rukki saagi suurel mõõdul ära on rikkunud . 
AJA1890\ole0102    Tungeltera , seda suurt musta kõwerat tera rukki pää sees , tunneb küll igaüks . 
AJA1890\ole0102    See tera sünnib selle läbi , et ühe iseäralise seenekese tolm rukki õitse ajal õie pääle langeb Tungeltera on wäga kihvtine . 
AJA1890\ole0102    Alati on seesuguste wihmaste suwede järele esiäralik krambihaigus külgehakkawa tõbe moodul Europas liikunud , nagu wiimati 1889 a. sügisel ja 1890 a. kewadel Wenemaal Wjatka kubermangus , kus ta palju ohwrisi nõudis . 
AJA1890\ole0102    Ühes ainsas maakonnas jäi ühe arsti teatuse järele 2,749 inimest haigeks , kellest 535 ehk umbes 20 prots. suri . 
AJA1890\ole0102    Saadi peagi aru , kust haigus tuli . 
AJA1890\ole0102    Katsuti jahud läbi ja leiti nendes 1 - 10 prots. tungeltera jagusi . 
AJA1890\ole0102    Ja 1/4 - 1/2 prots. wõib juba pikaldast kihwtitust sünnitada . 
AJA1890\ole0102    Kõige suurem määr , mida keha kannatada wõib , on 5 grammi päewas ; suurem hulk wõib juba ühe päewa jooksul keha kardetawalt ära kihwtitada . 
AJA1890\ole0102    Täiskaswanud mees sööb , nagu sõjawäe juures teada on , wähemalt tuhat grammi leiba päewas , milles umbes 600 grammi jahu on . 
AJA1890\ole0102    Kui siis jahude sees 1 prots. tengeltera jagusi on , siis söödakse neid päewas 6 grammi ära ehk 1 gramm rohkem kui terwis päewas süia lubab . 
AJA1890\ole0102    Kui jahudes 1/2 prots. tungeltera jagusi on , siis tuleks päewa kohta 3 grammi , mis lühema ajaga küll kardetaw ei ole , aga kuude kaupa süies niisama kardetawat kihwtitust wõib sünnitada . 
AJA1890\ole0102    Haigus ilmub kas äkitselt ehk ka pikaliselt . 
AJA1890\ole0102    Kui suurem hulk tungeltera aineid kehasse on söödud , siis tuleb uimastus ja une sarnane olek , pää pööritab , okse tikub pääle , kõht on lahti ja kõhuwalu kange ; wahel sünnib ka nägemise närwides segadus ja wõib sellest kõigest kosutawa une läbi jälle paraneda , kui mitte uusi kihwtitusi pääle ei tule . 
AJA1890\ole0102    Kui aga iga päew wähem osa sellest kihwtist söödud saab , siis ei tunne esihakatuses mingit wiga , aga aegamööda tulewad kihwtituse märgid ilmsile , terwe keha läheb haigeks , iseäranis liikmed , kuhu külma põletik wõib lüüa ( wanades kirjades püha Antoniuse tuli nimetatud ) . 
AJA1890\ole0102    Wäga sagedaste sünnib ka meelesegadus ( umbes 18 prots. ) . 
AJA1890\ole0102    Soome lehed soowiwad , et selle häda wasta järgmiselt wälja astutaks . 
AJA1890\ole0102    Esiteks oleks läbi katsuda , kui palju tungelteri wilja seas ühes ehk teises maakonnas on . 
AJA1890\ole0102    Walitsus peaks ametnikkusi kõigelt maalt jahu ja wilja proowisi kokku laskma koguda , iseäranis madalamatelt maadelt . 
AJA1890\ole0102    Kui siis nähakse , et mõnes kohas rohkeste ja kardetawal wiisil tungelteri wilja seas on , siis peab kohe tõbe keelamiseks sammusi tehtama , mis järgmisel wiisil kõige mõjuwamalt sünnib : 1 ) Seletatakse rahwale tungeltera kihwtiseid omadusi niihästi kirikutes kantslitest kui ajalehtede läbi ehk ka weel mõnel muul sündsal wiisil . 
AJA1890\ole0102    2 ) Ostetakse tungelteri talupoegade käest üles . 
AJA1890\ole0102    A. 1890 osteti Wenemaal ühest ainsast maakonnast nelja kuuga 2,700 leisikat tungelteri üles ja makseti naelast 25 - 30 kop. 
AJA1890\ole0102    Et tungeltera olluseid arstirohtude juurde palju tarwitatakse ja apteekrid neid häämeelega ostawad , siis wõiks selle läbi ühe osa tuludest tagasi saada . 
AJA1890\ole0102    3 ) Mõjuwam abinõu on see , et tungeltera segane jahu puhta jahu wasta ümber wahetatakse . 
AJA1890\ole0102    Seemneks wõib seesugust wilja , kus tungelteri sees , küllalt tarwitada , kui ka ta wähe waesem on , kui just puhas seeme . 
AJA1890\ole0102    Lõppeks on weel nimetada , et ka kaerades ja otrades tungelteri kardetawal määral wõib olla ja et ka weised ja hobused seesuguse wilja ehk jahu söömisest haigeks jääwad ja ära surewad .
AJA1890\ole0103    Wenemaa wangikodade üle kirjutatakse  "  Rig. Tgbl.  "  ile Peterburist , et nagu wangikodade pääwalitsuse aruandest näha , sellel juba mönda aega nõu on , Siberisse saatmist wähendada ja selle asemel rohkem wangistuse trahwi tarwitama hakata . 
AJA1890\ole0103    Selle muudatuse põhjuseks on osalt Siberi elanikkude alalised kaebdused halwa rahwa kaswamise üle , osalt ka mõte , wangide loomu parandada , mis tööle pannes hõlpsamine korda läheb kui Siberi lagendikkudesse saates . 
AJA1890\ole0103    Wenemaa wangikodades on praegu läbisti 900,000 kuni 1 milj. wangi ( 90 prots. meester. , 10 pr. naister. ) 
AJA1890\ole0103    Wangikodade ülespidamine maksab aastas umbes 14 milj. rbl. s. o. mitte palju wähem kui rahwahariduse ministeriumi kulud wälja teewad . 
AJA1890\ole0103    Omitigi ei ulata see suur summa weel selleks , et tarwilisi ruumisi kõikidele wangidele muretseda wõiks , kuna praegused wangikojad - arwu poolest 875 - umbes 6/10 osa wangide jaoks rehkendatud on . 
AJA1890\ole0103    Seda kitsust on praegu seeläbi kergem kanda , et need , kes kauema aja pääle kinni on mõistetud , seaduse järele jääb , siis ei tuleks ruumidega koguniste wälja , waid peaks wähemalt kolm korda nii palju wangikodasid olema . 
AJA1890\ole0103    Pääle selle peaks wangihooned terwislisest seisukohast paremine sisseseatud olema ja iga wangikoja juurde haigemaja ja arsti abi muretsetud saama . 
AJA1890\ole0103    Niiwiisi wõtaks wangikodade ülespidamine palju suuremat kulu . 
AJA1890\ole0103    On aga weel üks külg , mis mõtlemist nõuab . 
AJA1890\ole0103    Kuna lääne Europas suurem osa wangisi linnaelanikkude ( käsi- , wabrikutööliste jne. ) seast on , siis on kerge neile wangikoja tööhoonetes tööd muretseda . 
AJA1890\ole0103    Wenemaal on aga kaugelt suurem hulk kurjategijaid talurahwa seast , kes pääle põllutöö midagi ei oska . 
AJA1890\ole0103    Sellest küljest oleks siis siisetel wangikodadel uus raskus ees , nimelt wangidele kohalise töö puudus , mida wäljamaal ette ei tule . 
AJA1890\ole0103    Palju rohkem sünnis oleks Wenemaal trahwikoloniisi asutada . 
AJA1890\ole0103    Ehk Sahalinis küll waene põllumaa , on sellekohased katsed ometi kauniste korda läinud . 
AJA1890\ole0103    Ka raudtee tegemise juurde Siberi ja mujale on kasuga wangisi tarwitatud . 
AJA1890\ole0103    Soode kuiwatamise ja muude seesuguste tööde pääle wangisi tarwitada , oleks ka wäga kohane . 
AJA1890\ole0103    Hõlpsam ja ka inimlikum oleks siis wangide ärasaatmist weel täielisemaks korraldada , kui see senini olnud , aga mitte neid tööta wangikodadesse sulguda , millest kellegil tulu ei ole .
AJA1890\ole0104    Tulewa kewadine kolera . 
AJA1890\ole0104    Iglise lehes  "  Times  "  is on keegi teadumees pikad kirjad kolera üle awaldanud , nüüd wiimati ka selle elusse ärkamise üle tulewal aastal . 
AJA1890\ole0104    Tähelepanemise wäärt asi on , üteldakse sääl , et ehk küll oktobri kuu juba käes on , kolera ometigi weel edasi lääne poole tuleb . 
AJA1890\ole0104    Sellest on näha , et kolera otse selsamal wiisil ennast awaldab , kui endistel käikudel Europas . 
AJA1890\ole0104    Kesk Europas Ungaris jne on weel soojad ilmad ja pea on kolera seeme üle terwe Europa kindlamaa laotatud . 
AJA1890\ole0104    Talwe ajal jääb ta soiku , aga pisielukad seisawad alal , ja tulewal kewadel wõib ta niisama suure hooga surmamist pääle hakata kui tänawu suwel Hamburis . 
AJA1890\ole0104    Europas ei ole ialgi seda nähtud et seesugune taud üle talwe ei oleks elanud ; enamiste on ta mitmed talwedläbi kestnud . 
AJA1890\ole0104    Praegu on koleral juba Wenemaa Preisi poolsel rajal kindel pesa , niisama Musta mere rannal , Ungaris ning kesk Europa jõgede kallastel kui ka Prantsusmaal . 
AJA1890\ole0104    Kindel on , et ta neis paikades tulewal kewadel oma häwitust uuel jõuu pääle saab hakkama . 
AJA1890\ole0104    Suurtel linnadel , kelledel hää weewärk on , ei ole nii liiga teda karta , kui paiguti maal weiksemates asupaikades . 
AJA1890\ole0104    Wenemaal on ta suurem osa ohwrisi maalt pärinud , kus puhtust leida ei ole . 
AJA1890\ole0104    Aastal 1872 kuni 1873 suri Ungaris maapaikus 190,000 hinge kolerasse . 
AJA1890\ole0104    Kui tõbe elukas kusagil tihedaste asutatud külades kaewudesse pääseb , siis on sääl raske teda kinni pidada . 
AJA1890\ole0104    Igas kohas arwatakse ikka , et ega ta siia ei tule ja ei waadata sellepärast sugugi ette . 
AJA1890\ole0104    Kui ta kord käes on , siis tehakse kõik palawiku sarnase kiirusega ja hirmuga , mis kolera kaasas käib . 
AJA1890\ole0104    Hamburi linn on sellepoolest hää näitus . 
AJA1890\ole0104    Tuhanded perekonnad on sääl oma toe , tuhanded lapsed oma wanemad kaotanud , ja miks ? 
AJA1890\ole0104    Sest et terwise eest walwajad magasiwad . 
AJA1890\ole0104    Eks siis ole aega , arwati , kui kolera tõesti siia tuleb ; aga kui ta juba käes oli , siis ei suudetud õieti midagi enam ära teha .
AJA1890\ole0105    Sõnumed 
AJA1890\ole0105    Walitsus . 
AJA1890\ole0105    Kord . 
AJA1890\ole0105    Kohus . 
AJA1890\ole0105    - Kõigekõrgem ukas walitsewale senatile : Meie armas tädi , Würtenbergi kuninga Karl I. lesk Olga Nikolajewna , on kõigewägewama Jumala tahtmise järele 18. okt. 71. eluaastas hingama läinud . 
AJA1890\ole0105    - Seda kurba sündmust käseme Meie walitsewat senati kõigile teada anda . 
AJA1890\ole0105    - Alguskirja alla on Keisri Majesteet kõrgest oma käega kirjutanud : Gatschinas , 19. okt.  "  Aleksander .  "  1892 , - Würtenburgi kuninganna Olga surma pärast on meie Keiserlikus õuekonnas kolme kuune leinamine määratud . 
AJA1890\ole0105    - Keiserliku perekonna imeliku peasemise mälestuseks Borkis on selle nelja aasta sees asutatud ja korrale seatud : 147 kirikut , 148 kõrwalaltarit , 283 kaeblit , 178 pühapildi seina , 591 pühapildi kapit , 2,961 pühapilti , 121 risti , 10 kellatorni , 550 kella , 265 kirikulippu , 463 pühapildi lampi , 47 mitmesugustele kirikutele kingitud ewangeliumit , 33 waestemaja ja öömaja , 125 kiriku-kooli , 70 abiraha , arwamata määratu hulk  "  17. okt. mälestuseks  "  kingitud kirikuriistu , preestririideid jne. 
AJA1890\ole0105    Esimeste mälestusmärkide sekka tuleb muidugi seda kirikut kabeliga arwata , mis sündmuse paigale ehitatakse ja mis jaoks 1 junini s. a. 186,379 rbl. kokku on tulnud . 
AJA1890\ole0105    - Ametliku teatuse järele on minewa aastased riigi kulud 180,9. milj. rbl. suuremad kui tulud ja täidetakse puuduw osa wabade riigi wäärtpaberitega . 
AJA1890\ole0105    - Peterburist . 
AJA1890\ole0105    Hiljuti teatasime Peterburi linna päämehe v. Wahli kirja õhtuste korratuste üle uulitsal . 
AJA1890\ole0105    Nüüd on juba 29 meesterahwast kohtu kätte antud , kes naisterahwaid uulitsal tülitawad ja mõnede üle juba otsus tehtud , mõneks päewaks ehk nädalaks wangi . 
AJA1890\ole0105    - Eestimaa rüütlite maapäew saab , nagu Eestimaa kub. lehest näha , 19. jan. 1893 olema . 
AJA1890\ole0105    - Tartu tulnud sõjaväe üle kirjutab  "  Derptskii Listok  "  :  "  Tartu jaoks on mõningad pataljonid Krasnojarski polgust määratud , arwu poolest umbes tuhat meest . 
AJA1890\ole0105    Pääle Tartu paigutakse wäge weel mitmesse muudesse linnadesse Eesti , Liiwi ja Pihkwa kubermangus , ning need wäed sünnitawad 18. korpuse , kelle keskpaik Tartus on . 
AJA1890\ole0105    Korpuse kommandöriks on sõjakoolide ülema abiline kindral paron Seddeler nimetatud . 
AJA1890\ole0105    - Meie kuulsime , et sõjawägi kahjatsetes Soomemaalt on lahkunud , kus neil nii hää olnud ; annaks Jumal , et nad siin omal waesema ei tunneks olewat . 
AJA1890\ole0105    Tuldagu neile - kindralist kuni lihtsoldatini - kõigilt poolt sõbrusega ja lahkusega wastu , mida nad kui meie kaitsejad täitsa ära teeniwad . 
AJA1890\ole0105    Meie lahke läbikäimine kergitagu nende kurba teenistuse aega kodust omaste juurest kaugel olles . 
AJA1890\ole0105    - Küll wõtab sõjawägede siin olek majaomanikkudelt wähe kulu , aga see on tingimata kohuse täitmine , mille wastu keegi midagi rääkida ei taha , waid kõik rõõmustawad ennemine , et nad neid oma ulu alla wõiwad warjata , kes hädaohu ähwardusel walmis on ma elu armastatud Keisri ja kalli isamaa eest ohwriks tooma . 
AJA1890\ole0105    - Südamest ütleme kõigile tulejatele : Tere tulemast ! 
AJA1890\vir0105    L Nii kui mitmel pool juba waremalt weikesed wallad ühte on ühendatud , nõnda on ka nüüd Soosaare , Kolga-Jaani kiriku ja Painasti waldade walitsuste ühendamine käsil , kuna nad kohtuga waremalt ühendatud on . 
AJA1890\ole0105    Praegune wallawalitsuste ühendamine aga sünnitab mõnede juures arwamist , kui saaksiwad wallad ka mõisade poolest ühendatud ja kardetakse , et seeläbi wast mõned maksud wõi orjused põllupidajatele pääle pantakse . 
AJA1890\ole0105    Niisugune arwamine on ekslik . 
AJA1890\ole0105    Wallawalitsuste ühendamine sünnib ainult sel põhjusel , et wähem walla ametnikka jne ja siis ka wähem palga maksmisi ja muid kulusi läheb . 
AJA1890\ole0105    Ainukesed tumedad punktid , mis ühenduse juures mõnele arusaamata , on esiteks see , et mujal ühendatud waldades waldade liigete poolt kümnikud kui ka kõik wallaametnikud walitakse , kuna siin ainult wallawanema abid waliti ja Soosaare wallawanem ilma walimata ühendatud waldade wallawanemaks on seatud ; teiseks see , et Kolga kiriku ja Painaste wallawanemad kõik walla kirjad ja asjad pidiwad Soosaare wallawanema kätte ära andma , enne weel kui uuesti walitud wallawanema abid oma ametiwannet oliwad andnud ja ametisse astunud . 
AJA1890\ole0105    - Nagu Peetri kirikuõpetaja W. Eisenschmidti adwokat Moriz Düna-Ztg.ile teatab , on see Peterburi kohtupalati otsus , mille järele õp. Eisenschmidt ameti õiguste kaotamisega Siberisse mõisteti , walitsewa senati kassatsioni-departemangu poolt tühjaks tunnistatud ja asi uuesti Peterburi kohtupalati ühe teise departemangu otsustamise alla antud . 
AJA1890\ole0105    - Riia ringkonnakohtu teise nädalisel istumisel Tartus mõisteti wiis noort meest sel põhjusel 4 kuuks sõawäe wangi ehk liht wangihoonesse wee ja leiwa pääle , et nad oma jalgade pääl kunstlikul wiisil haawad lahti oliwad hoidnud , et wäeteenistusest peaseda . 
AJA1890\ole0105    - Lõppeks oli Tähtwere talupoja Jaan Liganti asi ees , kelle pääle usu teotamise kaebdus oli tõstetud . 
AJA1890\ole0105    Asja ülekuulamine sündis kinniste uste taga ja mõisteti kaebduse alune süüst wabaks . 
AJA1890\ole0105    - Kurski kuberner , graf A. D. Miljutin andis ringkirja läbi järgmist teada :  "  Kubermangus ümber sõites terwitati mind mõnes kohas leiwa soolaga . 
AJA1890\ole0105    Selle juures tuli ette , et soolatopsid hõbedast tehtud oliwad , kord koguni terwe leiwawaagen hõbedast , ning leiwa asemel kondiitri koogid . 
AJA1890\ole0105    Kuna ma enesel õigust ei arwa olewat Wene pruugi järele soolaleiwa toomist tagasi lükata , tähendan ometi , et ma seda mitte kõrgehinnaliste waagnate pääl wasta wõtta ei wõi ja palun herrasid maakonna ülemaid selle pääle waadata , et selleks liht talupoja leiwa juurde pandud soolaga tarwitatakse ja waagnate asemele kandikud ( rutsniki ) wõetakse ehk ka leib päris paljast käest antakse  "  .
AJA1890\ole0106    Kodu . 
AJA1890\ole0106    Kool . 
AJA1890\ole0106    Kirik . 
AJA1890\ole0106    14. skp. pidasiwad Halliste kooliõpetajad rahwakoolide inspektori juuresolemisel Hallistes konwerentsi . 
AJA1890\ole0106    Inspektori herra andis alganud kooliaasta tarwis mõnda juhatust ja päris ühtlasi järele , kuidas möödaläinud aastal koolitöö kusagil koolis edenenud , missugusid raamatuid tarwitatud jne. 
AJA1890\ole0106    - Tallinna Nikolai gümnasiumis on 314 õpilast Luteri usku , 59 Greeka õiget usku , 9 Rooma katoliku ja 8 Juudi usku . 
AJA1890\ole0106    Pooled õpilased on weikekodanikkude pojad , kuna talurahwa lapsi ainult 24 on . 
AJA1890\ole0106    Wiimaste arw on umbes poole weiksemaks jäänud kui endistel poolaastadel , mis küll waestest aegadest tuleb . 
AJA1890\ole0106    - Kasani kubermangus ehitatakse praegu kroonu kulul 20 uut kooli , millest 10 kirikukoolid saawad olema . 
AJA1890\ole0106    Selleks otstarbeks on juba ammugi 35,000 rbl. määratud olnud , aga senini on kõik koolide astuse katsed raskolnikute ja paganate wastupaneku pärast katki jäänud . 
AJA1890\ole0106    Alles hiljuti , kus kohalised praostid , maakonna esinikud ja isprawnikud abiks wõeti , on asi edenema hakanud . 
AJA1890\ole0106    Suurem osa koolisi asutatakse Zarewokokschaiski maakonda , kus weel tihti paganausu jumalateenistust peetakse ja hiiedes ohwerdatakse . 
AJA1890\ole0106    -  "  Mittheil. u. Nachr. f. d. ew. Geistl. Ruffl.  "  wiimases wihus on muu seas :  "  Aruanne Wändra kurttummade kooli tööst ,  "  kirj. Tori õp. Raedlein , ja  "  Lühike waade üle riigi laiali elawate Eestlaste ja Lätlaste ning nende waimuliku hoolekandmise pääle ,  "  kirj.  Audru õp. R. Holst . 
AJA1890\ole0106    - Käesolewa aasta jooksul on hariduse ministeriumi poolest mitmesuguste koolide juure 156 abiraha asutatud . 
AJA1890\ole0106    Hallistes pühetsetakse 29. oktobril s.a. kiriku 25 a. juubeli päewa tänu Jumalateenistusega . 
AJA1890\ole0106    - Tallinnast . 
AJA1890\ole0106    Pühap. 25. skp. pidi Nikolai kiriku jures pr. Basargini poolt kingitud suur kiriku kell sisse õnnistama , mis 2 arsinat kõrge , 202 puuda 12 n. raske ja Moskwas Samgini walamise kojas tehtud . 
AJA1890\ole0106    Ta maksta 4000 rbl. ja on Keiserl. perekonna õnneliku peasemise mälestuseks Borkis kingitud . 
AJA1890\ole0106    - Peterburis suri 13. skp. endine rahwakoolide inspektor ja pärastine talurahwa asjade kommissar Mihkel Poska omas 33 eluaastas ära . 
AJA1890\ole0106    Poska oli õigeusu waimuliku seminari haridusega ja oli enne eelnimetatud ametisi Tartus realkoolis kooliõpetaja . 
AJA1890\ole0106    Ta oli wiimasel ajal raskeste haige ja jättis abikaasa weikeste lastega leinama . 
AJA1890\ole0106    - Esimene katse Peterburis Greeka õigeusu Jumalateenistust Eestikeeles pidada , on nagu R. Z. teatab , hästi korda läinud . 
AJA1890\ole0106    Seda pidas Peterburi waimuliku seminari archimandrit Piritim Bratskoi kirikus Borowoi uulitsas . 
AJA1890\ole0106    Haruldane Jumalateenistus oli palju rahwast , niihästi Eestlasi kui Wenelasi kokku meelitanud . 
AJA1890\ole0106    Tahetakse sagedaste Eestikeeli Jumalateenistusi pidada . 
AJA1890\ole0106    - Archangelski ew. Luteri kogudus on Emil Wegeneri omale hingekarjaseks saanud , nagu Düna-Ztg. Teatatakse . 
AJA1890\ole0106    Töö . 
AJA1890\ole0106    Teenistus . 
AJA1890\ole0106    Terwis . 
AJA1890\ole0106    ) : ( Wõrumaalt , Urwastest , 19. oktobril . 
AJA1890\ole0106    Nagu enamiste mujal , nenda on ka siin tänawune wiljasaak wäga wähene . 
AJA1890\ole0106    Iseäranis kõhn oli rukki saak . 
AJA1890\ole0106    Praegu on juba peresid , kus enam rukki teragi ei ole . 
AJA1890\ole0106    Leib on halwa maoga , mis wist sellest tuleb , et wäga palju tungalteri rukiste seas on . 
AJA1890\ole0106    Palju kurwemaks teeb asja see , et ka kartohwlid ikaldasiwad . 
AJA1890\ole0106    Weikesed punased , mida siin pool enamiste kaswatatakse , andsiwad waewalt seemne tagasi , madalatel maadel ei seemetgi ; walgetest ja wiinakartohwlitest ( roosad ) saadi kaks kuni kolm seemet . 
AJA1890\ole0106    Odrade saak on keskmine , aga terad on wäga kõhnad ja kerged . 
AJA1890\ole0106    Kaerad on peksmata , nende saak on wähe üle keskmise . 
AJA1890\ole0106    Linadest saadi ainult seeme , paiguti ka kaks ; kiud loodetakse keskmine saawat . 
AJA1890\ole0106    Rukkiorased on kõhnad ; kelledel wana seemnega on külwatud , neil on õige hääd , aga neid ei ole palju . 
AJA1890\ole0106    Minewal aastal müüdi kalli hinna tõttu tarwitusest ülejäädaw jagu ära . 
AJA1890\ole0106    Kuulu järele jätwat tänawu talweks mitmed wiinawabrikud siin ümberkaudu töö seisma . 
AJA1890\ole0106    Pääle külma ilmade on nüüd jälle soe . 
AJA1890\ole0106    17. oktobril kuuldi siin müristamist , sellest arwatakse et pitk ja soe sügis saada . 
AJA1890\ole0106    Praegu lõpetatakse mõnes kohas weel kartohwli wõtmist . 
AJA1890\ole0106    Rehtede peksmised lähewad märja ilmade pärast pitkale , kütinõu kulub palju . 
AJA1890\ole0106    - Uues-Pebalgis olewat käsitöö hääl järjel , nagu  "  Balt. W.  "  teatab . 
AJA1890\ole0106    Sääl oliwat 24 parkijat , 10 sadulseppa ja suur hulk kangruid . 
AJA1890\ole0106    Mõnes toas on kolmed neljad teljed , kus ääres mehed kui naised - mitmed aasta läbi - tööd teewad . 
AJA1890\ole0106    Uue-Pebalgi naisterahwas oskawad kõik kududa ; see kes ei oskaks , küll mehele ei saaks . 
AJA1890\ole0106    Sääl koetud lõuendit wiiakse kõigile poole mõisadesse ja linnadesse Liiwi , Kuura ja Eestimaale . 
AJA1890\ole0106    Uue-Pebalglased käiwad koguni wahete wahel Soomemaal reisimas ja teadwad palju Soomlaste häädest omadustest ja suurest osawusest kõnelda . 
AJA1890\ole0106    Pebalglased ei puudu ka ühelgi Liiwimaa laadal , kus nad hulga kaupa loomi kokku ostawad . 
AJA1890\ole0106    Selle elawa tegewuse järele wõiks arwata , et nad kõik jõukad on . 
AJA1890\ole0106    Aga asi ei ole nii . 
AJA1890\ole0106    Suuremast osast elawad nad kehwal wiisil . 
AJA1890\ole0106    See tuleb sest , et Uue-Pebalgis 5 kõrtsi on , kes aastas umbes 4000 rbl. renti maksawad . 
AJA1890\ole0106    Selle suure summa panewad ainuüksi Pebalglased kokku . 
AJA1890\ole0106    Nad kaotawad kõrtside läbi aastas 16 - 20,000 rbl. 
AJA1890\ole0106    Ja siis weel pikad pidud , nagu pulmad , warrud , matused , mis 4 - 5 päewa wältawad . 
AJA1890\ole0106    Wirkus ainult ei aita , kui kokkuhoidmist ei ole . 
AJA1890\ole0106    - Chikago maailmanäituse toimekonna liige hr. Henri Wissendorff kutsub oma suguwendi Lätlasi Läti ajalehtedes üles wäljanäitusest osa wõtma . 
AJA1890\ole0106    Ta palub iseäranis kirjanikka , laulikuid ja komponistisid oma töösid saata , siis aga ka käsitöölisi jne osawõtmisele . 
AJA1890\ole0106    Asju wõtab kuni 1 webruarini hr W. Järgmise adressi all wastu : G. Vissendorfu , Vnutri Gostinnavo dvora No 138 . 
AJA1890\ole0106    S.-Peterburg . 
AJA1890\ole0106    Saatja peab oma täielise adressi asjale pääle kirjtuama Inglis , Prantsus ehk ka Saksa keeles . 
AJA1890\ole0106    - Puuwillade kaswatusega on lõuna Wenemaal katseid tehtud , osalt on need nurja läinud , sest et asu tundmata ja harjumata , osalt oli aga mõnes kohas õige hääd puuwilla saadud , nii et lootust on , et puuwill Wenemaal mitte ainult korda ei lähe , waid päälegi Amerika omast sugugi taha ei jää . 
AJA1890\ole0106    - Wolga jõe laewasõit on , nagu R. Z. teatab , täitsa seisma jäänud . 
AJA1890\ole0106    - 1. julist 1. septembrini on Wenemaal 184,489 wedro piiritust aetud . 
AJA1890\ole0106    Käimas olewate wiinaköökide arw on 51 . 
AJA1890\ole0106    - Wenemaal oli mõnedel kogukondadel kellel kõrtsid oliwad , wiisiks nende parema mineku pärast laatasi pidada . 
AJA1890\ole0106    Sellep. ei lubatud wiimasel ajal wäga tihti enam laatade pidamist . 
AJA1890\ole0106    Nüüd , kus aga kogukondadelt õigus ära saab wõetud kõrtsi pidada , tahetakse kauplemise ja käsitöö ednemise pärast laatade pidamist jälle rohkem lubada . 
AJA1890\ole0106    - Wenemaa linnade wõlgade üle annab üks iga aasta sisim. asj. ministeriumist wäljaantud aruanne teadust . 
AJA1890\ole0106    Selle järele on kõigil linnadel a. 1890 kokku 39,591,718 rbl. wõlgasi olnud . 
AJA1890\ole0106    Eesotsas wõlgade poolest seisawad Moskwa , Warssawi , Odessa , Peterburi ja Riia . 
AJA1890\ole0106    Riial on 20 aasta sees wõlad pisut wähenenud , kuna teistel suurel mõõdul kaswanud on . 
AJA1890\ole0106    Tallinnal oli 637,825 rbl. , Tartul 178,700 rbl. wõlga , kuna nad 1870 ilma wõlata oliwad . 
AJA1890\ole0106    - Paberiraha on  "  Birz. V.  "  teatuse järele praegu 58,509,183 rbl. wäärtuses käimas . 
AJA1890\ole0106    - Tartu majaomanikkudel on , nagu N.D.Z. kaebab , praegu kitsas käes . 
AJA1890\ole0106    Majamaksude pärast peawad nad seda ja teist panti panema , sest et raha ei ole . 
AJA1890\ole0106    Majad on küll wälja üüritud , aga üürilistelt ei saa tihti üüriraha muidu kätte , kui alalise kohtukäimise läbi . 
AJA1890\ole0106    Wana moodu järele suusõnal maha tehtud tingimiste juures tuleb tihti salgamist ette , sellep . 
AJA1890\ole0106    Soowitatakse , et üüri tingimised kirjalikult saaks tehtud . 
AJA1890\ole0106    - Tallinnamaalt teatatakse  "  Rev. Beob.  "  , et hiljutine külm mõnes paigas , kus ta üle 10 graadi tõusis , kartohwlid põllul ära on näpistanud . 
AJA1890\ole0106    Nüüd pärast sulaga oli maa nii wedel , et üleswõtmine üsna waewaline ja wähese saagi pärast , mis osalt ka weel mädanud , peaaegu tööd ei maksa . 
AJA1890\ole0106    Pea igal pool arwatakse rasket aastat ees seiswat . 
AJA1890\ole0106    - Wiljaikaldus . 
AJA1890\ole0106    Europa Wenemaal on 501 kreisi . 
AJA1890\ole0106    Tänawu aastal on 139 kreisis wiljaikaldust olnud ja suuremalt jaolt lõunapoolsetes kubermangudes . 
AJA1890\ole0106    ( Balti kubermangusi ei nimetata . ) 
AJA1890\ole0106     "  Selsk. V.  "  
AJA1890\ole0106    - Metsakaswatamine . 
AJA1890\ole0106    Riigimaade ministeriumi metsa jaoskonna walitsuse käsul on mööda läinud aastal kroonumaade pääl ( nimelt kuberm. , kus wiljaikaldus oli ) 3050 dessät. Metsa istutatud ja ligi 900 dessät. Külwatud . 
AJA1890\ole0106     "  Selsk. Vestn.  "  
AJA1890\ole0106    - Pihkwa linnawalitsus peab , nagu  "  R. V.  "  teatab , Pihkwa jõe suu puhastamise üle aru , et kord need takistused eest ära saaks , mis senini laewasõidule Tartu , Narwa ja Pihkwa wahel ees on olnud . 
AJA1890\ole0106    - Soome kaubalaewastikus on 1709 laewa , millest 1539 purju- ja 170 aurulaewa on . 
AJA1890\ole0106    - A. 1888 on Europa Wenemaa rahwaarw sündimiste läbi 1,507,630 hinge kaswanud , kuna 808,260 paari sel aastal abielusse heitsiwad . 
AJA1890\ole0106    - Aluminiumist hobuseraudadega on Soome dragonirügemendis katset tehtud , nagu  "  Rewue d ' Artillerie  "  teatab . 
AJA1890\ole0106    Igale hobusele löödi kaks aluminiumist ja kaks rauast kabjarauda alla . 
AJA1890\ole0106    Kiwise tee pääl proowi tehes oli näha , et aluminium niisama rohkeste wasta pani kui raud , aga selle wasta palju kergem on . 
AJA1890\ole0106    Et nad wähe kallimad on , see ei tähenda nende paremuse juures midagi . 
AJA1890\ole0106    Kulunud tükkisi wõib hõlpsaste uuteks raudadeks ühte sulatada , mida rauatükkidega mitte hõlbus teha ei ole . 
AJA1890\ole0106    - Tähtsa reisija ja teadumehe N. M. Przewalski auusammas wõeti 20. okt. Peterburis Aleksandrowski aias katte alt lahti . 
AJA1890\ole0106    Auusammas on priitahtliste annetega ehitatud , mille korjanduseks Wene tehnika selts luba palus . 
AJA1890\ole0106    Nimetatud päewal oli 4 aastat Przewalski surmast mööda . 
AJA1890\ole0106    - Kolga-Jaanis on pikaldane köha haigus lapsi kui ka wanasid waewamas . 
AJA1890\ole0106    Lastel on ta kangem ning on nendest juba mõned mulla alla sundinud minema . 
AJA1890\ole0106    - Riias on 4 wiimast kolera haiget terweks saanud ja tuleb nüüd kolerat Riiast kadunuks arwata . 
AJA1890\ole0106    - Kuuramaal oli pidalitõbiste arw aastal 1886 - 40 , 1889 - 57 ja 1888 - 41 . 
AJA1890\ole0106    Sellest kõikumisest oli näha , et see arwustik kindel ei olnud . 
AJA1890\ole0106    Hakati siis kub. walitsuse poolest hoolega neid teateid koguma ja leiti a. 1889 Kuuramaalt 87 pidalitõbist . 
AJA1890\ole0106    Kõige rohkem haigeid on mere ranna pool . 
AJA1890\ole0106    Tahetakse Liiwimaa eeskuju järele üht seltsi ja haigemaja asutada . 
AJA1890\ole0106    - Kiwisüte kauplemine ja wedu jäi kolera ajal takistusesse ; nüüd on weel loomade sõrahaiguse käbi kõik weopühwlid Donezi maakonnas weokõlbmatuks saanud ja hobuseid ei ole ümberkauduses ka saada , millega süsi raudteele wõiks wedada . 
AJA1890\ole0106    - Lodzist on hiljuti palju wabrikutöösid Konstantinopolisse hakatud wedama , kus senini Wene wabrikud Inglise omadega wõistelda ei jõudnud .
AJA1890\ole0107    Ajakirjandus . 
AJA1890\ole0107    Seltsielu . 
AJA1890\ole0107    Segasõnumed . 
AJA1890\ole0107    k. 
AJA1890\ole0107    Jakob Tamme luuletused  "  Ärganud hääled II.  "  
AJA1890\ole0107    -  "  Metsa sissse minnes tunneb rohkem lõbu , kui metsa sees olles ,  "  kuulsin ma kord kellegi suust , ja sellel sõnal on oma jagu tõsidust ka Jakob Tamme luuletuste kohta . 
AJA1890\ole0107    Tamme luuletuste kogu teist annet lugedes oleme juba metsas eneses , aga seda , mis metsa sisse minnes , s.o. esimest annet lugedes , ootasime , ei leia meie metsas mitte täiesti . 
AJA1890\ole0107    Metsa ääres kaswab küll halb wõsadik , aga selle kõrwal on ka suured ja tugewad puud , millede sarnasid metsas eneses harwa leida on . 
AJA1890\ole0107    Niisugune lugu on ka Tamme lauludega . 
AJA1890\ole0107    Teine anne toob meile niisugusid luulesünnitusi , mis läbistikku keele kui ka luulemõnu poolest kõik enam täielikumad on , kui esimeses andes ilmunud laulud , aga mõned üksikud laulud esimeses andes on mitmestki teises andes ilmunud paremast luulesünnitusest ees . 
AJA1890\ole0107    Keele poolest on teise ande laulud üleüldse korralikumad , kui esimese ande omad . 
AJA1890\ole0107    Olgu siin paar sõna teises andes ilmunud luuletuste üle . 
AJA1890\ole0107    Teises andes ilmunud algupäralised tundelaulud on niisamasugused keskmise wäärtusega mõttelaulud , nagu suurem osa tundelaulusi esimeses andes . 
AJA1890\ole0107    Sügawamat tundmust ei suuda ükski neist lauludest meie hinges äratada . 
AJA1890\ole0107    Mõtlema paneb meid ehk mõnigi niisugune laul , aga mõtet tundmuste tormil taewani ülendada - seda ei jaksa Tamme mõttelaulud korda saata . 
AJA1890\ole0107    Paremad mõttelaulud on  "  Mülgas  "  ja  "  Hallik .  "  
AJA1890\ole0107    Laul  "  Ma seisin tormi mässul  "  ja mõned teised esimeses andes on igatpidi paremad ja luulelisemad , kui ükski algupäraline tundelaul teises andes . 
AJA1890\ole0107    Olgu weel tähendatud , et Tamme lauludes ettetulewad mõtted mitte iseäranis uued ei ole . 
AJA1890\ole0107    Mõned laulus on mõte pitka jutustamise läbi ette kantud , nagu laulus  "  Jõgi .  "  
AJA1890\ole0107    Tundelaulude poolest ei too teine anne midagi uudist , ei ka midagi paremat , kui esimene anne . 
AJA1890\ole0107    Tõlgitud lauludest on Körberi  "  ... itswad oad  "  wäga ilus . 
AJA1890\ole0107    Enam uudist on lugulauludes . 
AJA1890\ole0107    Pean tähendama , et laulik sõna  "  lugulaulud  "  mitte õigesti tarwitanud ei ole . 
AJA1890\ole0107    Kui sõna  "  lugulaulud  "  lauliku arwamise järele sedasama peab tähendama , mis  "  epikalised laulud ,  "  siis peaksiwad ka kõik  "  walmid  "  selle esimese päälkirja all seisma . 
AJA1890\ole0107    Tähendab aga sõna  "  lugulaul  "  niisugust epikalist laulu , mida wõeras keeles  "  ballade  "  kutsutakse , siis peaks esimise päätüki seest mõnigi laul ära jääma . 
AJA1890\ole0107    Algupäralistest lauludest on siin ainult kaks laulu ja nimelt  "  Orjakiwi  "  ja  "  Ärkwel  "  balladed . 
AJA1890\ole0107    Laulud  "  Weike Wirtsjärw  "  ja  "  Palk  "  on ennemuistsed jutud . 
AJA1890\ole0107    Juttude hulka tuleb ka  "  Ahirwarss  "  arwata . 
AJA1890\ole0107    Muidugi ei ole ta ennemuistne jutt , waid uuema aja külajutt . 
AJA1890\ole0107    Laulu  "  Weike Wirtsjärw  "  asemel oleks luuletaja wäga hästi ballade teha wõinud ; laul oleks siis kolm neli korda lühem olnud . 
AJA1890\ole0107    Laulik ise soowis aga muidugi ennemuistist juttu salmides üles kirjtuada , niisama kui Puschkin oma  "  Kalamees ja kala  "  ja teised sarnased jutud kirjutas . 
AJA1890\ole0107    Kõige parem on jutt  "  Palk .  "  
AJA1890\ole0107    Iseäranis tähtjas on see jutt sellepoolest , et ta meile niisuguse juhtumise pildina ette kujutab , milles Johan Hirmsa iseloom wäga tõetruult ennast awaldab . 
AJA1890\ole0107    Wõib arwata , et luuletaja Wene rahwalauludega , mis Johan Hirmsast jutustawad , kauniste tuttaw on . 
AJA1890\ole0107    Need kolm algupäralist juttu on nagu uudised , mis laulik teises andes meile pakkunud on . 
AJA1890\ole0107    Iseäralist kõrget luulelist wäärtust ei ole aga neil jutukestel mitte . 
AJA1890\ole0107    Tähelepanemise wäärilisem on muidugi jutt  "  Palk .  "  
AJA1890\ole0107    Pääle nimetatud juttude on selles andes weel kui uudised mitmed algupäralised ja tõlgitud walmid . 
AJA1890\ole0107    Algupäraliste walmide hulgast on kõige paremad  "  Punik  "  ja  "  Siga ,  "  tõlgetest  "  Siga tamme all  "  ja  "  kass ja kokk .  "  
AJA1890\ole0107    Algup. balladedest on , nagu ju nimetud , kaks selles kogus olemas ; need on  "  Orjakiwi  "  ja  "  Ärkwel .  "  
AJA1890\ole0107    Mõlemad on palju wähema wäärtusega , kui näit.  "  Suendid  "  ja  "  Hundikarjus  "  esimeses andes . 
AJA1890\ole0107    Wiimased on luulelise sisu ja mõnu poolest esimestest märksa paremad , olgu küll , et  "  Suendid  "  keele poolest mõndagi parandust ootab . 
AJA1890\ole0107    Luulet  "  Ärkwel  "  läbilugedes on nagu raske uskuda , et iseenesest kena ja luuleline mõte laulikut mitte wägewamine ei ole waimustanud , kui sündinud on . 
AJA1890\ole0107    Kui laulik waimustuse tuhinas kord weel seda mõtet tarwitaks , wõib olla ehk läheks siis asi paremine . 
AJA1890\ole0107    Mõtte awaldamises on ka segadusi ette tulnud , wõib olla ka eksitusi . 
AJA1890\ole0107    Lembitu küsib : Kas otsib rahwas rahutööd Ja inimlikku hääd ? 
AJA1890\ole0107    Mis tarwis siis weel Lembitul hauast tõusta , kui rahwas juba isegi seda otsib , mida Lembitu ehk soowib otsida aidata ? 
AJA1890\ole0107    Parem oleks , kui Lembitu siis tuleks , kui  "  rahwas ennast weel ei tunne , kuis wiis  "  ning siis neid waesid  "  juhiks jõul ja teeks neile teed ette .  "  
AJA1890\ole0107    ( Järgneb . ) 
AJA1890\ole0107    - Kuida  "  P. B.  "  kuuleb , on pr. Jantschewskaja palwe  "  Kolõwan  "  i toimetamise ja wäljaandmise asjus tähelepanemata jäetud . 
AJA1890\ole0107    - Ajalehe  "  Kündja  "  wäljaandmise õigus on nüüd ära lõppenud . 
AJA1890\ole0107    - Slaawi häätegewa seltsi häälekandja  "  Slawjanskoje Obozrenie  "  jäi seeläbi ilma toimetajata , et seinine toimetaja prof. A. S. Budilowitsch Tartu ülikooli rektoriks nimetati ; sellep. Otsib selts lehele nüüd uut toimetajat . 
AJA1890\ole0107    - Helsingi üliõpilaste karskusselts pidas 21. skp. aastakoosolekut . 
AJA1890\ole0107    Prof. Sahlberg tuletas omas kõnes meelde , et nüüd , kus rahwal waesed ajad ukse ees seisawad , seda rohkem waja on kangete jookide wastu wõidelda , mis nii mitme käest leiwa ära kisuwad . 
AJA1890\ole0107    Kõneldi ka karskuse jookidest ja kiideti neiu Trnagi walmistatud kalja wäga kohaseks , mis õlle asemele wõib astuda . 
AJA1890\ole0107    Esimeheks waliti Dr. Johnsson , abiesimeheks prof. Sahlberg ja muudeks toimekonna liimeteks hrad Kala , Hilden , Helenius , Schöneman , Norring ja Eidenius . 
AJA1890\ole0107    Helsingis on mõned Wenelased kokku heitnud ja oma keskes karskusseltsi asutanud . 
AJA1890\ole0107    Liikmete hulk oli esimesel koosolekul 10 täitsa karsket , nende seas 2 naisterahwast ja 5 parajuse sõpra . 
AJA1890\ole0107    - Kuramaal peeti pühap. 18. oktobril Keiserl. Liiwimaa ökonomia seltsi 100 aastast mälestusepäewa . 
AJA1890\ole0107    Liiwimaa rüütlikond kinkis seltsile selle päewa mälestuseks 10,000 rbl. ja mõningad liikmed ja seltsi sõbrad paniwad weel 5,000 rbl. kokku . 
AJA1890\ole0107    - Mohilewi kubermangu on üks Läti lauluselts asunud , kelle põhjuskirjad sisim. asj. min. poolest hiljuti kinnitatud on saanud . 
AJA1890\ole0107    - Narwast . 
AJA1890\ole0107    17. oktobril oli N. E. K. Seltsis  "  Wõitlejas  "  seltsiliikme hr. J. Parmi poolt kaunis lõbuõhtu . 
AJA1890\ole0107    Paari weikest näitemängu kanti wäga hästi ette ; lõppeks oli weel naljakas  "  klouni etendus  "  . 
AJA1890\ole0107    Pidulisi oli saal püsti täis ja sellega seltsil kaunis sissetulek . 
AJA1890\ole0107    Südamelik tänu hr Parmile ja tema kaastegelastele ! 
AJA1890\ole0107    Jällenägemiseni ! 
AJA1890\ole0107    Piduline . 
AJA1890\ole0107    x . 
AJA1890\ole0107    Narwa Eesti Seltsis oli 17. skp. kontsert ja näitemäng  "  Mõrsja ja märatsejad  "  . 
AJA1890\ole0107    Sellel pidul tuliwad mõned puudused ilmsiks , mis hädaste parandamist nõuaksiwad . 
AJA1890\ole0107    Pidu algus oli kuulutatud kell 9 , aga pidutoimetajad arwasiwad hääks inimesi terwelt poolteist tundi oodata lasta . 
AJA1890\ole0107    2. Pidu eeskawa oli ühe õhtu jaoks liiga pikk . 
AJA1890\ole0107    Näitemäng  "  Mõrsja ja märatsejad  "  tarwitab oma etendamisega wähemalt kolm tundi ära ja seda oleks üheks õhtuks küll , sest tants - Narwa pidude tingimata osa - wõtab ju ka aega . 
AJA1890\ole0107    Tähendatud õhtul pakuti pääle selle weel laulu . 
AJA1890\ole0107    3. Ei wõi ka sellest waikides mööda minna , et pidu laupäewa õhtul kella 10 ehk 11 ajal algab ja pühapäewa hommiku kella 6 ehk 7 ajal lõpeb . 
AJA1890\ole0107    Seltsi elu ja pidud ei wõi ialgi woorusliku elule takistajaks olla . 
AJA1890\ole0107    Mikspärast ei peeta pidusid sündsamal ajal ? 
AJA1890\ole0107    Laulud kanti osalt rahuloldawalt , osalt puuduliselt ette . 
AJA1890\ole0107    Kehwad kontsertid on teinud , et ka hääst laulust , kui seda wahel juhtub , lugu ei peeta . 
AJA1890\ole0107    Näitemängu kohta jäi weel rohkem soowida ; mõned osad , näit.  "  Kai ,  "  saiwad mõttewastaliselt etendatud . 
AJA1890\ole0107    Paari aasta eest mägniti sedasama mängu , aga hoopis paremine . 
AJA1890\ole0107    Paljas pikk eeskawa ei aita midagi , kui seda õieti täita ei suudeta . 
AJA1890\ole0107    Selts peaks oma piduõhtude parema korrale awitamiseks küll midagi ette wõtma . 
AJA1890\ole0107    Narwa E. Seltsi buffeti renti tõusis 125 rbl. päält kohe 600 rbl. pääle , ehk teeb näitemäng ka niisuguse sammu . 
AJA1890\ole0107    - Olgu see sõbraliseks näpunäiteks , kus parandust waja oleks . 
AJA1890\ole0107    - Keiserlik kojaministerium on nüüd , nagu  "  P. Z.  "  kuuleb , otsuseks teinud Tallinnasse , Tartusse , Riiga , Miitawisse ja muudesse suurematesse rajaäärsetesse linnadesse , kus rahwa seas riigi keel ja aated wähe maad leidnud , Wene teatrid asutada . 
AJA1890\ole0107    Teatrid saawad asjatundjatest Keiserlikkude teatrite walitsuse liikmetest juhitud ja ka nende teatrite kunstilise jõu poolest toetatud . 
AJA1890\ole0107    Kõigile neile teatritele antakse tarwilik abiraha , et hääd Wene näitlejate seltskondasi ülewel suudawad pidada . 
AJA1890\ole0107    Weel käesolewal aastal saab küsimuse praktikaliku osaga lõpule jõutama . 
AJA1890\ole0107    - Prof. Schljapin on Ustjugi katedralis hiljuti 11 wana Wene näitemängu käsikirja leidnud , mis arwata 1700 a. ümber kirjutatud . 
AJA1890\ole0107    - Warssawist teatatakse , et sääl kolera batsilluste surmamisel ka üks - reisia surma on saanud . 
AJA1890\ole0107    Keegi Juut oli soldatite kraami sekka pugenud , et ilma maksuta edasi saada . 
AJA1890\ole0107    Keew aur , mis kraamiwagunisse lasti , surmas ka Juudi . 
AJA1890\ole0107    - Tallinnas kaebatakse , nagu  "  Rew. Z.  "  näha , uulitsa kerjajate üle . 
AJA1890\ole0107    Üsna imeks panna olewat , kust seesugune hulk lonkurisi , kurtisi jne tulnud on , kes mööda jalgteesid ja uulitsa ääri andeid nurudes ümber hulguwad . 
AJA1890\ole0107    Pääle selle hakkawat weel üks iseäraline weikeste laste kerjamine selle kuju all elusse tõusma , et nad mööda uulitsaid ja majasi tuletikkusi , lillesi jne. müüa pakuwad . 
AJA1890\ole0107    Mõningad kerjajad käiwat majast majasse ja sääl kaduwat siis tihti köögist , kui inimesi ei juhtu olema , seda ja teist ära . 
AJA1890\ole0107    Nende wastu ei olewat muud abinõu rahwal , kui nende wastu külmust näidata ; kui nad näewad , et nende põld siin ei õitse , siis rändawad nad wähemalt mujale . 
AJA1890\ole0107    ( : ) Hanilast . 
AJA1890\ole0107    Kõrtside wili . 
AJA1890\ole0107    Paadrema wallas tehtakse kuritegusid ühtelugu . 
AJA1890\ole0107    Ei ole muud kui wargus , rööwimine ja peksmine . 
AJA1890\ole0107    Nõnda on sääl nädala aja sees ühel mehel esiti 2 tsetwerti wilja ära warastatud , siis ta ise Alliwanni kõrtsi juures rahast puhtaks rööwitud ja wiimaks pool surnuks pekstud . 
AJA1890\ole0107    Kui keegi naine pääle juhtus minema , kui ta kahte lammast ära taheti warastada , siis peksti see koledaste läbi . 
AJA1890\ole0107    Kui Risti kõrtsmik kahe küla poissa seatud tunni ajal kõrtsist wälja tahtis ajada , siis kustutati tuled ära , löödi kõrtsmikule nuaga otsa sisse ja ühele teisele mitu suurt haawa pähä . 
AJA1890\ole0107    Kui siis ühe külapoisid enne toast wälja aeti , kartuse pärast , et ühe korraga minema saates nad wäljas koledaste peksma hakkawad , siis löödi wäljast kolm kõrtsi akent puruks . 
AJA1890\ole0107    Nõnda sünnib sääl ühtelugu . 
AJA1890\ole0107    Noored mehed on kui metselukateks muutunud . 
AJA1890\ole0107    Ka auusamategi wanemate pojad on hukas . 
AJA1890\ole0107    Ja kõige selle kurjuse hallikas - kes ei tunneks teda ! 
AJA1890\ole0107    Kurbtusega tuleb selle pääle mõtelda , et keegi õpetajagi kantslist muud paremat ei teadnud õpetada , kui wõetagu aga ikka pääle wiina , sest seeläbi ei saada meie mitte õndsaks , kui wiina eest hoiame ! 
AJA1890\ole0107    - Paadrema-Mõtsu rentsikult on , nagu  "  Rew. Z.  "  kaebatakse , ühe aasta aja sees ära warastatud : 3 mesipuud , 5 tsetwerti odre , kõik sepa tööriistad , 700 naela ärasaatmiseks walmis pandud wõid , pääle selle weel palju põllutööriistu ja maja asju . 
AJA1890\ole0107    Üleüldse kaebatakse wäga säälse nurga nurjatuks läinud elu üle , iseäranis noorte meeste seas . 
AJA1890\ole0107    - Nagu kuulutatakse , on Maardu mõisa aidast 12. skp. 29 kotti kartohwlid ärawarastatud . 
AJA1890\ole0107    - Haaslawalt saadetakse meile pikk kiri selle üle , et sääl wald hiljuti koos olnud ühe wangisolewa mehe J. R. üle otsust tegemas , kas teda walda tagasi wõtta ehk ei . 
AJA1890\ole0107    Jootmine ja söötmine olla sääl juures oma mõju awaldanud ja mees walda tagasi wõetud , ehk küll esimene otsus ümber lükati . 
AJA1890\ole0107    Selsamal ajal on ühel H. peremehel 10 lammast ära warastatud ja kahel ait ära lõhutud , kuna läbi seina sisse oli mindud . 
AJA1890\ole0107    Kurb asi . 
AJA1890\ole0107    - Kolga-Jaanist . 
AJA1890\ole0107    Wihmase suwe pärast on lammastel wesi sees ja sisikond wigane , seepärast ei usaldata palju üle talwe jätma , kartes et nad üle ei ela , sest neid on juba nüüdgi mõned ära surnud . 
AJA1890\ole0107    Pika pimeda öödega lähewad kahejalgsed hundid oma töödele ja õige julgeks , lambad ja lehmadgi wiiakse lautadest ära . 
AJA1890\ole0107    Nüüd hiljuti saadi Tarwastust warastatud lehm Wõisiku wallast ühe saunamehe käest kätte . 
AJA1890\ole0107    * Järwamaalt . 
AJA1890\ole0107    17. okt. s.a. kell 5 p. 1. põles Järwajõe mõisa suitsurehi maani maha . 
AJA1890\ole0107    Kõik mõisa peksmata kaerad , paarkümmend koormat poolpekstud odra pahna ja kaks wiljapuhastamise masinat saiwad tule roaks . 
AJA1890\ole0107    Nagu kuulda , olnud wili ja masinad kõik kinnituse kassasse üles wõetud . 
AJA1890\ole0107    Kahju arwatakse kurja käe läbi sündinud olewat . 
AJA1890\ole0107    Waiwarast . 
AJA1890\ole0107    7. okt. põles Suure-Soldina mõisa rehi ära , kus 120 koormat rükkid ära põles , sellega kõik selle aastased rükkid . 
AJA1890\ole0107    Hoone olla odawalt kinnitatud . 
AJA1890\ole0107    Tule hakatus teadmata . 
AJA1890\ole0107    - Weike-Maarjast kirjutatakse meile , et sääl 20. okt. Rosenbaumi maja ära põlenud . 
AJA1890\ole0107    Rehe sees on tuletikud näha olnud , mis maha laskmisega põlema kargasiwad . 
AJA1890\ole0107    Tõllassepa Wellbachi tööriistad ja palju muud kraami on ära põlenud . 
AJA1890\ole0107    Kahju suur . 
AJA1890\ole0107    - Uudised Jupitri päält . 
AJA1890\ole0107    Täheuurija Barnard leidis mõne aja eest Licki tähttornis Kalifornias Jupitri wiienda kuu . 
AJA1890\ole0107    Ühtlasi on suure pikksilmaga ka muid nähtusi Jupitri juures tähele pandud . 
AJA1890\ole0107    Tema pääl ei ole nii kui Marsi pääl , mingit kindlat maad näha ja ei näita ta üleüldse koguni mitte kõwast materiast olewat . 
AJA1890\ole0107    Ta on kui õhkuw walge tulekuul , mille ümber pilwed ja rasked gaasid lehwiwad . 
AJA1890\ole0107    Need pilwed on enamiste wöö sarnatsed ja käiwad ekwatoriga ühes sihis ümber planeedi , aga nad waheldawad oma kuju , seisukohta ja karwa määratu suure kiirusega , millest arwata wõib , et Jupitri pääl seesugused tormid möllawad , mida meie arwatagi ei mõista . 
AJA1890\ole0107    - Kõige tähelepanemise wäärilisem nähtus Jupitri pääl on aga n.n.  "  punane plekk .  "  
AJA1890\ole0107    Kui seda plekki paarikümne aasta eest nähti , oli ta pitkergune ja kaswas aegamööda ; siis aga kahanes ta aast aastalt weiksemaks , nii et teda 1883 peaaegu nähagi ei olnud . 
AJA1890\ole0107    Aga kahe aasta pärast hakkas ta jälle kaswama , nii et ta minewal aastal pea niisama suur oli , kui 1874 . 
AJA1890\ole0107    See plekk ei käi alati Jupitriga ühes sihis edasi ja näitab temast koguni lahus , ainult aga tema õhuringi sees olewat .
AJA1890\ole0108    Kirjad . 
AJA1890\ole0108    ... iguse tundmus eksiteel . 
AJA1890\ole0108    - Kurwad nähtused . 
AJA1890\ole0108    - Alalhoidja waim . 
AJA1890\ole0108    S. Mõni auus lugija on wahest märganud , et mu reisikirjake äraütlemata häkiste Pärnu randa seisma jäi ning wististe rõõmustasiwad need inimesed , kes minuga kokku puutusiwad , et pügamata minema pääsenud , kui järge enam ei leidnud . 
AJA1890\ole0108    Aga see oli paljalt weike waheaeg . 
AJA1890\ole0108    Reisija kuri süda ei jäta rahulikult elawaid ajalehe lugejaid weel nii kergelt rahule , waid otsib ikka tüli teha ning siin ja sääl asjadesse puutuda , mis õrnad on kui wähe põletatud sawikausid . 
AJA1890\ole0108    Aga kõik ei tohi reisija wälja lobiseda , mis tal silma ja kõrwa puutub . 
AJA1890\ole0108    Siis oleks ta nagu lagunud orel , kus torud weel hüüdma jääwad , kui mängija juba sõrmed tasku pistab . 
AJA1890\ole0108    Ta peab kassist õppima , kes ääri weeri mööda palawat pudruwaagnat walwab , kui ka suu selle juures wesiseks jääb - aga egas looduse seaduse wastu maksa sõdida . 
AJA1890\ole0108    Loodus on loomulik , ütlewad wanaaegse tarkuse auustajad . 
AJA1890\ole0108    Sellepärast pean nii mõndagi wagusi alla neelama , mis keele pääl kipitab . 
AJA1890\ole0108    Muidu wõiks wahest hää tahtmine paha teha ja reisija ilma tahtmata kolmandama klassi kurjategijaks saada . 
AJA1890\ole0108    Ei , ei , - kolmas klass on ikka kolmas - olgu see ka minupärast päewawarga seisuses . 
AJA1890\ole0108    Kõige päält pean ma siin awalikult ära salgama , kus ma nüüd mõne aja wiibisin . 
AJA1890\ole0108    Seda on tarwis , mitte just päris- ega ka pool-hädaste , waid ainult weerand-hädaste . 
AJA1890\ole0108    Ja salgamise põhjust ei wõi ma siin ära ütelda , sest siis tuleks ometi kõik wälja , missugune koht see meie kallist Maarja maa mullast on . 
AJA1890\ole0108    Meie kallil kodumaa pinnal on suuri muudatusi olnud : Põlistest metsadest on wiljawäljad saanud , looduse rahwast haritud Europlased wälja tulnud . 
AJA1890\ole0108    Ime-kiirelt on see sündinud , kui rahwaste elu tigukäiki enestele ette seame . 
AJA1890\ole0108    Wanad hallpääd waatawad kohkudes eneste ümber , sest waewalt tunnewad nad weel oma lapsi ja laste lapsi . 
AJA1890\ole0108    Need on isaisade kombedest ja wiisidest lahkunud ning endid Europlastele ligistama hakanud . 
AJA1890\ole0108    Wanad inimesed waatawad kurwastusega selle pääle ning neil on paraku nii mõneski asjas õigust . 
AJA1890\ole0108    Mis nad eluwiiside pahemaks minemise üle kaebawad , ei ole kõik ilma põhjata . 
AJA1890\ole0108    Sääl on õigetundmus ärganud , aga ta on esimestel sammudel wale teele sattunud . 
AJA1890\ole0108    Meie kõige wanema ajaloo Eestlased oliwad oma priipõlwes ütlemata julged ja waprad sõjamehed , kes priiuse eest kartmata surma läksiwad . 
AJA1890\ole0108    Ainult nende surnukehade üle saiwad wõitjad edasi . 
AJA1890\ole0108    Nad ei wõinud mitte ühe wõidetud rahwa üle hõisata , mis nad wõitsiwad , oli ainult maa , kus wõitlejad langenud ning ainult üksikud wastupanemiseks wõimatumad inimesed üle oliwad jäänud . 
AJA1890\ole0108    Nende läbi oli rahwa sugu alal hoitud . 
AJA1890\ole0108    Põlw põlwe järele elas ta siis kõige raskemas sulase põlwes , mis kõik püüdmised priiuse järele ning nendega ühes ka kõrgemad inimlikud tundmused juba esimese idu ärkamisel ära lämmatas . 
AJA1890\ole0108    Nüüd seisab see rahwas , kellel nii õnnetu minewik , wabalt teiste kõrwal ja igaüks nõuab temalt , et ta nendega ühewääriline oleks . 
AJA1890\ole0108    Aga ta ei ole oma lapse haigusi ära põdenud . 
AJA1890\ole0108    Need on loomulikud ja tulewad kindlaste . 
AJA1890\ole0108    Üks niisugustest laste haigustest , mis selles nurgas , millest ma praegu räägin , selgeste nähtawale tuleb , on ülemal tähendatud õiguse tundmus . 
AJA1890\ole0108    See on ainult õige tee , mis walminud mehi mõistusele wiib ning inimesele tema ja teisete kohuseid üksteise wastu õiges wärwis näitab . 
AJA1890\ole0108    Selles olekus on rahwas kui häälemurdja poisike , kes ei lapse ega mehe häälega laulda ei saa . 
AJA1890\ole0108    Weel on õiguse tundmuse aime tema silmade ees udu sees , mille läbi linnatornud selgeste ära ei paista , kuna ta esiwanemate wari teda nagu lapsepõlwest tumedalt meelde jäänud muinasjutt nägemata eesmärgi poole juhtab . 
AJA1890\ole0108    ( Lõpp tuleb . ) 
AJA1890\ole0108    -----  "  Suomen waltioarkisto  "  s.o. Soome riigi wana kirjade kogu jaoks on iseäraline hiljuti ehitatud kiwimaja . 
AJA1890\ole0108    Kui Soomemaa 1809 Rootsist lahkus , sai ta Hamina rahulepingu järele õiguse kõik need kirjad ja ametlised paberid , mis Soomemaa kohta käisiwad , Rootsimaa kirjakogudest ja ametipaikadest wälja nõuda . 
AJA1890\ole0108    Kaua aega hoiti neid kirju senatimajas kõrwalistes , osalt pimedates ja külmades hoonetes , kuni nüüd hiljuti selle tähtsa kirjakogu jaoks iseäraline hoone walmis sai . 
AJA1890\ole0108    Ja tarwis teda seesugusele kogule küll on , s. st praegu on käsikirjadega ja raamatudega täidetud riiulite pikkus juba ühtekokku pääle 13,000 jalga . 
AJA1890\ole0108    See hulk kirju on aga sel wiisil seatud , et neid hõlpus kätte saada , et walgust ja soojust tarwilisel wiisil on ja et tule eest kartust ei ole . 
AJA1890\ole0108    Ehk küll ehitus õieti ainult kahekordne on , on ta ometi neljasse 2 1/2 meetri kõrgusesse korrasse jagatud , nii et raamatute otsimiseks redelit tarwis ei ole . 
AJA1890\ole0108    Põrmandud on raud lattidest tehtud , mis wähe üksteisest eemal seisawad . 
AJA1890\ole0108    Nii wõib läbi kõige nelja korra waadata . 
AJA1890\ole0108    Kütmine sünnib palawa wee abil , mida maja alla kaljusse raiutud keldris kuumaks aetakse . 
AJA1890\ole0108    Ehitus on 800,000 marka maksnud . 
AJA1890\ole0108    Üks suurematest ja toredamatest ehitustst Helsingis on n n. Atenaeum , raudtee turu ääres . 
AJA1890\ole0108    See on Soome kunsti- ja kunstkäsitöö seltside palee . 
AJA1890\ole0108    Ehitus on 258 jalga pikk , kolmekordne ja rohkeste kunsti läbi kaunistatud . 
AJA1890\ole0108    Eesküljes keskkohal seisab suurte kullatud tähtedega ladinakeelne lause  "  Concordia res parvae crescunt  "  s.o. ühemeele abil weiksed asjad kaswawad . 
AJA1890\ole0108    Alamal seisawad kolme tähtsa meistri rinnakujud : Greeka kujaraijuja Phidias , Italia maalija Rafael ja Italia architekt ( ehitaja ) Bramante . 
AJA1890\ole0108    Maja sees olewatest üksikutest saalidest ja hoonetest lähemat kirjeldust anda , wiiks liiga kaugele . 
AJA1890\ole0108    Kõnepidamise saali mahub kuni 500 hinge ja mitmed pildi ja kujukogude saalid ei ole palju wähemad . 
AJA1890\ole0108    - Soome kunstiseltsi pildikogu on 3 1/2 sada nummert suur , suuremalt osalt oma maa meistrite tööd . 
AJA1890\ole0108    Kujusi oli 80 . 
AJA1890\ole0108    Tähtsamaid töösid lühedaltgi nimetama ja kirjeldama hakata wiiks kaugele , kuna päälegi kõik lugejad Soome elu ja ajalooga nii tuttawad ei ole , kui selle juures tarwis oleks . 
AJA1890\ole0108    Kujude hulgas on ka kaks marmorist rinnakuju meie kunstniku Weizenbergi poolt : Wiedemann ja Dr. Kreutzwald . 
AJA1890\ole0108    Neid on Soome-Ugri selts sinna muretsenud . 
AJA1890\ole0108    Siin kõrwal nimetan ühtlasi ka teist kunsttööde kogu  "  Eygnaeus'e gellerii  "  Kaewupuiestikus . 
AJA1890\ole0108    ... nnis riiginõunik prof. Frederik Eyganeus , suur Soome hariduse ja kunsti edendaja , määras omas testamendis , et kõik need kunsttööd , mis tema tubades on , pääle tema surma Kaewupuiestikku tema suwemajasse kogutakse ja ühe selle suwemajaga Soome rahwa omad on . 
AJA1890\ole0108    Kui edespidi Soomes üks kunstide akademia asutatakse , siis peab see kogu selle akademia omaks saama . 
AJA1890\ole0108    Nüüd pärast poole on kodumaa kunstnikud weel mitmete kingitustega seda kogu täiendanud . 
AJA1890\ole0108    Mõned maalid on õige wanad . 
AJA1890\ole0108    Uuematest töödest on iseäranis tähelepanemise wäärt A. Ebelfelti suur pilt  "  Põletatud küla  "  , Nuijasõja aegadest , kus Soome rahwas omawoliliste junkrute wastu mässama hakkas . 
AJA1890\ole0108    Kunstnik on selle pildi Eugnaeus'e surma aastal 1881 kogusse kinkinud .
AJA1890\ole0109    Politika ringwaatus . 
AJA1890\ole0109    Wenemaa riigiwõlg on peaaegu 5 milliardi krediiti ehk 2,934,236,279 rbl. kulla järele , Prantsuse oma umbes 7,911,455,222 rbl. kulla järele , Austria-Ungari oma ligi 3340 milj. rbl. 
AJA1890\ole0109    Saksamaa riigiwõlast oleme hiljuti kõnelenud . 
AJA1890\ole0109    Rootsimaa tänawuses riigi kulude rehnungis on , nagu  "  Göteborgs Handelstidning  "  teatab maawäe tarwis 23,108,000 krooni määratud ja laewastiku tarwis 8,528,000 krooni . 
AJA1890\ole0109    Kas wõib suuremaid sõjakulusid ühelt Rootsimaa suuruselt riigilt weel nõuda ! 
AJA1890\ole0109    Seesama leht tähendab , et Daani sõjalaewastik suurem ja paremas korras on , kui Rootsi oma . 
AJA1890\ole0109    Rootsi praegune sõjasadam Karlskronas olewat halwa koha pääl . 
AJA1890\ole0109    Daani sõjalaewastik on päälinnas Kjöbenhawenis aset ja wõida iga tahes 40,000 meest Rootsi poole maale saata ; ta walitsewat terwe Rootsi läänepoolse ranna üle . 
AJA1890\ole0109    Sel põhjusel tuleks sõjasadam Göteborisse seada . 
AJA1890\ole0109    Wenemaa wasta kaitsemiseks oleks Stockholmi tarwis kõwaks kindluseks teha ja niisama ka põhja-Rootsimaa kaitsemise eest hoolt kanda , selle läbi et raudtee sildasi igatahes wõimalik oleks ärahäwitada ja 60,000 meest silmapilk kokku kutsuda . 
AJA1890\ole0109    Inglismaal on paawsti wastu mäss tõusnud . 
AJA1890\ole0109    Londoni lordmaioriks waliti Stuart Knill kes Rooma katoliku usku on . 
AJA1890\ole0109    Oma ametis tuleb tal ka wahel ewangeli kirikus jumalateenistusest osa wõtta . 
AJA1890\ole0109    Seda Knill ei taha teha . 
AJA1890\ole0109    Rahwa poolt on kuningannale palwekiri sisse antud , et ta Knilli ei kinnitaks , kuna 333 aastat kõik Londoni lormaiorid ewangeli usku on olnud , wälja arwatud üks , kes ennast aga ameti kohuste alla alandas . 
AJA1890\ole0109    Soowiwad , et parem Juut Philipps lordmaioriks seataks . 
AJA1890\ole0109    Saksamaa ajalehtede kareduse kohta Wenemaa wasta , kirjutab  "  Hamburger Nachrichten  "  järgmiselt : See ei ole mitte üsna ükskõik , kui Wenemaa politikalise tulewiku ja jõuu üle halwaste ja waleste mõeldatakse . 
AJA1890\ole0109    Wenemaa käes on kuues osa maakerast , tema haridusetööl Asias on suured järeldused olnud , tema sõjawägi on üle ilma kõige suurem ning mis raha asjandusesse puutub , siis ei ole senini wähemalt keegi oma raha Wenemaa käbi kaotanud , mida igast muust riigist mitte ütelda ei wõi . 
AJA1890\ole0109    Wenemaa sisimiste asjadega ei ole meil tegemist , ka on meil ükskõik kas , millal ja kuidas Wenemaa oma plaanisi Mustamere ääres täidab . 
AJA1890\ole0109    Meie oleme selle pääle kindlad , et Wenemaa pääle selle , kui ta oma ukse-esise üle isandaks on saanud , ukse lukku wõib käänata ja ennast täitsa Asia poole pöörata . 
AJA1890\ole0109    See wõib Inglasi muresse panna , meid Sakslasi jätab ta külmaks , meie wõime oodata , mis Wahemere küsimusega ühenduses olewad riigid teewad ; lepingu järele on meil ainult Austria-Ungari pinda päälelangemise eest kaitseda . 
AJA1890\ole0109    Kes Wenemaa wäärtpaberisi ei usalda , see ärgu neid enesele muretsegu ja kui tal mõni on , wõib ta neid ära müia . 
AJA1890\ole0109    Kui Saksamaa hääde tingimistega Wenemaaga kaubaühendust teha ei saa , siis lass see jääda ; kahju meie sellest ka ei saa . 
AJA1890\ole0109    Aga politikalist ja rahwuslist waenlust Austrialaste , Inglaste ja rahaturu demokraatlaste rõõmuks Wenemaa wastu kihutada , seda peame kasuta , juhtumise korral koguni kahjulikuks toimetuseks . 
AJA1890\ole0109    Üks asi on kõikumata kindel . 
AJA1890\ole0109    Saksamaal ei ole Wenemaaga sõdides midagi wõita , küll aga wõib ta juhtuwal korral palju kaotada . 
AJA1890\ole0109    Miks siis seda sõda otsida ? 
AJA1890\ole0109    Kelle kasu sellega püütakse ? 
AJA1890\ole0109     "  Saksa riigi ja Saksa rahwa kasu tõesti mitte .  "  
AJA1890\ole0109    - Neid sõnu arwatakse üleüldiselt Bismargi omaks . 
AJA1890\ole0109    Ajaleht  "  Swjatj  "  arwab , et kuna Saksamaa sõjawägi nüüd uue seaduse järele weel suuremaks kaswab , Wenemaal waja on oma lääne pool piiril seiswat wäge kahekordseks teha , sest et muidu julge ei wõiwat olla . 
AJA1890\ole0109    Prantsusmaal on tänawu suwe jooksul 3104 inimest kolerasse surnud . 
AJA1890\ole0109    Austria kohta ütleb  "  Nov. Vr.  "  et seesugune riik , kus Saksa walitsejate sugu käes pääwalitsus on , kes ennast Slaawi rahwaste wandunud waenlaste - Saksalaste ja Magyarlaste - pääle toetab , kes Bosnia ja Hertsegowina ära on wõtnud , - et see mitte Slaawi rahwaste wabastaja olla ei wõi , nii kui Saksa ajakirjandus teda nimetab , waid Balkani poolsaarel ainult seda on , mis  "  hunt lamba laudas .  "  
AJA1890\ole0109    Tema oleks ammugi Balkani riikide iseseiswusele otsa pääle teinud , kui ta Saksamaa sõbruse pääle kindel oleks olnud ja kui teda sisimised tülid ei oleks takistanud . 
AJA1890\ole0109    Ei , Austria ei wõi enesest ühe korraga oma minewikku ära heita , ei wõi korraga ennast Slaawi suguse kaitsjaks muuta , kus ta terwed aastasajad Slaawi sugude wastu on wõidelnud . 
AJA1890\ole0109    Austria on ajalooliste Slaawi riikide haud . 
AJA1890\ole0109    Slaawi rahwaste ülestõusmise päewal läheb see haud iseenesest rusuks ja sinna , kus praegu Austria on , tõusewad uued Slaawi riigid . 
AJA1890\ole0109    Kui Austria tõesti tahaks Slaawlaste wabastajana ette astuda , siis lasku ta kõige päält Bosnia ja Herzegowiina wabaks , mida ta oma alla on wõtnud . 
AJA1890\ole0109    Aga selleks ei ole lootustgi . 
AJA1890\ole0109    Wenemaa , kellel oma wõitude pärast mõndagi õigust on , ei ole lapikestgi maad Balkani poolsaarel omandanud . 
AJA1890\ole0109    - Nagu näha , pelgab  "  Nov. Vr. ,  "  et Balknai riigid ehk Austriaga lähemasse ühendusesse astuwad . 
AJA1890\ole0109    - Kolera Budapestis ei wähene , ega kaswa mitte ; iga päew jääb 20 - 30 inimest haigeks ja sureb umbes 10 . 
AJA1890\ole0109    Rumeenia auujärjepärija prints Ferdinand on Rooma katoliku usku . 
AJA1890\ole0109    Ta on nüüd Ewangeli usulise Edinburi hertsogi tütrega kihlatud ja on paawstilt selleks abieluks luba palunud . 
AJA1890\ole0109    Paawst on ka luba annud , aga selle tingimisega et 1 ) prints usust ei tagane , 2 ) et lapsed katoliku usku saawad ristitud . 
AJA1890\ole0109    Mõrsja aga ei olewat wiimse tingimisega hästi rahul , waid leppiwat ennem sellega , et pojad isa ja tütred oma usku saawad . 
AJA1890\ole0109    Kas aga paawst sellega lepib , ei tea weel .
AJA1890\ole0110    Amerika ülesleidmise 400 aastaseks mälestusepäewaks , 1492 - 1892 . 
AJA1890\ole0110    M. Kampmann . 
AJA1890\ole0110    Aga rahutus kadus peagi jälle . 
AJA1890\ole0110    25. sptembril arwasiwad nemad maad nägewat . 
AJA1890\ole0110    Mehed laulsiwad kiituse laulu Gloria in excelsis Deo . 
AJA1890\ole0110    Kuid ju 26. saiwad nad aru , et nad eksinud oliwad . 
AJA1890\ole0110    Tusaselt sõideti edasi , suured linnuparwed lendasiwad mööda ja äratasiwad uut lootust , mida aga otsata , mõõtmata meri jälle alla rõhus . 
AJA1890\ole0110    6. oktobril tuli  "  Pinta  "  kippar Alonso Pinzon Kolumbuse juurde ja andis nõu wesikaare poole tüürida , kus Toscanelli kaardi järele Zipangu ( Jaapani ) saar pidi seisma . 
AJA1890\ole0110    Kolumbus aga ei tahtnud teed muuta , waid kindlale maale jõuda . 
AJA1890\ole0110    Wiimaks andis ta ometi Pinzonile järele . 
AJA1890\ole0110    Sel teemuutmisel on Amerika ajaloo kohta suur tähtsus . 
AJA1890\ole0110    Kolumbus oleks alguslisel teel Florida poolsaarele jõudnud ja seega oleks ülesleidusel koguni teine karw olnud . 
AJA1890\ole0110    Nüüd sõideti wesikaare poole edasi . 
AJA1890\ole0110    Laewarahwas nurises küll , aga awalikku mässu pole ial ette tulnud . 
AJA1890\ole0110    Et Kolumbus kolm päewa järele mõtlemiseks palunud olla , pole muud kui ilus luuletus . 
AJA1890\ole0110    11. oktobril läks ilm häkitselt tormile , marulinnud lendasiwad mööda , lahtised pillirood , kunstlikult nikerdatud kepp ja roosipuu oks ujusiwad weel - maa pidi tõesti ligidal olema . 
AJA1890\ole0110    ... Õhtul arwas Kolumbus kaugel tuld nägewalt , kuninga teener Pero Gutirrez kinnitas ja tõendas sedasama . 
AJA1890\ole0110    Pärastised uurimised on aga näidanud , et mõlemad eksisiwad . 
AJA1890\ole0110    Laewad purjetasiwad ruttu ,  "  Pinta  "  kõige ees . 
AJA1890\ole0110    Häkitselt mürises hommikul - 12. oktobril kell 2 -  "  Pinta  "  laelt suurtüki pauk . 
AJA1890\ole0110    Lipp lendas masti ja kõikidelt laewadelt kõlas laewameeste suust rõõümus hüüd :  "  Maa ! 
AJA1890\ole0110    Maa !  "  
AJA1890\ole0110    Madrus Rodrigo de Triana oli kella 2 ajal umbes kahe Hispania penikoorma tagant esimest helendawat ranna serwa silmanud ; tema oli esimene , kes uut maailma nägi . 
AJA1890\ole0110    Hispania kuningas oli esimesele nägijale hää tasumise tõotanud . 
AJA1890\ole0110    Kolumbus aga ei lasknud seda Rodrigo de Trianale osaks saada , waid laskis selle tasumise hiljem Europa kohtu ees enesele mõista , ehk tal kui admiralil ja uue maade wiitsekuningal küll raha puudust ei wõinud olla . 
AJA1890\ole0110    Jällegi trehwaw näitus tema ahnusest ! 
AJA1890\ole0110    -  "  Maa ! 
AJA1890\ole0110    Maa !  "  kuuldi mehi mürisewat ja rõõmsalt hüüdwat . 
AJA1890\ole0110    Purjed tõmmati maha ja oodati hommikut . 
AJA1890\ole0110    Ja kui hommik tuli , paistis ilus lehkaw saar kaua katsutud meremeestele silma - saar Guanahani ehk San Salwator ( ärapäästja ) nagu Kolumbus teda esite nimetas . 
AJA1890\ole0110    Uus maailm oli inimese soole kingitud , uus tulewik awas oma uksi ja 12. oktobril ( uue kalendri järele ) 1492 algas üks uus järk ajaloos . 
AJA1890\ole0110    Aga meremehed ei aimanudgi seda . 
AJA1890\ole0110    Neil oli sellest küll , kui nad enestele kulda oleks wõinud koguda . 
AJA1890\ole0110    Paadid lasti merde ja jõuti maale . 
AJA1890\ole0110    Sellest silmapilgust algawad need kurwad eksisõidud ja hädad , mis Amerika ülesleidmise ajaloo esimest järku täidawad . 
AJA1890\ole0110    Guanahani saarlaste käest mõnda kulla tükikest saades , arwasiwad meie meremehed , et nad tõesti Indiasse oliwad jõudnud . 
AJA1890\ole0110    Aga need tükikesed ei täitnud Europlaste kullahimu . 
AJA1890\ole0110    Nad sõitsiwad tõsise kullamaa järele kuni nad Cuba saarde jõudsiwad , mida Kolumbus Zipanguks ( Jaapaniks ) pidas . 
AJA1890\ole0110    Haitis leidsiwad nad juba rohkem kulda . 
AJA1890\ole0110    Siia jäiwad ka mõned Hispanlased maha . 
AJA1890\ole0110    16. januaril 1493 alustati reis kodumaale ja 31. märtsil jõudis Kolumbus Sewilla sadamasse , kus teda pidulikult teretati , kus ta oma auu ja elupüüdmiste kõrgemal tipul seisis . 
AJA1890\ole0110    Sest ajast saadik tumestawad mustad warjud Kolumbuse saatust . 
AJA1890\ole0110    Weel selsamal aastal algas ta teist reisi uude maailma . 
AJA1890\ole0110    Aga Haiti saare rahwas oliwad ta seltsimehed ära tapnud , wist sellepärast , et need liig kullahimulised oliwad olnud . 
AJA1890\ole0110    Julguseta seltsimeestega otsib Kolumbus Indiat , jõuab Cuba saarde , mida ta kõige suurema kindlusega kontinentiks peab . 
AJA1890\ole0110    Seda arwamist pidiwad ka kaasolewad ohwitserid kirjalikult tunnistama . 
AJA1890\ole0110    Pea tõusiwad kaebdused , Kolumbus koguda omale kroonu ja seltsimeeste kulu pääle warandust . 
AJA1890\ole0110    Raske südamega sõidab ta Hispaniasse tagasi , kus ta seekord wäga külma wastuwõtmist leiab . 
AJA1890\ole0110    Alles pikema waheaja järele sai ta kolmandama reisi teha . 
AJA1890\ole0110    Seekord antakse talle hulk kurjategijaid ja wargaid kaasa . 
AJA1890\ole0110    Jällegi eksib ta saarest saarde ja jõuab Lõuna-Amerika kindla maale , ilma et ta seda ise oleks teadnud . 
AJA1890\ole0110    Kaebdused kaswasiwad tema wastu . 
AJA1890\ole0110    Kõlwatu Bobadilla saadetakse talle Hispaniast järele , kes ta ahelasse paneb ja kurjategijana tagasi toob . 
AJA1890\ole0110    Rahwas kaebab Bobadilla tooruse üle . 
AJA1890\ole0110    Aga Kolumbuse täht on kustumas . 
AJA1890\ole0110    Alles kahe aasta järele antakse talle uueks reisiks neli laewa . 
AJA1890\ole0110    See oli kõige kurwem ja hädaohtlikum reis . 
AJA1890\ole0110    Mis ta sellel reisil leidis , oli Moskito randmaad , muu kõik pahandus , kannatused ja haigus . 
AJA1890\ole0110    7. nowembril 1503 tuli ta jälle Hispaniasse tagasi , ihu ja hinge poolest murutd , nõrk , haige mees . 
AJA1890\ole0110    Waheajal oli Wasco de Gama aastal 1498 õige India üles leidnud ja aastast 1500 woolas palju rahwast Portugaliasse ja säält leitud igatsuse maale . 
AJA1890\ole0110    Ja kui imelik ! 
AJA1890\ole0110    Weel ikka ei aimanud ilm , et Kolumbus koguni uue , tänini tundmata ilmajao oli üles leidnud , kõige wähem Kolumbus ise . 
AJA1890\ole0110    Kõik arwasiwad , et nad päratu laialise Aasia idapoolses rannas käiwad . 
AJA1890\ole0110    Ja ses arwamises suri ka Kolumbus 21. mail 1506 Balladolidis , mahajäetud ja unustatud kõigist oma kaastegelastest , kelle kullahimust nüüd kõige tooremad tembud wälja kaswasiwad . 
AJA1890\ole0110    Alles hiljemine saadi aru , kui suur wäärtus Kolumbuse leidusel oli : Kolumbusega kanneti wana aeg hauda ja tema läbi sündis üks uus maailm . 
AJA1890\ole0110    Päratu suure tööwälja awas Kolumbus inimestele , maailm sai rikkamaks ja suuremaks , inimeste mõttering täitis ennast uute aadetega - uus aeg jõudis kätte ; ka wanal pinnal oli uus maailm ennast inimessesoole awanud . 
AJA1890\ole0110    ( Lõpp . )
AJA1890\ole0111    Rahwateadus . 
AJA1890\ole0111    Lõuneamerika rahwad . 
AJA1890\ole0111    Põhja- ja Lõuneamerika on mõlemad kolmenurka maatükid , millede õhtupoolses rannas suured mäed seisawad , kuna hommikupoolses küljes suured lagendikud asuwad . 
AJA1890\ole0111    Sellest tuleb siis ka , et terwe maa wesi lagendiku poole woolab ja siin suuri jõgesid sünnitab . 
AJA1890\ole0111    Saarestikud , mis Lõuneamerika hommikurannas weest wälja paistawad , on õieti kindla maa künkad , mis wee all seiswa madaliku läbi kindlast maast on lahutatud . 
AJA1890\ole0111    Lõunaamerika pärisrahwad on jahi- ja kalapüügi elust pisut eemale jõudnud , ehk nende elupaik küll kõrwetawa lõunepäikese all seisab . 
AJA1890\ole0111    Aruldane on see nähtus , et siin mägestikus suurem haridus asub kui madalikkus . 
AJA1890\ole0111    Wanas maailmas kaswis haridus madalikkudes , kuna mägestikud kõiges tagasi jäiwad . 
AJA1890\ole0111    Mägestikkudees takistas see inimeste edenemist , et siin raske on läbi käia , kuna madalikkude jõed hääd teed oliwad . 
AJA1890\ole0111    Kuidas Ameriklased just ümberpöördult on edasi saanud , see on tänini mõistatud . 
AJA1890\ole0111    Andes-mägestiku põhjapoolses otsas elab Muiska rahwas . 
AJA1890\ole0111    See usub mitme teise säälse rahwaga , et päike maailma looja on ja ainult päikesele ohwerdawad nad inimesi . 
AJA1890\ole0111    Wanad mälestusmärgid annawad tunnistust , et see rahwas ennewanast õige kõrgel järjel on olnud . 
AJA1890\ole0111    Nüüd on nad paljude teistega tagasi läinud . 
AJA1890\ole0111    Nad on oma endised riidedgi kaotanud ja nende asemele Kolumbia kehakatte enestele wõtnud . 
AJA1890\ole0111    Neljanurgelisel palakal lõigatakse auk keskpaika sisse , sellest pistetakse pää läbi , ja ülikond missugune . 
AJA1890\ole0111    Ekuadori maal Korilljeri mägestiku kallastel on aruldane Kolorado rahwas riismetes weel alale jäänud . 
AJA1890\ole0111    Selle rahwa nahk on helekollane ja ta kehamood oma teistest suguharudest isesugune . 
AJA1890\ole0111    Temal on weel mitme teise rahwakilluga teine nimi Jumbo , paiguti Junka . 
AJA1890\ole0111    Arwatakse , et see nimi muud midagi ei ole kui Inka , ühe endise wägewa riigi nimi , millest nii palju lugusid on luuletatud . 
AJA1890\ole0111    Nii on raamat  "  Peruamaa wiimne Inka  "  meiegi keeles olemas . 
AJA1890\ole0111    Lühikese ajaga on see riik ühes oma walitsejatega ja rahwastega nii ära kadunud , et nüüd tema riismeidgi ei tunta . 
AJA1890\ole0111    Inkariigi päris põhjendajad oliwad aga Perua elanikud , mitmesugu Indianlased , Ketschua nime all tuttawad . 
AJA1890\ole0111    Kui Hispanlased sinna läksiwad , siis oliwad nemad alles walitsemas . 
AJA1890\ole0111    Et Inka riigis wäga mitmetseltsi rahwaid elas , siis ei olnud tal õiget rahwuslist tugewust ja ta muutus kergeste . 
AJA1890\ole0111    Inkariigi algus ja kaswamine on wäga Roomariigi ajaloo sarnane , ehk tal küll Roomaga midagi tegemist ei ole olnud . 
AJA1890\ole0111    Teada on ka , nagu ju enne tähendatud , et kuskilt mujalt hariduse ja edenemise idusid Amerikasse ei ole saanud . 
AJA1890\ole0111    Mis siin on sündinud , seda on Amerika inimene ise omal jõuul sünnitanud . 
AJA1890\ole0111    Inka riik kaswis weikesest maakonnast suureks ilmariigiks , mille päralt pea kõik Kardilljeri mägestiku maad oliwad . 
AJA1890\ole0111    Seda tunnistawad muude seas ka mitmed inkakkeelelised geografia nimed , mis alale on jäänud . 
AJA1890\ole0111    Perua-maa endised elanikud on sawinõuude walmistamises nii osawad olnud , nagu seda kuskilt mujalt maailmast ei leita . 
AJA1890\ole0111    Ka mujal Amerikas on seda kunsti endisel hallil ajal hästi mõistetud . 
AJA1890\ole0111    Nad on terwed waadid sawist walmistanud ja põletanud ja nende sisse omad surnud istukile matnud . 
AJA1890\ole0111    Ka Perua rahwad on kanged koormakandjad , üks omadus , mida nad wististe ju Inka ajalt on pärandanud . 
AJA1890\ole0111    Praegu kannawad nad reisijaid seljas üle mägede . 
AJA1890\ole0111    Kuhu wõerad oma jalgagi ei tohi pista , sääl kannawad Perualased oma elawat koormat hirmsatest mäeharjadest üle , ilma et õnnetust sünniks . 
AJA1890\ole0111    Waewalt kolmsada aastat Hispania pärispõlwe , ja kõrge haridusega rahwas muutus wiletsaks põrmitsejaks , orjawaimuks , keda ta halbduse pärast põlgades eemale tõugatakse . 
AJA1890\ole0111    Nende elumajad on meie kiwiware sarnased hurtsikud , mätastest katus pääl , ilma waheleinata . 
AJA1890\ole0111    Siin elab Perualane oma perekonnaga , koertega , kanadega , lammastega , sigadega ja meresigadega üheskoos . 
AJA1890\ole0111    Magamiseks ei heida nad mitte pikali maha , waid lokitawad istuli , kuida nende esiwanemaid maeti . 
AJA1890\ole0111    Praegune Ketschua on nii ülbe , et õnn ega õnnetus , rõõm ega kurbdus , rikkus ega waesus temasse ei puutu . 
AJA1890\ole0111    Tema on kõige wastu tuim kui puutükk , ka oma surma wastu , mis sel wiletasl lõpmata laisal rahwariismel ees seisab . 
AJA1890\ole0111    Ketschuad on meile näituseks , kuida hää waimuannetega , kõrgel elujärjel seisaw rahwas looma järjele wõib sattuda . 
AJA1890\ole0111    Ketschuade naabruses elawad Araukanlased . 
AJA1890\ole0111    Nende mehed on keskmise pikkusega ja wäga lihawad . 
AJA1890\ole0111    Naised on wähemad ja wäga inetud . 
AJA1890\ole0111    Ainult nende lapsed on neist weel inetumad . 
AJA1890\ole0111    Nad on ju wanast karja kaswatanud ja ka põldu harinud . 
AJA1890\ole0111    Uuemal ajal on nad mitmed Europa loomad ja wiljad kaswatusele wõtnud . 
AJA1890\ole0111    Kui nad ennewanast inimese liha söönud , siis olla nad waenlaste sääreluist enestele wilispillisid teinud . 
AJA1890\ole0111    ( Järgneb . )
AJA1890\ole0112    Mõnesugust . 
AJA1890\ole0112    - Uut moodi rahad . 
AJA1890\ole0112    Amerikas on hakatud uut moodi rahasid tegema . 
AJA1890\ole0112    Hõbe dollar oli liig suur pruukida , kuldne jälle liiga veike . 
AJA1890\ole0112    Sellepärast on uued 25 tsentilised hõberahad tehtud , milledel auk keskel on , kuhu 75 tsenti eest kulda pannakse . 
AJA1890\ole0112    Uued rahad on ilusad ja hääd pruukida . 
AJA1890\ole0112    W.F.I
AJA1890\ole0113    Mõnesugust . 
AJA1890\ole0113    - Wenekeel Türgimaal . 
AJA1890\ole0113    Konstantinopolis on hiljuti esimene Wenekeele õpiraamat Türgikeeles välja antud . 
AJA1890\ole0113    Kuidas päälkirjast näha , on raamat sultani iseäralise käsu pääle ja riigi kuluga väljaantud . 
AJA1890\ole0113    Raamatu kokkuseadja on alamplkovnik Sadik-bei , Wenekeele professor Türgi suures Chairbye sõjakoolis . 
AJA1890\ole0113    Selles koolis õpetatakse juba mitu aastat Wenekeeelt , kuhu ta Saksakeelega ühel ajal sisse seati .
AJA1890\ole0114    Uuemad sõnumed . 
AJA1890\ole0114    Tartus , 26. oktobril . 
AJA1890\ole0114    - Minewal neljapäewal sõitis Tartu koolikonna kuratori herra Lawrowski mõne teise ametnikuga Tartu , kuhu ta , nagu kuuleme , paariks nädalaks koolisi rewideerima jääb . 
AJA1890\ole0114    - Laupäewal sõitis abikuberneri herra Bogdanowitsch kubermangu arstkonna ülemaga Tartusse ja pidas weel selsamal õhtul siinsete ametnikkudega konwerentsi , kuidas uue suwe tulekuga kolera wastu sõdida , kui see jälle peaks ilmuma . 
AJA1890\ole0114    Kuida kuuleme , tahab ekstsellents sellesama asja pärast kõik kreisilinnad läbi käia , et asju kõigiti korrale seada . 
AJA1890\ole0114    - Eile näideldi Wanemuises  "  Kaltsukuningas  "  kaunis täiele saalile . 
AJA1890\ole0114    Näitlemine läks osalt hästi , osalt keskmiselt . 
AJA1890\ole0114    Soowida oleks , et asi nii sisse seataks , et rahwas näitlemise ajal enam ustest ei käiks . 
AJA1890\ole0114    Praegust helistamist ei kuule muud kui lähemal olejad . 
AJA1890\ole0114    - Tallinna ringkonnakohtu asetäitjaks pristawiks on kooliõp. J. Trull Tartust nimetatud . 
AJA1890\ole0114    - Kuusalu muusika seltsi põhjuskirjad on 7. okt. sisim. a. min. abilisest kinnitatud saanud . 
AJA1890\ole0114    - Pihkwas oli 18. sept. weel 8 in. koleras haiged . 
AJA1890\ole0114    - Peterburis oli 22. okt. weel 17 inimest koleras haiged . 
AJA1890\ole0114    - Peterburis , 22. okt. 
AJA1890\ole0114    Täna oli siinses suure Thorntoni kalewiwabrikus tulekahju . 
AJA1890\ole0114    Saadud kahju olla umbes miljon rbl. 
AJA1890\ole0114    Willad olla ise põlema löönud . 
AJA1890\ole0114    - Stuttgaris , 23. okt. 
AJA1890\ole0114    Wene suurwürstliste herraste , Saksa keisri ja Würtembergi walitsuse liimete juuresolemisel peeti siin täna kuninganna Olga matus ära . 
AJA1890\ole0114    - Wittenbergis oli 12. okt. , usupuhastamise päewal , parandatud lossi kiriku pühitsemine , millest Saksa keiser ja keiserinna ning palju Ewangeli usu würstisi osa wõtsiwad . 
AJA1890\ole0114    Keiser luges pühitsemise kohta käiwa kirja ette , mida kõik würstid ja saadikud allakirjutasiwad . 
AJA1890\ole0114    - Londonist . 
AJA1890\ole0114    Tuttaw Inglise politikamees Charles Dilke ütles  "  Hann. Courrier  "  i kirjasaatjaga kõneldes , et tema arwates sõda Inglise ja Wenemaa wahel kesk Asia ajade pärast wõimalik on , kuna Prantsusemaa waewalt ennast selle asja sekka segama saab , sest et seesugusel korral Saksamaa poolt tal päälelangemist karta oleks . 
AJA1890\ole0114    - Madridis , 23. okt. 
AJA1890\ole0114    Granadast teatatakse , et rahwas selle teatuse pääle , et kuninglik õuekond Granadasse ei tulewat , selle jaoks ehitatud auuwärawa ära põletas ja hüüdis :  "  Elagu rahwariik !  "  
AJA1890\ole0114    Ratsa sandarmid ajasiwad kärategijad laiali ja wõtsiwad mõned wangi .
AJA1890\ole0201    Keiser Aleksander III. 
AJA1890\ole0201    Jumala teed ei ole meie teed , Jumala mõtted mitte meie mõtted . 
AJA1890\ole0201    Tema on raske leina meie pääle saatnud ja meie alandame ennast tema wägewa käe alla . 
AJA1890\ole0201    Ta on meie sügawaste armastatud Keisri Aleksander III. siit ilmast ära kutsunud ja millionid oma k—ige kallima hauale leinama pannud . 
AJA1890\ole0201    See on raske ja ootamata löök , ja need tunnid , mis meie läbi elame , on tõsised . 
AJA1890\ole0201    Piirita harddus käib üle suure riigi ning trwe haritud maailm wõtab sellest osa . 
AJA1890\ole0201    Terwe Europa teab , kuidas Keiser Aleksander III. oma kange käega aitas rahu ülewal pidada ja sõdasid eemale hoida , mis suurt werewalamist ja ütlemata segadusi oleksiwad wõinud tuua . 
AJA1890\ole0201    Juba tema raske haiguse ajal tunnistati seda wõeraste walitsuste poolt ja walitsejad näitsiwad oma elawat osawõtmist kõrge haige kohta ka seega , et ise palwe jumala teenistustel käisiwad . 
AJA1890\ole0201    Liwadia , meie suure isamaa weike paradiis , on nüüd see koht , kust telegraf leina sõnumi mõttekiirusel üle ilma wälja kannab ja kust leinaw päälinn oma kallimeelse walitseja kaduwa põrmu peab wastu wõtma . 
AJA1890\ole0201    See on nii ootamata ja kohutaw , et sõnu ei leia , oma kurbadele tundmustele kuju anda . 
AJA1890\ole0201    See , keda millionid truudel kätel kannud ja sügawas südames kallistanud , on meilt äkitselt ärakistud . 
AJA1890\ole0201    Kõik lootused , et Keisri Majesteet oma tubli keha rammu ja kange terwisega soojal lõune rannal haiguse pea wõidab ja terwelt tagasi pöörab , ei läinud täide . 
AJA1890\ole0201    Jualal on Temaga teised mõtted olnud , kelle käes walitsejate ja walitsetawate elu ja saatus on . 
AJA1890\ole0201    Mis tema wägew käsi meie pääle paneb , seda tahame kannatusega kanda . 
AJA1890\ole0201    Kõrgest-õnnis Keiser Aleksander III. sündis Peterburis 26. webruaril 1845 , heitis 28. oktobril 1856 Daani kuninga tütrega printsess Maria Feodorownaga abielusse , astus pärast oma isa surma 1. märtsil 1881 Wene troonile , pühitses 15. mail 1883 Moskwas kroonimise püha ning lõpetas nüüd 20. oktobril Krimmi poolsaarel Liwadia lossis lühikese , raske haiguse järele oma elu . 
AJA1890\ole0201    Selle kalli eluga on üks tähtjas järk Wenemaa ja ka meie weikese kodumaa elust lõpetatud . 
AJA1890\ole0201    Mis tulewik toob , kes suudaks seda nii raskel tunnil ette ütelda ! 
AJA1890\ole0201    Jumal , kes nii suurt kurbdust meile saatnud , on meie walitseja perekonda heldeste õnnistanud ja tema pääle lootes on kõrgestõndsa Keiser Aleksander III. esimene poeg ja Wene troonipärija Nikolai II. 
AJA1890\ole0201    Aleksandrowitsch riigivalitsuse oma kätte wõtnud . 
AJA1890\ole0201    Temale wandusiwad keisrikoja liikmed truuduse wannet ja nende järele astudes teewad seda nüüd millionid riigialamad , lahkunud Maaisale rahulist hingamist , uuele Keisrile rohket Jumala õnnistust Ta kõrgeks ametiks paludes . 
AJA1890\ole0201    Noor Keiser on 6. mail 1868 Peterburis sündinud ja alles paari kuu eest Hessen-Darmstadti printsess Alicega kihlatud . 
AJA1890\ole0201    Tema walitsus algas Ta Isa surmapäewal , 20. oktobril 1894 . 
AJA1890\ole0201    Jurjewis sünnitas kohutaw surmasõnum sügawat liigutust . 
AJA1890\ole0201    Koolid lasti lahti ja rahwas tõttas hulga kaupa kirikusse palwele . 
AJA1890\ole0201    Jumal , Sinu teed ei ole meie teed , sinu mõtted mitte meie mõtted ! 
AJA1890\ole0201    Sinu wägewa käe alla alandades hüiame meie : Sa oled meie sügawaste armastatud Maaisa oma igawese rahu sisse kutsunud - Sinu tahtmine sündigu !
AJA1890\ole0202    Kõigekõrgem manifest . 
AJA1890\ole0202    Jumala armust meie Nikolai Teine , Kõikide Wenelaste Keiser ja Isewalitseja , Poolama Kuningas , Soomemaa Suurwürst jne , jne anname seega kõigile Oma truudele alamatele teada : Kõigewägewam Jumal on Oma ärauurimata nõuuga hääks arwanud , Meie palawaste armastatud Isa , Keisri Majesteeti Aleksander Aleksandrowitschi kallist elu siin maa pääl lõpetada . 
AJA1890\ole0202    Raske haigus ei lahkunud ei arstikunsti ega Krimmi häämõjuga kliima ees ja 20. oktobril lahkus Tema siit ilmast Liwadias Oma Kõrge Perekonna keskel , Keisrinna Majesteedi käte ja Meie käte pääl . 
AJA1890\ole0202    Meie walu on wõimata sõnades wälja ütelda , aga seda saab iga Wene süda mõistma ning meie usume , et Meie suures riigis ühteainustki paigakest ei ole , kus mitte palawaid pisaraid sellele Walitsejale järele ei nutetaks , kes enne aegu igawesse rahusse on läinud ja kodumaalist maad maha jätnud , mida Tema Wene hing kõigest jõuust armastas ja mille hää käekäigu pääle kõik Tema mõtlemine käis , ilma et Oma terwist , ilma et Oma elu oleks hoidnud . 
AJA1890\ole0202    Ja mitte ainult Wenemaal , waid ka kaugel üle tema rajade wäljas ei saa ialgi järele jäetama , Tsaari mälestust kui koikumata tõe ja rahu kehastust auustamast , kuna terwel tema eluajal mitte ainusgi kord rahu rikutud ei saanud . 
AJA1890\ole0202    Sündigu Kõigekõrgema püha tahtmine ja Tema kinnitagu Meis kõikumata usku taewaliku hoolekandmise kõige suurema tarkuse sisse ning trööstigu Meid see teadmine , et Meie mure terwe Meie armastatud rahwa mure on . 
AJA1890\ole0202    Ja ärgu saagu see rahwas mitte unustama , et ppüha Wenemaa jõuud ja kindlus tema ühenduses Meiega ja piirita allaheitlikus usalduses Meie wastu on . 
AJA1890\ole0202    Meie aga mõtleme sel walusal , aga pühalikul tunnil , mil Meie Oma Esiwanemate Troonile , Wene keiserriigi ja temaga lahutamata ühendatud Poola kiningriigi ja Soome suurwürstiriigi Auujärjele astume , Oma hingama läinud Isa tahtmise päle ja sellest tundmusest täidetud , anname Meie Kõigekõrgema palge eel püha tõotuse , alati kalli Wenemaa wägewuse ja auu rahulist edendamist ja kõikide Meie truude alamate hää käekäigu eest muretsemist ainsa eesmärgina ssilmas pidada . 
AJA1890\ole0202    Kõigewägewam Jumal , kelle meelepärast on olnud , Meid selle suure tegewuse pääle kutsuda , aidaku Meid selles . 
AJA1890\ole0202    Kuna meie palawaid palweid Kõigekõrgema auujärjele Oma unustamata Isa puhta hinge rahu pärast üles saadame , anname Meie kõigile oma truudele alamatele käsku , truudusewannet wanduda Meile ja Meie Järeltulejale , Keiserliku Kõrgusele Suurwürst Georg Aleksandrowitschile , kes Suurwürst Troonipärija on ja seda nime kannab , kuni Jumalal meelepärast peaks olema , Meie eesseiswat abielu Hessen-Darmstadti printsessi Alicega ühe Poja südimise läbi õnnistada . 
AJA1890\ole0202    Antud Liwadias 1894 aastal pärast Kristuse sündimist ja Meie walitsuse 1. aastal 20. oktobril . 
AJA1890\ole0202    Alguskirja pääle on Keisri Majesteet Kõrgestoma käega kirjutanud :  "  Nikolai .  "  
AJA1890\ole0202    Eesseisaw Kõigekõrgem Manifest sai Ol. toim. poolt enne eralehena trükitud .
AJA1890\ole0203    Teated õndsa Keisri Majesteedi Aleksander III. wiimaste tundide üle . 
AJA1890\ole0203    ( Osalt eralehtede läbi Ol. toim. poolt linnas enne teada antud . ) 
AJA1890\ole0203    17. okt. , kell 11 e.l. : Sel ööl magas Keisri Majesteet wähem . 
AJA1890\ole0203    Söögiisu on . 
AJA1890\ole0203    Paistetus ei wähene . 
AJA1890\ole0203    17. okt. , kell 8 õhtu : Päewa wältusel sõi Keisri Majesteet wähe ja tundis ennast nõrgema olewat . 
AJA1890\ole0203    Wana köha , mis Keisri Majesteeti ühe pikaldase kurgusõlme ja hingekõrikatarri järeldusel juba kaua aega waewab , läks kangemaks ja sülg tõi wähe werd nähtawale . 
AJA1890\ole0203    18. okt. , kell 11 e.l. : Keisri Majesteedi terwise olek on tähtsalt waesemaks läinud , weresülitamine , mis eile õhtu algas , on edasi kestwa köhaga öösel kangemaks läinud . 
AJA1890\ole0203    Ka on pahemal pool kopsu sees rajatud põletik nähtawale tulnud . 
AJA1890\ole0203    Olek on kardetaw . 
AJA1890\ole0203    19. okt. , kell 10 e. l. : Öösel magas Keiser mõne tunni . 
AJA1890\ole0203    Weresülitamine on wähe tagasi jäänud . 
AJA1890\ole0203    Muidu muutmata . 
AJA1890\ole0203    19. okt. , kell 7 õhtu : Päewa jooksul sõi Keisri Majesteet wähe . 
AJA1890\ole0203    Põletiku ilmumised pahempool kopsutiiwa sees kestawad edasi . 
AJA1890\ole0203    Hingamine on raske , tuiksoon ( puls ) nõrk . 
AJA1890\ole0203    Suur üleüldine nõrkus . 
AJA1890\ole0203    Neljapäew , 20. okt. , kell 9 hom : Keisri Majesteet saatis öö ilma uneta mööda , hingamine on raske , südame tegewus läheb ruttu nõrgemaks . 
AJA1890\ole0203    Olek on wäga kardetaw . 
AJA1890\ole0203    20. okt. , kell 10 hom. wõttis Keiser täielise meelemärkuse juures pühaõhtusöömaaega . 
AJA1890\ole0203    20. okt. , kell 11 30 min. enne lõunat : Südametegewus langeb Majesteedil ühtelugu . 
AJA1890\ole0203    Hingamine läheb raskemaks . 
AJA1890\ole0203    Majesteet on täielise meelemärkuse juures . 
AJA1890\ole0203    Liwadias , neljap. 20. okt. 
AJA1890\ole0203    Täna kell 2 15 min. pääle lõunat uinus Liwadia palees Majesteet Keiser Aleksander III. 
AJA1890\ole0203    Jumala rahus waiksesse surmaunesse . 
AJA1890\ole0203    Lipp Keiserliku palee pääl langes alla . 
AJA1890\ole0203    Suurtükipaugud paniwad rahwa lõpmata kurbdusesse . 
AJA1890\ole0203    Hommikul oli Keisri Majesteet protopresbiteri Janõschewi käest püha õhtusöömaaega wõtnud . 
AJA1890\ole0203    Kõige aja oli Keisri Majesteet täielise meelemärkuse juures . 
AJA1890\ole0203    Keiserinna Majesteet wiibis wahetpidamata Kõrge Abikaasa kõrwal . 
AJA1890\ole0203    Majesteet suri , kuna kõik Tema Perekond Ta ümes oli . 
AJA1890\ole0203    - Kõrged Lapsed , Sugulased ja õueauukandjad , saatekond ning õueametnikud jätsiwad Kõrge Surnu põrmulise keha jumalaga . 
AJA1890\ole0203    - Wiiendal päälelõuna tunnil wannuti ühe estrade pääl paleekiriku wastas Keisri Majesteedi Nikolai Aleksandrowitschile truudust . 
AJA1890\ole0203    Wannet wõttis , muude waimulikkude kaastegewusel , protopresbiter Janõschew wastu . 
AJA1890\ole0203    Kõige esite wandusiwad Suurwürstid wannet , siis õue ja saatkonna auukandjad , õueametnikud , Liwadias olewad sõjawäe jaod , palee politsei ja Keisri Majesteedi Oma ihukaitsewägi . 
AJA1890\ole0203    Journal de St. Petersbourg kirjutab : Ikka rohkemaks lähewad wäljamaalt tulnud kaastundmuseawaldused meie palawalt armastatud Walitseja , Keisri Majesteedi haiguse pärast . 
AJA1890\ole0203    Neid kõigilt poolt tulnud awaldusi wõetakse meie juures elawalt ja tõsise tänuga wastu . 
AJA1890\ole0203    Niisugused awaldused , kui Saksa keisri majesteedi ja tema maja printside kui ka kõige ametliku ilma osawõtmine palwejumalateenistusest meie saatkonna kirikus Berlinis ; riigipääde ja walitsuste asemikkude osawõtmine samasugustel kordadel teistes päälinnades ; Britannia majesteedi pääministri wiimane kõne ; palwed , mis kõigil pool kõigi usukombete ja tunnistuste kirikutes awalikuks saawad - need rohked kaastundmuseawaldused on ka ühtlasi niisama rohked auuawaldused suurele rahu hoidjale Walitsejale , kelle peatse paranemise pärast tema ustaw Wenemaa jumalat palub . 
AJA1890\ole0203    - Kas ei awalda see kõikide maade osawõtmine murest ja palwetest ka ühtlasi kõikide maade ühtmeelt kindla ja häätegewa rahu püietes ? 
AJA1890\ole0203     "  Walitsuse Teataja  "  kõneleb pikemalt sellest , kuidas Spalas juba arstid kardetawaid haiguse märkisi õndsa Keisri juures märkasiwad , mis lõuna poole reisimist kiirustasiwad . 
AJA1890\ole0203    Pikk raudteesõit wäsitas Keisrit , weel rohkem aga wastuwõtmise kombed teretusel Sewastoopolis ja Jaltas . 
AJA1890\ole0203    Esimesed päewad Liwadias oliwad puhkuse päewad : pea tundis Kõrge Haige ennast tugewama olewat , nii et Tema 25. sept. lõunajumalateenistusest õuekirikus püsti seistes osa wõis wõtta ning pääle selle Ai-Todorisse sõitis Suurwürstinna Ksenia Aleksandrowna juurde , ka järgmistel päewadel tõllaga Utschan-Su kose juurde ja Massandrasse wõis jalutusele sõita . 
AJA1890\ole0203    Pääle selle tuliwad aga nõrkuse märgid nähtawale , mis arstid rahutuks tegiwad : söögiisu kadus ära , niisama uni , südame tegewus läks nõrgemaks , munawalge-wäljaheited ja jalgade paistetus suurdunesiwad . 
AJA1890\ole0203    Nüüd tuliwad suure kartuse ja mure päewad . 
AJA1890\ole0203    Õnsa Keisri juures oliwad iga päew arstid Sacharin , professor Leyden Berlinist , kes neeruhaiguste arst on , ja ihuarstid Hirsch ja Weljaminow . 
AJA1890\ole0203    Harkowist tuli prof. Grube Liwadiasse , et Keisri Majesteeti tänada temale näidatud tähelepaneku eest niisamasuguse haiguse ajal . 
AJA1890\ole0203    Teda wõeti Keisri Majesteedi poolt wastu ja ta kinnitas ära minnes kõikide lootust , et haigus paraneb . 
AJA1890\ole0203    Arstisi tegi iseäranis see rahutuks , et Kõrgel Haigel sugugi söögiisu ei olnud , mis südame tegewuse kinnituseks waja . 
AJA1890\ole0203    Kui siis söögiisu jälle ilmus , rõõmustasiwad kõik ja lootsiwad , et nüüd asi paremale poole pöörab . 
AJA1890\ole0203    Kõik Keiserliku Perkonna liikmed tuliwad Liwadiasse . 
AJA1890\ole0203    Kaua igatsetud ja rõõmulik kokkusaamine printsess Alicega olla Kõrgele Haigele ühtlasi üht südame erutust toonud ; seda olla arstid kartnud , ometi olla järgmine öö õnnelikult mööda läinud . 
AJA1890\ole0203    Kiri lõpeb järgmiste sõnadega : Meie armastatud Walitseja ei ole omast haigusest hoolimata walitsuse talituse muret mitte kõrwale jätnud ; arstide tungiwa nõudmise pääle on aga Keiser jookswad talitused ja teatuste wastuwõtmise Suurwürst Auujärjepärija kätte annud . 
AJA1890\ole0203    Kõige tähtsamad asjad otsustab aga Majesteet Ise , nagu tema ka kõik aktid ja paberid , mis seda nõuawad , Oma allikirjaga kinnitab . 
AJA1890\ole0203    - Walesi prints ja tema abikaasa , ( meie Keiserinna Majesteedi kõrge õde ) reisisiwad 19. okt. Liwadiasse . 
AJA1890\ole0203    Nemad sõitsiwad wahetpidamata päewa ja ööse . 
AJA1890\ole0203    - Suure põnewuse ja rahutusega ootas rahwas päälinnas , niisama ka kui mujal , wiimseid teateid Liwadiast . 
AJA1890\ole0203    Ööse hilja oli Walits . 
AJA1890\ole0203    Teataja toimetuses wahel üle 500 inimest ootamas , auukandjad , ohwitserid , wäljamaa ajalehtede kirjasaatjad , inimesi peaaegu igast rahwaseisusest päälinnas , kõik ruumid , trepid , korridorid oliwad rahwast täis . 
AJA1890\ole0203    Näitemajad on neil päewadel pooleni tühjad olnud ; ohwitserisi ei ole neis peaaegu sugugi näha olnud . 
AJA1890\ole0203    Kõigil pool walitses rusutud olek .
AJA1890\ole0204    Rahwa ja maa uurimine . 
AJA1890\ole0204    Teadus on alma mater , helde ema , kelle rindadest iga inimene kosutust saab . 
AJA1890\ole0204    Kes ka otseteel tema põlvedel ei ole istunud ega ta rinda ise oma suhu saanud , see on ometi teisel teel tema heldust tunnud . 
AJA1890\ole0204    Uue aja elu põhjuneb otsast otsani teaduse poolt rajatud alusel . 
AJA1890\ole0204    Mis ka teaduse mees wälja uurib , selle wiimne wili peab ikka suurte ringkondade lauale kukkuma . 
AJA1890\ole0204    Sellepärast ei wõi keegi teaduse töö wastu tuim olla . 
AJA1890\ole0204    Iseäralise tähelepanemisega kuuldakse suurtes ringkondades seda sõnumit , et teadumehed rahwaid ja nende asupaiku on uurima hakkanud . 
AJA1890\ole0204    Inimene ise , tema perekond , tema sugurahwas ühes ta isamaaga on läbikatsumise alla wõetud ja seega auustawalt poolt meie ukse külgi koputatud . 
AJA1890\ole0204    Meie awame oma ukse seda suurema lahkusega , et meil wõimalik on , tulejale abi anda . 
AJA1890\ole0204    Uurimine on küll kõrgeste õpetatud meeste asi , mitte suurte ringkondade asi . 
AJA1890\ole0204    Siisgi wõiwad rahwa ja maa uurimises suured ringkonnad uurijatele materjali kättekandjateks olla , nagu see ka mitmel pool kasuga sünnib . 
AJA1890\ole0204    Pärast seda , kui harimata rahwaid kaua aega oli uuritud , pöörsiwad teadumehed oma tähelepanemise Europa rahwaste pääle ja hakkasiwad ka neid ka neid ligemalt tundma õppima . 
AJA1890\ole0204    Nende uurimine on meie päiwil käsil . 
AJA1890\ole0204    Sellest wõime palju hääd loota nüüd , kus rahwuslik liitumine rahwaste liitumiseks kaswab ja hää kõrval ka nii palju paha sünnitab , wõib sellest ainult hääd wälja kaswada , kui rahwad endid wastastikku tundma ja üksteisest lugu pidama õpiwad . 
AJA1890\ole0204    Juba see on kosutaw kuulda , kui õpetatud mehed südamlise osawõtmisega siin häält tõstawad . 
AJA1890\ole0204    Ka wõib kool ja kirjandus rahwa kaswatamises suurema õnnistusega tööd teha , kui teaduslikult selgeks tehtud , missugused head ja wead ühel ehk teisel rahwal külles on . 
AJA1890\ole0204    Soowida oleks , et suur Wene riik oma rahwaste ja maade uurimise plaanilikult käsile wõtaks ja selle töö wõimalikult täieste toime saadaks . 
AJA1890\ole0204    Missugune aruldane lõikus teadusele , kui selle ilmariigi rajad ja rahwad korralikult saaksiwad läbi uuritud ! 
AJA1890\ole0204    Siber üksi on suurem kui terwe Europa ja Wene riigi piirides elab wahest enam rahwasugusid kui teistes Europa riikides ühtekokku . 
AJA1890\ole0204    Kui palju äratust ja elu tuleks sellest terwele riigi rahwamerele , kui tema keskes ja tema kaastööl see toimendus saaks ette wõetud ! 
AJA1890\ole0204    Terwe seltside wõrk käiks maast üle ja tooks kauni wõidujooksu rahwa sekka . 
AJA1890\ole0204    Kui ootamata oleks see suurtes ringkondades , kui Wenemaa niisuguse lootusrikka uurimise töö suurel kombel ette wõtaks ! 
AJA1890\ole0204    Selle wili tooks nähtawat tulu ja tõstaks ta walmistajate lugupidamist igalpool . 
AJA1890\ole0204    Riik ise ei pruugiks selle tarwis suuri kulusid kanda . 
AJA1890\ole0204    Teadumeeste juhatusel tuleks töö wabal tahtmisel teha . 
AJA1890\ole0204    Päälinn saaks muude seas ühe rahwusteadlise ja maade teaduse museumi , nagu teda terwes ilmas weel pole . 
AJA1890\ole0204    Uurimise alla tuleksiwad muude seas järgmised asjad : Wenemaa rahwaste endine aeg kõigi oma leidustega , wäljakaewamistega jne. 
AJA1890\ole0204    Rahwad oma suguharude järele oma iseloomu , kehakuju poolest jne. 
AJA1890\ole0204    Keelemurrakud . 
AJA1890\ole0204    Wana usk ja kombe . 
AJA1890\ole0204    Muinasjutt , laul ja wiis . 
AJA1890\ole0204    Hooneehitus . 
AJA1890\ole0204    Riided . 
AJA1890\ole0204    Põllupidamine , karjakaswatamine , muud rahwa kõrvalised tööd ja toimendused . 
AJA1890\ole0204    Käsi- ja wabrikutöö . 
AJA1890\ole0204    Kaubitsemine . 
AJA1890\ole0204    Maapind oma olus ja muutustes . 
AJA1890\ole0204    Weed . 
AJA1890\ole0204    Sadu . 
AJA1890\ole0204    Maa magnetismus . 
AJA1890\ole0204    Kliima . 
AJA1890\ole0204    Soojus ja külmus . 
AJA1890\ole0204    Tuuled . 
AJA1890\ole0204    Taimed . 
AJA1890\ole0204    Loomad , jne jne. 
AJA1890\ole0204    Nagu juba need lühikesed päälkirjad näitawad , on rahwa ja maa uurimisel asjadega tegemist , mis wäga laialist tähelepanemist nõuab ja mille juures suured ringkonnad ka ilma teaduslise hariduseta abi wõiwad anda . 
AJA1890\ole0204    Neil on ainult tarwis teada , missuguste küsimuste pääle teadumehed kostusi otsiwad ja missugusest materjaalist neid kostusi wõib wälja wõtta . 
AJA1890\ole0204    Kui seni tahetakse oota , kuni teadumehed ise kõiki neid asju oma silmaga wõiwad waadelda , siis peab see kasulik töö weel kaua seisma , ja kui ta kord ette wõetakse , on temast palju kallist materjaali päästmata kadunud . 
AJA1890\ole0204    Selle suure töö ettewõtmist mõtleme meie sel wiisil toime saata , et olewad sellekohased teaduse seltsid ja teadumehed , kes sellel põllul juba palju tänuwäärilist tööd teinud , asja etteotsa astuwad , ühised sihid ülesse seadiwad ning siis töö plaanilikult ära jaotawad . 
AJA1890\ole0204    Nende juhatusel tuleks tarwiline jagu kohalisi seltsisid asutada , millede läbi laiematele ringkondadele äratust ja juhatust wõib anda . 
AJA1890\ole0204    Waatlemise ja materjali korjamise wiis tuleks raamatutes ära seletada ja kokku tulewad tööd , asjad , materjalid jne õiges korras paigale panna , kus teadusemehed neid uurida wõiwad . 
AJA1890\ole0204    Miks sellest küsimusest weikese Eesti rahwa lehes rääkida ? 
AJA1890\ole0204    Eesti rahwas on suure Wene riigi rahwas , tema kodumaa üks tükikene Wene ilmariigist , ja siin on sellel põllul juba õnnistusega tööd tehtud - 
AJA1890\ole0204    Eestlased oleksiwad walmis oamlt poolt tööle astuma , kui nende ukse külgi koputataks . 
AJA1890\ole0204    On tarwis ja kasulik , et suure riigi perekonnad iseendid ja üksteist tundma õpiwad .
AJA1890\ole0205    Auukohus - auus kohus . 
AJA1890\ole0205    Auukohus on niisugune kohus , mille täitmist auu nõuab . 
AJA1890\ole0205    Jääb auukohus täitmata , siis puutub see auu külgi . 
AJA1890\ole0205    Auukohuse täitmist nõutakse auusate inimeste poolt seda enam , mida wähem seadus seks neid wõib sundida . 
AJA1890\ole0205    Auukohused on enamiste ka niisugused kohused , mis inimesel enesel kõige ligidamal südame juures seisawad ja millede täitmine talle enesele kõige kaunimat lõbu toob . 
AJA1890\ole0205    Meie oleme ülemal suure Weneriigi rahwaste ja maade uurimisest rääkinud ja soowinud , et see suurel wiisil saaks kord ette wõetud . 
AJA1890\ole0205    Kas ja mil see soow täide läheb , wähemal wiisil , tükikaupa teewad õpetatud mehed seda tööd ikka ja iga haritud ja arusaaja inimene waatab hää meelega selle pääle . 
AJA1890\ole0205    Selle töö edenemine äratab Eestlaste tähelepanemist enam kui ühegi muu riigi elanikkude uurimine , sest Wene piirides elawad meie sugurahwad ja Wene riigi rahwastega oleme meie mitmeti ühel teel ja ühel tööl . 
AJA1890\ole0205    Et nüüd Eestlane ise oma rahwa ja kodumaa uurimiseks awitawa käe adra külgi paneks , see on küll iga isamaalase soow , kel üleüldse isamaalisi soowisi on , ja et seda tööd isamaalaste auukohuseks tuleb pidada , seda ei ole wististe raske ega tarwisgi iseäralikult põhjendada . 
AJA1890\ole0205    See auukohus on iseäranis auus ja armas kohus , mille täitmiseks wõib ohwrid tuua . 
AJA1890\ole0205    Sel põhjusel soowime meie , et Eestlased oma rahwa ja kodumaa uurimiseks materjali muretsema hakkawad ja oma suurele wanawara kogule kui pääaidale weel mitmed teised siia puutuwad materjalikogud kõrwale panewad . 
AJA1890\ole0205    Mis nimelt tähele panna , ülesse kirjutada ja koguda tuleb , sellest oleme ülewal pool ligemaid tähendusi teinud . 
AJA1890\ole0205    Edespidi ehk saame ka tarwitust mööda sellest pikemalt rääkima . 
AJA1890\ole0205    Siin tahame selle pääle mõtelda , kuidas asjad tuleks ette wõtta . 
AJA1890\ole0205    Meie ülesanne on tarwilise materjali muretsemine . 
AJA1890\ole0205    See on suurelt osalt nii kerge , et iga uue aja inimene , kes üleüldisest asjast osa wõtab , ühes wõib töötada . 
AJA1890\ole0205    Talle on ainult juhatust tarwis . 
AJA1890\ole0205    Ta peab teadma , mis õpetatud meestel rahwa ja maa uurimiseks tähtjas on , mis mitte . 
AJA1890\ole0205    See tuleks meil tarwilisel wiisil ära seletada ja näidata , mis teadumehed ühes ja teises asjas lihtsa materjali waral juba on wälja uurinud . 
AJA1890\ole0205    Need seletused täidaksiwad aga paksu raamatu täis . 
AJA1890\ole0205    Alla 35 trükipoogna ei saaks läbi . 
AJA1890\ole0205    Kui õpetatud rahwapojad ka selle töö oma auukohusena ilma hinnata teeksiwad , siis ei leiaks meie wististe mitte raamatu kirjastajat , sest et weikese rahwa seas wähe ostjaid leida oleks ja trükikulud maksmata jääksiwad . 
AJA1890\ole0205    Kergem oleks , kui meie selle raamatu ta iseäraliste jagude järele weikestes wihkudes wälja annaksime . 
AJA1890\ole0205    Igamees muretseks enesele siis ainult selle jao , milles tal mõte on kaastööle hakata . 
AJA1890\ole0205    Seks puudub meil aga tarwiline keskkoht , näituseks üks selts , kus nii mitmekesist tööd wõiks läbi rääkida ja toime seadida . 
AJA1890\ole0205    Kõige lihtsam ja kergem oleks , kui Eesti ajalehed selle asja oma kätte wõtaksiwad . 
AJA1890\ole0205    Ühendagu nad endid selles kodumaa küsimuses ! 
AJA1890\ole0205    Sellest wõib õnnistust loota neile enestele ja nende lugejatele . 
AJA1890\ole0205    Seks jagagu nad suur tööpõld isekeskes ära ja iga leht andku siis tarwilist õpetust oma jaoskonnas . 
AJA1890\ole0205    Hää oleks , kui toimetaja ise ehk mõni toimetuse liige ennast selle asjaga nii tuttawaks teeks , et ta töö etteotsa wõiks astuda ja ta keskpaigas seista . 
AJA1890\ole0205    See on wäga hää , kui inimene , kes waimutööd teeb , wahete wahel mõne senini tundmata tööpõlluga tutwust teeb . 
AJA1890\ole0205    See laiendab inimese silmaringi ja annab ta tööle uut priskust . 
AJA1890\ole0205    Ei ole aga mõnel lehel seda oma toimkonnas wahest mitte wõimalik , siis ei saa tal raske olema , üht ehk teist mujalt muretseda , kes selle kirjatöö oma pääle wõtab . 
AJA1890\ole0205    Wõerastes haritud keeltes on ju selle kohta suur kirjandus olemas , mis hääd abi wõib anda . 
AJA1890\ole0205    Eesti üliõpilaste album wõiks ühe ajalehe aseme täita . 
AJA1890\ole0205    Õnneks on meil räägitaw töö ühel , wahel kõige tähtsamal põllul juba aastate kaupa käsil . 
AJA1890\ole0205    See on meie wanawara korjamine Dr. Hurti osawal juhatusel . 
AJA1890\ole0205    See jääks endisele hääle korrale ja meie toetaksime teda igaltpoolt . 
AJA1890\ole0205    Niisama läheksiwad Eesti museumi asjad ülesse seatud teel Õpetatud Eesti Seltsi kätte , kes wahest weel mitemel muule tööpõllule wõiks etteotsa astuda . 
AJA1890\ole0205    Jääks aga mõni töökond esiotsa ainuüksi ajalehe hoolde , siis wõtaks tema ka tehtud tööd jne wastu ja hoiaks nad ülewel , kuni neile edespidi paras paik saaks muretsetud . 
AJA1890\ole0205    Kui meie weel mõne teise lehe leiaksime , kes sellega ühes nõuus on , siis teeksime meie tööga uuel aastal alguse . 
AJA1890\ole0205    Hää meelega wõtaksime meie rahwa keha ( somatia-anthropologia ) tähelepanemise ja kirjelduse asjad oma pääle , tarwilisel korral ka weel mõne muu tööpõllu . 
AJA1890\ole0205    Esimesel tööpõllul muretseksime meie selle eest , et kõik see materjal , mis Eesti inimese teha , iseloomu jne õigeks tundmiseks tarwis läheb , wõimalikult täieste kokku saaks ja õpetatud meestel käepärast saadawal oleks . 
AJA1890\ole0205    Muu materjal , mis wahest meie lehe läbi wõiks kokku tulla , peaks teiste hoolde jääma . 
AJA1890\ole0205    Leiaksime meie aga mõne suguwenna , kes ka eelnimetatud töö juhatuse oma õladele wõtaks , siis oleks see seda parem , sest et meil weel üks iseäralik rahwasse puutuw tähtjas küsimus tööl on . 
AJA1890\ole0205    Meie ootame auustatud ametiwendade poolt nende otsust selle asja kohta . 
AJA1890\ole0205    Kosutawamat elumärki on Eestlastel oma waimuerkusest ja tööhimust waimupõllul wahest raske anda kui seega , et 1896 Riia suurel teadumeeste kongressil teatatakse , kuida meie juures rahwa ja maa uurijatele tahetakse suurel wiisil abi anda ja kuida seks eestööks terwel kodumaal teadumeeste tarwitust mööda on ette wõetud . 
AJA1890\ole0205    Suguwennad , meil on siin armas ja auus auukohus täita .
AJA1890\ole0206    Reisilt tagasi tulles wõtab Olewiku toimetaja selle numbriga wastutamise neljakuulise waheaja järele jälle oma pääle , tänab noort suguwenda hr Tilki awalikult ta hoolsa töö eest , mis ta toimetaja asemel selle aja sees teinud , ning loodab nende poolt wabandust , kelledel reis wahest ootamata tuli ja äraolek wastumeelt oli . 
AJA1890\ole0206    Kui meie wiimastele siin sõnakese seletuseks ütleme , siis wõime rõõmuga tunnistada , et reis mitte terwise pärast ei olnud ette wõetud , sest et see hää oli . 
AJA1890\ole0206    Ka ei olnud nõndanimetatud meelelahutus ehk koguni lõbu reisi siht . 
AJA1890\ole0206    Reisil oli kodumaalik otstarbe ja sellepärast läks ta kodumaalt kaugele . 
AJA1890\ole0206    Kes ennast ja oma ligikonda tahab õieti tundma saada , see peab suuremas ringis ümber waatama . 
AJA1890\ole0206    Selgimatad , silmanähtawalt wiltused asjad meie kodakondsete keskes ajasiwad meid naabrite juurde waatama , kuidas nende juures lugu , mis nemad juba läbi katsunud , läbi elanud , läbi wõidelnud . 
AJA1890\ole0206    Rahwuslik liitumine on meie päiwil rahwaste liitumine . 
AJA1890\ole0206    Ta on oma olu poolest ja oma wiimse sihi poolest pea üleüldlikult ühesugune ja ta on paljude teiste rahwaste juures wanem kui meie juures . 
AJA1890\ole0206    Tema elu olu wõib sellepärast wäga hästi tundma õppida . 
AJA1890\ole0206    Seks sai reis ettewõetud , mitme rahwa isamaalastega tutwust tehtud ja tulusat materjali rahwuslise liikumise küsimuses korjatud . 
AJA1890\ole0206    Meie mõte , üht raamatut kirjutada , milles wähemalt Europa rahwaste rahwuslik liikumine wõimalikult täieste on läbi räägitud ja see tähtsas eluküsimus sügawamalt läbi katsutud , leidis igalpool elawat osawõtmist . 
AJA1890\ole0206    Tarwis oma majapidamisest awalikult aru anda . 
AJA1890\ole0206    Raamatul saab palju kaastöölisi olema , ja nende keskes saab mehi olema , kes oma sugurahwa poegade keskes esimeses reas seisawad , rahwuslises liikumises ühes wõideldes hallik läinud ja seda eluwaldust omas ringkonnas põhjani tundma saanud . 
AJA1890\ole0206    Lootuse järele saab see kirjatöö rahwuslisis asjus nii mõndagi õigemat sihti ajama ja lahkemat teed tegema . 
AJA1890\ole0206    Isamaalastel saab wõimalik olema , oma armsat tööpõldu laiemalt ja sügawamalt tundma õppida ja sellest wõime hääd wilja loota . 
AJA1890\ole0206    See ei ole ju meiegi juures enam tundmata asi , et just juhatajate süü pärast asjad wõiwad wiltu minna ja et siis rahwal kooliraha tuleb maksta . 
AJA1890\ole0206    Kes siin tõkkeid püiab teha , see püiab wiimsel sihil tahwale hääd teha , ja kes rahwuslist liikumist kõrwalistest otsatrbetest tahab wabastada ja teda ainuüksi rahwa enese teenistusesse panna , et tema najal rahwa põlwe parandada , see teeb ilma kahtlemata rahwa hääks tööd . 
AJA1890\ole0206    Meie waatame sellest küllest reisi pääle ja tahame edespidi , kui wõimalik , weel paar reisi teha , et Europat oma silmaga ligemalt tundma õppida . 
AJA1890\ole0206    Uued mõtted ja sihid ja püüdmised , mis wõerastest maadest raamatute ja koolide läbi meie juurde tulewad , ei ole ju ikka halwad ; aga nad tulewad wäga aegamööda ja jääwad sagedaste juba enne siiasaamist wanaks . 
AJA1890\ole0206    Kes nende najal kaugel teiste järel ei taha longata , see reisigu .
AJA1890\ole0207    Kõlwatumate wallaliikmete Siberisse saatmisest . 
AJA1890\ole0207    ( Ajaleht Pribaltiiski Listok ) 
AJA1890\ole0207    Talupoja elu on nii sisseseatud , et tähtsamat osa tema warandusest mitte wõimalik ei ole wargate eest hoida : hein peab tükk aega ilma järelewalwamata heinamaale , wili , linad , jne põllule jääma , ega ole ka wõimalik hobuseid ja weisid alati luku taga pidada . 
AJA1890\ole0207    Sääl peab seda kõike julgema lahti jätta , mille koatamine , isegi ajutiselt , terwet perekonda hädasse wõib saata . 
AJA1890\ole0207    Linnadesgi , kus politseiametnikka küllalt , kus waranduse hoidmiseks uued täiendatud abinõuud tarwitada on ( kallid lukud , wahid jne ) , sünnib ühtelugu wargusi , mis takistab seda paha siis maal külas ehk , mis weel raskem , üksikult seiswais taludes Liiwi kubermangus ? 
AJA1890\ole0207    Niisugusel korral , nagu juba Prib. L. sees on kõneldud , on see õigus wäga hää , mille järele waldadele kuritööde eest hoidmise ja ärakaotamise seaduse 205 - 208 põhjusel õigus on 1 ) teadawat jagu wangisi oma sekka mitte enam wastu wõtta , kui nad oma wangiaja ära on olnud , mis pääle seesugused wangid otsekohe wangihoonest kroonu kulul Siberisse saadetakse ja 2 ) walitsusele ette panna , et kõlwatumad ja kahjulikud walla liikmed ( walla kulul ) Siberisse saadetaks . 
AJA1890\ole0207    Kui palju Liiwimaa walladf seda õigust tarwitawad , on raske ütelda , sest et nende arwu wõimalik teada ei ole , kes Siberisse saatmist wäärt on ; ometigi on teada , et 1 , septembrist saadik 1893 kuni siia ajani kubermangu talurahwa kohtu poolt waldade otsused 120 inimese ärasaatmise üle on kinnitatud , kelledest wiimase ( 2 ) jaoskonda wiies ehk tuues osa üleüldisest arwust tuleb arwata . 
AJA1890\ole0207    Mina kõnelen sellest asjast sel põhjusel , et kohalised rahwakeelsed lehed teatawad , kuidas walla poolt ärasaatmiseks määratud kurjategijad omas wallas senini kurja tegewat , kui walla otsusweel kinnitatud ei ole ja nemad alles wabaduses on . 
AJA1890\ole0207    See on loomulik , et nii tõsine asi , kui inimese kodumaast ja kõigest ära lahutamine , mis temale säl kallis on , ja eluks ajaks kaugesse , karedasse Siberisse saatmine , ilma kõigi eeskirjade ja antud seadluste tähelepanemiseta ja ettewaatuseta sündida ei wõi . 
AJA1890\ole0207    See on ju tuttaw , kuidas rahwahulk ennast mitemsuguste mõjude alla annab kuidas tema mõju madala hariduse ja wähese kirjatundmise juures kurjaste tarwitada wõib . 
AJA1890\ole0207    Sellepärast on seaduse poolest ette kirjutatud , et walla otsused kõlwatumate ja kahjuliste wallaliikmete Siberi saatmise üle esite kohaliste talurahwa asjade ametnikkude poolt tulewad läbi waadata ja pääle selle kubermangu talurahwakohtule kinnituseks ette panna . 
AJA1890\ole0207    ( Võs. utv. 17. apr. 1893 g. Prav. o gub. po kr. d. Pris. st. 9 p. g. ) 
AJA1890\ole0207    Siin on esimene ja loomulik asja wiiwituse põhjus . 
AJA1890\ole0207    Siis on weel seda näha , et seleta küll kohalistele wallawalitsustele ära , et seesuguste otsuste juures selged ja kahtlemata näitused peawad olema , kuidas ja missugust kahju ja kõlwatust need inimesed , kelle kohta seesugune otsus tehtud , on üles näidanud , aga ikka on üleüldiste walla koosolekute protokollides harwa neid teadusi leida . 
AJA1890\ole0207    Wäga sagedaste on protokollis ainult üteldud , et see ja see inimene  "  väga kõlwatut elu elab  "  , ehk  "  kahtlase eluwiisiga  "  on . 
AJA1890\ole0207    Kui ka wahel ärasaatmist ette tuleb selle ehk teise tõeasja ehk kohtumõistmise põhjal , siis ei ole nad mingi dokumendiga kinnitatud ja ülem walitsuskoht peab juba ise politsei ja kohtukohtadest selleks teadusi koguma . 
AJA1890\ole0207    Mitme inimese kohta tehtud otsused muudetakse ümber , sest et tarwilised näitused täieste puuduwad ; aga juba ainult seesuguse otsuse tegemine sünnitab wallas teadawat liikumist , tüli , ärasaatmiseks määratud inimeste , nende sugulaste ja sõbrade seas kättetasumise wiha , mida talupoja elujärje juures ka wäga hõlbus täita on . 
AJA1890\ole0207    Kõige selle pääle waadates , et kubermangu walitsuse poolt juba ühtelugu selle juures ette tulewate puuduste pääle on tähendatud ja neid meelde tuletatud , ei oleks mitte asjata , kui kohalised rahwakeelsed lehed talurahwale ära seletaks , et mitte sünnis ei ole ettewaatamata wiisil seesuguste inimeste Siberisse saatmise üle otsusteda , kelle kõlbmatust kuidagi wiisi tõeks teha ei wõi , ja et kui otsus tehakse , siis tema juures kahtlemata näitused peawad olema seesuguste tõeasjade kohta , mis seesuguste wallakoosoleku otsusele põhjust ja kinnitust wõiwad anda , siis on ka asja läbiwaatamist ja otsuse kinnitamist wõimalik rutemine korda saata . 
AJA1890\ole0207    Seesugustele wallakoosolekutele tuleb ka seda meelde tuletada , et wallast ärasaatmise otsustusest mitte seesugused wallaliikmed osa ei wõta , kes otsusetegemise ajal weel täieste 21 aastat wanad ei ole ehk kes juba üle 60 aasta wanad on . 
AJA1890\ole0207    Nagu näha , ei jaksa talurahwas arusaada , et see mõni päev , mis weel täisealiseks saamisest puudu on , wõib selleks asja anda , et otsus ümber muudetakse . 
AJA1890\ole0207    Mis ärasaadetawa wallaliikme kõlwatuse tunnistusesse puutub , siis ütleb Walitsew Senat selle kohta oma otsuses 4. maist 1884 Tschernatschukkide kaebduse pääle Wolhinia kub. talurahwa kohtu seadluse asjus muu seas :  "  Et Welski kogukonnakoosoleku otsus ühe talupoja wallast wälja lükkamise asjus seaduse põhjal õigusliseks nõudmiseks wõib peetud saada , on tingimata nõudmine selle juures , et temal selged näitused on , missugust kahju see ärasaadetaw inimene kogukonnale on teinud ja misläbi tema kõlwatu elu ilmsiks on saanud ; kuid nende seaduste läbi walla kogukondadele antud õigust ei tule mitte nii mõista , et kogukond oma seast igaüht liiget oma tahtmise ja arwamise järele wälja wõib mõista , ilma ühtegi seaduslist põhjust ette andmata , waid omas otsuses ainult nimetades , et tema selle ja selle inimese kahjulikuks arwab ja sellepärast teda oma keskes ei salli  "  , pääle selle peab talurahwa asjade juhatus otsust wormi ja sisu poolest läbi katsuma ja nimetatud Senati otsuse järele  "  tunnistama , kas need teod tõeste on sündinud , mida selle inimese kohta üles antakse , ja waatama , kas need teod tõesti seda laadi on , et neid kogukonna hää korrale ja rahule kahjulisteks ja kardetawateks wõib tunnistada .  " 
AJA1890\ole0208    Würst S. W. Schachowskoi . 
AJA1890\ole0208    Niihästi kitsama kodumaa , kui ka suure riigi ajalehed toowad Eestimaa kuberneri , õnsa würsti S. W. Schachowskoi ootamata , waratse surma juhtumisel kirjeldusi tema elust ja tööst . 
AJA1890\ole0208    Ja selle mehe tegewus on ka tähelepanemist wäärt . 
AJA1890\ole0208    Wististe ei ole meie kodumaal teist kuberneri olnud , kelle pääle rahwas nii suure rõõmuga ja lootusega waatas , kui würst Schachowskoi pääle , iseäranis ta ameti alguses , kus ta Eestlaste wastu suurt lahkust näitas . 
AJA1890\ole0208    - Minevas numbris toodud lühidate eluloo tähenduste juurde lisame täna weel järgmised awaldused . 
AJA1890\ole0208     "  Walits. Teataja  "  kirjutab muu seas :  "  Surnud würst , kes 4. apr. 1885 
AJA1890\ole0208    Eestimaa kuberneriks nimetati , on pea kümne aastase tegewuse ajal truuduses ja tõsiduses selle wägewa Keiserliku tahtmise täitja olnud , mis wiimase aastakümne jooksul oli määratud sellel maal teoks teha . 
AJA1890\ole0208    Tema agar ja kindel toimetus ja elaw tegewus ning raske kubermangu päämehe kohusetäitmine , mis suure hulga kohaliste asjaolekute järele iseäranis raskeks sai tehtud , on lahkunu terwist enneaegu murdnud .  "  
AJA1890\ole0208    H. Vr. ütleb :  "  Ei ole waja kõiki seadlusi üleslugeda , mida õnnis Wene asja paremale järjele tõstmiseks Eesti kubermangus ette wõttis . 
AJA1890\ole0208    Jääb ainult kahetseda , et niisugused isikud , kui würst S. W. Schachowskoi , warakult hauda lähewad , ilma et oma kasulist tööd lõpule oleks wiinud .  "  
AJA1890\ole0208    Rižskii Vestnik kirjutab :  "  Würsti põrm hingab juba Pühtitsi kloostris mida tema on elule kutsunud ja hästi korraldanud ; selle tähtsa Wene tegelase ja mehe mälestus saab aga muutmata meie siitmaa Wene elanikkude südametes elama .  "  
AJA1890\ole0208    Rev. Izv. kirjutab : Teadus w·rsti Sergei Wladimirowitschi äkilisest surmast mõjus kõigi pääle nii põrutawalt , et kui waimulikud surnupalwet hakkasiwad pidama ja matusehelin  "  o eže ... novoprestavlennomu rabu Boz iju knjazju Sergiju  "   ... siis mõned , isegi need , kes matuseküünaltega ja kurwa lauluga harjunud , ei wõinud wälja kannatada ja läksiwad saalist teistesse tubadesse . 
AJA1890\ole0208    Isegi kõigega harjunud waimulikkude hääl wärises . 
AJA1890\ole0208    Laulu ajal  "  so svjatõmi upokoi  "  laskis kõik hulk põlvili , niisama ka diakoni hüüdmise pääle  "  i sotvori emu vetšnuju pamjat .  "  
AJA1890\ole0208    Paljud ja õige paljud , kes alati kindlad ja pisaraid häbenewad , lõiwad selle juures silmad maha , et pisarad warjata .  "  
AJA1890\ole0208    Teises paigas ütleb leht : Ei unusta Eesti kubermangus würst Sch.d riigi tegelased , ei unusta teda ialgi ka Eesti rahwas , kes alles wiimase aastakümne jooksul tundis , et temal walitsuse juures eestseisjaid on .
AJA1890\ole0209    Hullu karjase kanikast . 
AJA1890\ole0209    Wanas keisrilinnas Frankfurtis on praegu sotsialistide saadikud koos . 
AJA1890\ole0209    Pääle kahesaja mehe ja üheksa naise peawad sääl selle üle aru , kuidas kuradit beltsebubiga wälja ajada . 
AJA1890\ole0209    Iseäranis õpetlik oli üks päew , mil nad oma eneste ukseesist pühkisiwad . 
AJA1890\ole0209    Sääl sai selgeks , et nende juhatajad Liebknecht ja Bebel oma juhtmõtteid tarwitust mööda awalikult muudawad . 
AJA1890\ole0209    Bebel on oma eluaeg kuulutanud , et waimutöö niisamasugune töö olla kui kehatöö ja tema eest krossigi enam ei tule maksta . 
AJA1890\ole0209    Ta sõbrad , kõik kehatöölised , kuulsiwad seda hääl meelel ja pidasiwad seda suureks ülekohtuks , et waimutöölised neist enam palka saawad . 
AJA1890\ole0209    Terased sotsialistid oliwad aeg seda juhtmõtet sihiks wõttes leidnud , et nende erakonna juhatajad , iseäranis nende ajalehtede toimetajad , liig suure palga saawad . 
AJA1890\ole0209    Nende lehe  "  Vorwärtsi  "  ( edasi ) toimetaja Liebknecht näituseks sai erakonna kassast aastas pääle seitsmetuhande marga palka . 
AJA1890\ole0209    Tähendatud päewaks oli nüüd kiri sisse saadetud , milles soowiti , et ametnikkude palk alandatud saaks . 
AJA1890\ole0209    Erakonna sõbrad peaksiwad juba iseenesest wähema palgaga leppima , kuna nende waimutöö mitte kõrgema tasumise wääriline ei ole kui kehatöö . 
AJA1890\ole0209    Koosoleku juhatajad kartsiwad , et see tülikas küsimus nende seltskonna sisse tüli toob ja wahest ka juhatajate palga pisikeseks teeb . 
AJA1890\ole0209    Et selle halbuse eest hoida , wõttis kuulus parlamentlane Bebel kõrgete palkade eestkostmise oma pääle . 
AJA1890\ole0209    Bebel wõis ka seda julgeda , sest et tema auu sotsialistide keskes nõrkemata kindel on . 
AJA1890\ole0209    Teised wähemad oleks wahest wälja wisatud , kui nad sotsialistide wanade põhjusmõtete wastu oleksiwad julgenud häält tõsta . 
AJA1890\ole0209    Mis jutustas nüüd elatand Bebel ? 
AJA1890\ole0209    Seletas lihtsalt , et waimutööliste elutarwitused kehatööliste omadest suuremad olla ja et neile sellep. enam tulla maksta . 
AJA1890\ole0209    Keegi ei wõida praegustest elukorra sisseseadmisest wälja astuda , tema ( Bebeli ) põhjus ei käiwat mitte praeguse aja kohta , waid tulewiku kohta jne jne. 
AJA1890\ole0209    Niisugust juttu Bebeli suust kuulda , see on uus ja sünnitas ka koosolejate keskes liikumist , seda enam , et palgad endisteks jäiwad . 
AJA1890\ole0209    Bebel on siin õigel alusel . 
AJA1890\ole0209    Kui näituseks kraavilõikaja terwe päewa tööd teeb , et ühe rubla teenida , kuna tohter selle raha mõne minutiga ära teenib , siis tuleb see lihtsalt sellest , et esimene kraawikaewamise õppimiseks midagi ei ole kulutanud . 
AJA1890\ole0209    Juba ta esimene katse tõi talle oma paraja palga . 
AJA1890\ole0209    Tohter aga pidi aastat kümme tööd tegema ja rasket raha kulutama , et ta rohusedelit wõiks kirjutada . 
AJA1890\ole0209    Nii ei ole tema rohusedel mitte ühe minuti töö , waid siin on tal mitme aasta töö üheskoos . 
AJA1890\ole0209    Sarnane lugu on iga muu waimutööga . 
AJA1890\ole0209    Kui nüüd sotsialistide päämees seda ei salga , waid selsamal põhjusel ka oma erakonna juhatajatele kõrgemat palka nõuab , kui seda lihtsad töölised saawad , siis on tal õigus . 
AJA1890\ole0209    Aga miks ta siis seda oma pikk eluaeg on salanud ja oma eksipõhjuse najal nii palju paha werd rahwa sekka sünnitanud ? 
AJA1890\ole0209    Lihtsalt küll sellep. , et mees ka ebatõe ja pettuse abil oma asja katsub edasi ajada . 
AJA1890\ole0209    See ei ole mitte auus . 
AJA1890\ole0209    Nii tuleb hullu karjase kanika lugu ka sääl ette , kus seda öeldakse kaitsetawat . 
AJA1890\ole0209    Ainus usaldataw kaitseja on karjane ise , kuid tema haridus ja küpsus !
AJA1890\ole0210    Sõnumed . 
AJA1890\ole0210    Walitsus . 
AJA1890\ole0210    Kord . 
AJA1890\ole0210    Kohus . 
AJA1890\ole0210    - Peterburis , 18. okt. 
AJA1890\ole0210    Walits. Teataja järele soowis Keisri Majesteet eile Jumalaarmu wõtta ; protohierei Joann Sergiew andis Keisrile püha sakramenti , mis Majesteedile suurt troosti tõi . 
AJA1890\ole0210    - Liwadias , 17. okt. 
AJA1890\ole0210    Keiserliku Perekonna imeliku pääsemise mälestuseks 1888 a. pidas õue-protopresbiter Janõschew täna lossikirikus tänujumalateenistust . 
AJA1890\ole0210    Hiljem pidas ta hingepalwet Borti õnnetuse ohwrite eest . 
AJA1890\ole0210    Jumalateenistusest wõtsiwad osa : Keiserinna Majesteet , Greeka kuninganna Majesteet , K. K. Suurwürst Auujärjepärija ühes Kõrge Mõrsjaga , K. K. Suurwürstid ja Suurwürstinnad , kõik need , kes õnnetupäewal Keiserlikus rongis oliwad , õueametnikud ja saatekond . 
AJA1890\ole0210    Liwadias ülestõusmise kirikus pidas Kroonlinna protohierei Joann jumalateenistust . 
AJA1890\ole0210    Jaltas ja sääl ümberkaudu peeti niisama jumalateenistusi . 
AJA1890\ole0210    - Borki päewal peeti Jurjewis kõikides kirikudes tänujumalateenistusi Keiserliku perekonna imeliku pääsemise pärast . 
AJA1890\ole0210    Ühtlasi selle juurde palweid Keisri Majesteedi terwekssaamise pärast ühendades . 
AJA1890\ole0210    Majad oliwad sel päewal lippudega ja õhtul tuledega kaunistatud . 
AJA1890\ole0210    Sel päewal oli ka soldatite paraad wäekommandöri kindral baron Seddeleri ülewaatusel ja jumalateenistus suurel turul raatuse ees . 
AJA1890\ole0210    Niisama tuleb ka mujalt selle päewa pidamise üle sõnumid . 
AJA1890\ole0210    - Wälimiste asjade ministri hra v. Giers'i terwis ei lubawat teda mitte weel ministritekomitee istumisest osa wõtta , teatab St. P. 3 . 
AJA1890\ole0210    - Liiwi kub. lehe teate järele on Pärnu kreisiülema noorem abiline nimenõunik Michael Rein Stawropoli kubermangu maak. ülemaks nimetatud ja tema asemele Pärnumaale Krasnojarski polgu porutschik Leopold Petkievicz . 
AJA1890\ole0210    - Kuida Srl. kuuleb , olla Kihelkonnas Lümandu wallawanem kalade ostmise alkoholiste jookide wastu omas walla piiris ära keelanud . 
AJA1890\ole0210    Leht soowib , et iga wallawanem , kelle walla piirides niisugust kaupa sobitakse , sellest enesele eesmärki wõtaks . 
AJA1890\ole0210    - Kuresaarest . 
AJA1890\ole0210    Wiimasel Riia ringkonnakohtu kriminal jaoskonna istumisel läks siin ühe alkoholi sõbral natuke halwasti . 
AJA1890\ole0210    Teda oli tunnistajana kohtusse kutsutud . 
AJA1890\ole0210    - Enne kohtusse ilmumist wõtnud tema aga hästi  "  julgust  "  , et mitte kohtus  "  kimpu  "  jääda . 
AJA1890\ole0210    Õnnetuseks oli ta mehike  "  julgust  "  liig palju saanud . 
AJA1890\ole0210    Harilikult pidi ta enne küsimist ära wannutatama . 
AJA1890\ole0210    Siin tuli aga tema suur  "  julgus  "  awalikuks . 
AJA1890\ole0210    Wannutaja poolt etteöeldud sõnu :  "  Mina wannun ja tõotan  "  korrates lisas ta kohe omalt poolt juurde :  "  et ma sellest asjast midagi ei tea .  "  
AJA1890\ole0210    Kohus seda ära nähes , et niisugune  "  julge  "  mees tunnistuse andmiseks wäga nõrk on , ja ilma , et teda oleks ülekuulanud , luges ta kui selleks , kes mitte kohtusse ei ole ilmunud ja mõistis teda selle eest 3 rbl. trahwi maksma . 
AJA1890\ole0210    Srl . 
AJA1890\ole0210    - Korra rikkumise pärast näitemängu ajal oliwad nädala eest 14 Juudi sugust üliõpilast ja rohuteaduse õpilast Jurjewi rahukohtus ees . 
AJA1890\ole0210    Ühel etenduse ajal bürgermusses , mida  "  Balti Wene näitlejate seltskond  "  andis , oli üks naljalaul lauletud , mille läbi Juudi sugust kuulajad ennast sügawalt haawatud tundsiwad olewat ; sellep. oliwad nemad kohe naljalaulu algusel , nagu tunnistajad tõendasiwad , wilistama ja karjuma hakanud . 
AJA1890\ole0210    Korra pääl olew politseiametnik oli neid asjata waigistada püüdnud . 
AJA1890\ole0210    Pääle selle kui naljalaul , mis aktidele ligi oli pandud ja rahukohtuniku poolt istumisel ette loeti , lõpuni oli ära lauldud , kutsus politseiametnik ühe , kes kõige rohkem kära tegi , ühte kõrvalisesse kambrisse , kus ta temale seesuguse teo kõlbmatust selgeks püüdis teha . 
AJA1890\ole0210    See ja teised ütlesiwad aga omal täielise õiguse olewat : nemad seletasiwad nimelt , et nemad Wene Juudid olewat ja siia olla tulnud siinset maad wenestama , nüüd olla aga selle naljalaulu läbi meid Wenelaste eneste poolt haawatud . 
AJA1890\ole0210    Kaebdusealused tunnistasiwad oma süüdi osalt üles ja tunnistajate ülekuulamise läbi sai ülemal kirjeldatud lugu kinnitatud . 
AJA1890\ole0210    Rahukohtunik mõistis 13 kaebdusealust 1 rbl. trahwi maksma ehk 1 päewaks kinni , kuna üks , kes kohtu ette ei olnud tulnud , wabaks mõisteti . 
AJA1890\ole0210    Pääle selle oli kohtus jälle mitu seesugust asja ees , kus liha ja piima kauplejad seda aru ei jaksa saada , miks nad iseennast ja oma nõuud puhtad peawad hoidma . 
AJA1890\ole0210    Turulihunik Jakob Th. oli määrdinud riietega turule tulnud , ka tema kaalu kausid ja aehlad oliwad puhtuseta olnud . 
AJA1890\ole0210    Mõisteti 15 rbl. ehk 3 p. kinni . 
AJA1890\ole0210    Sedasama nuhtlust sai Leena L. , kes piima mustades roostetanud nõudes linnas majast majasse oli kannud . 
AJA1890\ole0210    2 lihamüüjannat , kes mustade põlledega turule oliwad tulnud , mõisteti 10 rubla maksma ehk 3 ja 2 p. kinni . 
AJA1890\ole0210    Jaan E. pääle oli pettuse pärast kaebatud . 
AJA1890\ole0210    Tema oli turul ilma tembeldamata toobiga õunu müünud . 
AJA1890\ole0210    Järelwaatamisel tuli ilmsiks , et tema toop suurem oli kui päris toop , aga et turul üleüldse ilma tembeldamata toobiga müia ei tohi , mõisteti tema 50 kop. linna kasuks maksma ehk 1 p. kinni . 
AJA1890\ole0210    R. D. Z. 
AJA1890\ole0210    - Üks Rakwere nurgaadwokat on Tallinna ringkonnakohtu poolt R. mõisa omaniku laimamise pärast 2 kuuks wangi mõistetud . 
AJA1890\ole0210    W. A.
AJA1890\ole0211    Kodu . 
AJA1890\ole0211    Kool . 
AJA1890\ole0211    Kirik . 
AJA1890\ole0211    A. K. Kärlalt . 
AJA1890\ole0211    Koolid alustawad 24 okt. jälle oma tegewust , ühtlasi kange koolisunduse käsuga , et kes mitte oma lapsi koolis ei lase käia , peab isa ära jäänud päewa eest seaduslikku trahwi maksma , mis wallawalitsuse käsul sisse nõutakse . 
AJA1890\ole0211    - Järwamaalt , Türilt . 
AJA1890\ole0211    5 skp. õnnistati Laupa walla Lõõla küla uus koolimaja sisse . 
AJA1890\ole0211    Kohaline õpetaja hra Landesen pidas mõnusa ja asjakohase sisseõnnistamise kõne . 
AJA1890\ole0211    Pääle selle pidas kohaline kooliõpetaja lühikese rääkimise sellest , kuida ta üle 25 aasta siin oma jõudu mööda lapsi õpetanud , missugused raskused ja rõõmud tal see juures olnud jne ja soowis lastewanematelt edespidiseks ajaks nõu , abi ja käsikäes käimist . 
AJA1890\ole0211    Peremees R. A. oli ühe kõne walmistanud Laupa mõisa pärisherra baron T. üle , kus ta näitas , et baron kõigiti oma walla rahwa elust soojalt osa wõtab , mille tunnistuseks seegi on , et ta L. külale 2400 rublalise koha on kinkinud jne. 
AJA1890\ole0211    Et R. A. ise wana mees on , luges üks noorem kõne ette . 
AJA1890\ole0211    Baron T. oli selle üle liigutatud , wastas selle pääle soojal südamlisel sõnal ja kinkis L. küla koolimaja rehe ehituseks nii plaju palkisi , kui seks tarwis . 
AJA1890\ole0211    Kahjuks ei wõidud baron T.le mitte elagugi laulda , sest et kohalik laulukoor seda laulu ei mõistnud . 
AJA1890\ole0211    Wiimase kõne pidas naabri koolpiõp. R. , mis aga kahjuks kaunis segane oli . 
AJA1890\ole0211    Ilusa tõsise palwega lõpetas õpetaja selle järgu . 
AJA1890\ole0211    Pääle selle järgnes pidustamine . 
AJA1890\ole0211    Lõõla küla peremehed oliwad sõbralikult söömise ja joomise eest muretsenud , kus juures ka wõeraste pääle lahkeste mõteldi , ning taewa Isa omalt poolt oli ilusa ilma annud , nii et see päew tõeste pidupäew oli.Päältwaataja . 
AJA1890\ole0211    -rr- 
AJA1890\ole0211    Wiljandi linnakooli juures tegiwad selle kuu keskel kaks noortmeest kooliõpetaja eksami ära , üks on Jurjewi ja teine Walga linnakooli lõpetanud . 
AJA1890\ole0211    -rr- 
AJA1890\ole0211    Ühest kirjast :  "  ... .. Siin pool ei ole see sugugi wõimalik , et koolmeister karskuse seltsi liige oleks . 
AJA1890\ole0211    Kui keegi pidu pääl jooma-ikke alt ennast lahti lüüa saab , siis mitte koolmeister : tema peab jooma , muidu ei ole ta rahwa sõber ja on uhke , aga häda koolmeistrile , kui rahwas teda taga kuisama hakkab . 
AJA1890\ole0211    Mina näituseks saan 100 rbl. rahapalka . 
AJA1890\ole0211    Seda pean ma wähemalt 20 korda nurumas käima , igakord muidugi pudelitega . 
AJA1890\ole0211    Hää on , kui ma 10 rbl. korraga kätte saan , aga siis pean 6 pudelit liiguks tegema . 
AJA1890\ole0211    Kui kooli juures midagi parandada on ja wolikogule asja ette tahad panna , siis wõta õllekorw ühes , muidu ei lasta rääkimagi hakata.... ...  "  
AJA1890\ole0211    Tõeste kurwastaw pilt meie rahwa elust . 
AJA1890\ole0211    Aga kas on see õige , kui siin selle wanasõna järele tehakse : s volkami bõt , s volkami võt ? 
AJA1890\ole0211    See küsimus koomeistritele . 
AJA1890\ole0211    - Jurjewi realkoolis oli minewa kooliaasta algul 196 õpilast , sellele tuli 60 uut ligi ja 72 astus wälja . 
AJA1890\ole0211    Auuhindasi on saanud : Thomsoni auupalk 6. klassi õpil. Karl Kirsch ; St Maria gilde auupalk 5 klassi õpilastele Hugo Ennok ja Jaan Ulk ; Haffneri auupalk 3 kl. õp. Woid Klement . 
AJA1890\ole0211    1 aste kiituse saiwad Wladimir Sokolow ja Konst Zastrow ; 2. aste kiituse Karl Jürgenson , Nikolai Jir , Georg Westel , Juhan Kanukene ja Alfr. Tannbaum . 
AJA1890\ole0211    - Kuida Russk. Ved. kirjutab , on rahaministeerium seletanud , et tema põhjusmõttelikult mitte selle poolt ei ole , et Jurjewi ülikooli jaoks weel 36,470 rbl. määratakse , sest Jurjewi ülikooli kõige suuremal teaduslise õitse ajal , mil temal oma sarnaste asutuste seas tähtjas seisukord oli , on tema wäga wähese abiga wälja tulnud . 
AJA1890\ole0211    Kui aga hariduseministerium seda tingimata nõuab , siis ei saa rahaministerium selle wastu panema .
AJA1890\ole0212    Töö . 
AJA1890\ole0212    Teenistus . 
AJA1890\ole0212    Terwis . 
AJA1890\ole0212    A. O. Nõost . 
AJA1890\ole0212    Rehed on peksetud . 
AJA1890\ole0212    Saak on keskmine , alt 10-ne seemne . 
AJA1890\ole0212    Wili on see aasta odaw , sellepärast wõiwad peremehed alama wilja loomade nuumamiseks pruukida , sest loomad annawad rohkem raha kui wiljast saab . 
AJA1890\ole0212    Masinaga rehe peksmine on siin pool moodis ; see sügise peksiwad Wana-Nõo peremehed enamiste kõik oma wilja masinaga , mis ka wäga kasulik on . 
AJA1890\ole0212    Katsugu iga peremees tulewa sügise masinaga rehte peksa , küll ta näeb , et kasulik on . 
AJA1890\ole0212    - Kuulu järele olewat Riia maantee äärest Walgeristi kõrtsi juurest kaks hobust ära warastatud , hobused olla jäljeta kadunud . 
AJA1890\ole0212    - Wiljandi Kadri laadalt tahtwat Soome ohwitserid 50 , kuni 6 aasta wanust , hobust üles osta , teatab J. A. Kroonlinnast . 
AJA1890\ole0212    Kartohwlid seisawad meil tänawu tublis hinnas . 
AJA1890\ole0212    Riia waka eest makseti meil septembri kuus umbes 1 r. 60 kop. 
AJA1890\ole0212    - Sääl ilmusiwad oktobrikuu esimeste päewade sees Eestimaalt mõned kartohwli laewad ja määrasiwad kartohwlite hinna 90 kop. kuni 1 rubla pääle wakast . 
AJA1890\ole0212    Wõidu ruttas nüüd linna rahwas kartohwlid ostma . 
AJA1890\ole0212    Enne kui kartohwlimüüjad aru saiwad , lõppis nende kaup . 
AJA1890\ole0212    Uusi kartohwli laewu tuli Eestimaalt juurde , aga need nõuawad waka eest ju 1 r. 20 kop. 
AJA1890\ole0212    Selle kõrge hinna pääle waatamata on laewade ümber murdu rahwast koos . 
AJA1890\ole0212    Ma olen siin hinna nii umbes Riia waka järele arwanud , ehk küll meil Riia wakka sugugi ei pruugita . 
AJA1890\ole0212    - Korra lugesin kusagil , et Kroonlinna Eestlasi kõrtsi pidamas ei ole , ka mitte kaupmeheks . 
AJA1890\ole0212    See ütlus ei ole mitte enam õige . 
AJA1890\ole0212    Kroonlinn on wiimasel ajal selle sammu edasi astunud , et nüüd üks Eestlanegi kõrtsi on pidama hakanud . 
AJA1890\ole0212    Selle wasta puudub aga ikka weel Eesti kaupmees . 
AJA1890\ole0212    Ja ometi oleks Eesti kauplust hädasti tarwis . 
AJA1890\ole0212    3000 Eestlast jõuaksiwad küll wist kaupluse ülewal pidada . 
AJA1890\ole0212    Mis hädasti tarwis , seda peab tihti taga kaebatama . 
AJA1890\ole0212    - Rakwere aurupiimatalituse omanik Rosenörn on oma töölised  "  Rossija  "  seltsis õnnetuse wastu ära kinnitanud , mis wäga tänuwäärt ja eeskujulik tegu on . 
AJA1890\ole0212    W. A. 
AJA1890\ole0212    - Kuidas R. Beob teatab , on Balti ja Pihkwa-Riia raudteel tähtjas muudatus tulemas , ja nimelt wõetakse Walga-Riia waheline tee Balti ja Pihkwa tee jaost ära ja seatakse Riia-Dreli tee külge ; sellewastu seatakse Warssawi tee Peterburist kuni Landworowo jaamani Wilna taga , ning harutee Preisi piirile Wirballenini Balti raudtee külge . 
AJA1890\ole0212    Landworowo-Warssawi waheline tee seatakse Warssawi-Terespoli tee külge . 
AJA1890\ole0212    Selleläbi lähewad kulud palju wähemaks , sest et Warssawi raudtee walitsus ära kaob ja sellega ühes kõiksugu kantseleid j. m. 
AJA1890\ole0212    Muidugi nõuab seesugune muutuse asi palju tööd . 
AJA1890\ole0212    Ka saab selle läbi hulk ametnikka kohast lahti . 
AJA1890\ole0212    Warssawi raudtee direktor seatawat ühe lõunapoolse tee pääle sellesama ameti pääle . 
AJA1890\ole0212    Selle järele on arwata , et Warssawi tee pääl kõige rohkem ametnikka lahti saab . 
AJA1890\ole0212    I. L. 
AJA1890\ole0212    Wirtsus möllab rahwa seas soetõbi , mis iseäranis noori täiskaswanud inimesi hulgani kuni 6 nädalas maha murrab . 
AJA1890\ole0212    Surma ei ole weel ette tulnud . 
AJA1890\ole0212    - Kolerasse on 18. sept. 15 oktobrini 31 kubermangus 971 in. haig. ja 499 surnud . 
AJA1890\ole0212    Selle seas on Kuramaal 18 - 24. sept. 75 h. , 32 s. , Peterburis 9. - 15. okt. h. , 2 s. , Ingerimaal 2. - 8. okt 6 h. , 1 s. 
AJA1890\ole0212    - Kuramaal on sisim. a. ministeriumi poolt Peterburist arstid Wilowsorow Treschtschenko kolera wastu wõitlema saadetud .
AJA1890\ole0213    Kirjandus . 
AJA1890\ole0213    Seltsielu . 
AJA1890\ole0213    Segasõnumed . 
AJA1890\ole0213    - Tänawune jõulupüha toob meile kirjanduse põllul kena kingituse . 
AJA1890\ole0213    Uus kirjatöö ilmub Rõuge õpetaja hr K. Kallase sulest ja kannab nime Saaroniwalge lill ehk Perekonna raamat . 
AJA1890\ole0213    Nii palju kui meie selle Kallase uue raamatu sisse oleme wõinud waadata , saab ta meie perekondadele truuks juhatajaks ja lõbusaks seltslaseks olema . 
AJA1890\ole0213    Kui algupärane ja eeskujulik kirjatöö , saab raamat meie kirjandusele ehteks olema . 
AJA1890\ole0213    - Hra K. E. Sööt on juba saanud Jurjewisse Küütri uulitsasse nr. 9 raamatukauplust asutada . 
AJA1890\ole0213    - Peterburi ajalehtede toimetajad on 17 okt. Svet'i wäljaandja juures koos olnud ja otsuseks teinud , et päälinna lehtede ühendus ise oma telegrafiagenturi asutab . 
AJA1890\ole0213    - Saaremaal ilmuwa ajalehe  "  Saarlase  "  nr 37 , 38 ja 39 sees on üks  "  Laine  "  seltsi peetud kõne  "  Mis ütleb pühakiri joomise kohta ?  "  ära trükitud , mille pääl suurte tähtedega kõnepidaja nimi J. A. Weltmann seisab . 
AJA1890\ole0213    See kõne ei ole aga mitte Weltmanni oma , ega pole ta seda ialgi  "  Laine  "  seltsis pidanud , waid see kõne on mõni aasta tagasi minu poolt  "  Laine  "  seltsis ette kantud . 
AJA1890\ole0213    Sellepärast panen ma imeks , mil wiisil wõib hra Weltmann minu kõnet oma nime all ajalehes trükkida lasta ! 
AJA1890\ole0213    B. Anniko , kooliõp. Tõstamaal . 
AJA1890\ole0213    o . 
AJA1890\ole0213    Tõstamaalt . 
AJA1890\ole0213    Püh. 16. okt. peeti Tõstamaal Tõhela külas  "  Laine  "  seltsimajas kohaliku karskuseseltsi koosolek õpetliku kõnede ja muu lõbuga ära . 
AJA1890\ole0213    Osawõtmine oli kaunis . 
AJA1890\ole0213    Järgmine koosolek peetakse 6. nowembril Tõstamaal Peerni talus ära , kus ka kohalik õpetaja G. Koit kõnet saab pidama . 
AJA1890\ole0213    - Teatus ja palwe . 
AJA1890\ole0213    Laiuse karsk. selts  "  Püüe  "  on hääks arwanud omale wiiulikoori asutada ning selle koori elusse kutsumise kulude pärast nõuks wõtnud 1895 aasta januarikuu 29. päewal Laiuse leeritoas näitemüüti toime panna . 
AJA1890\ole0213    Selleks otstarbeks palub seltsi eestseisus kõiki suguwendi ja õdesi annete kinkimise läbi seda seltsi ettewõtet lahkeste toetada . 
AJA1890\ole0213    Andeid wõtawad wastu : seltsi auupresident õp. Dr. R. Bidder , köster H. Nieländer , kihelk. kooliõp. Juksaar , pääle selle kõik Laiuse kihelkonna wallakooliõpetajad ja  "  Püüe  "  toimekonna liikmed . 
AJA1890\ole0213    Kõige auustusega  "  Püüe  "  toimekond . 
AJA1890\ole0213    I. R. 
AJA1890\ole0213    9. okt. oli  "  Püüe  "  koosolek Ogatku koolimajas . 
AJA1890\ole0213    Koosolijaid oli rohkeste . 
AJA1890\ole0213    Hra Tõnnisberg pidas mõnusa kõne , milles ta näitas , et Laiuse kihelkond iga aasta 40,000 rbl. joomise eest maksab , s.o. temal on nagu 800,000 rubla wõlga , mille intresside maksmisest ta muidu lahti ei saa , kui jätku joomine järele . 
AJA1890\ole0213    Kõne oli lihtne ja mõjuw . 
AJA1890\ole0213    Weel kõneles J. Aru , ja G. Karu pani  "  Westnik Treswostist  "  koolide inpektori Rõbakowi reisikirjeldused ümber . 
AJA1890\ole0213    - Tulewane koosolek määrati Laiuse Sootaga wallakoolimajas 13. now. ära pidada , mida aga toimekond holjem 20. nowembriks määras . 
AJA1890\ole0213    20. now. on ka  "  Püüe  "  aastapäew ja uue toimekonna walimine , sellepärast on wäga soowida , et kõik liikmed , kellel aastamaks maksetud , kokku tuleksiwad . 
AJA1890\ole0213    Aastapäewal peawad kõnet : õp. Bidder ja W.-Maarja köster J. Kotli . 
AJA1890\ole0213    Ka wõerad wõiwad osa wõtta . 
AJA1890\ole0213    Kroonlinna Eesti selts on oma talwist tööd juba alganud . 
AJA1890\ole0213    Kahjuks puudub seltsil seekord suurem ruum . 
AJA1890\ole0213    Etendamiste tarwis peab selts enesele teise seltsi käest ruumid hüürima . 
AJA1890\ole0213    Neil päiwil oli uue eestseisuse walimine . 
AJA1890\ole0213    Esimeheks jäi endine esimees J. Wetto . 
AJA1890\ole0213    -rr- 
AJA1890\ole0213    Olewiku 42 nris teeb A. Kitzberg mulle märkuse , mille tarwisolekut wist wäga tähtsaks peeti , muidu ei oleks teda ajalehes awaldatud . 
AJA1890\ole0213    Seda märkust lubatakse aga wist ka arwustades wastu wõtta . 
AJA1890\ole0213    Ei , wend , mina ei arwa wiga , et kurblikkusid kohtasid näitemängudes mõnes kohas naeruga wastu wõetakse , mitte otseteel ja üksi rahwa süüks ; selles on kõige esite näitemängude kirjtuajad ja siis näitlejad süüdlased - nemad on halwade näitemängude loomise ja nende etendamise läbi rahwa meelest näitemängu nii maha kiskunud , et rahwas tema pääle kui wiguritegemise pääle waatama on harjunud , mis ainult naerusünnitamiseks tehakse . 
AJA1890\ole0213    Teiseks on see inimese waimuolek , millega siin tawalikult näitemängusid waadatakse , süüdlane , et näitemängusid waleste mõistetakse . 
AJA1890\ole0213    Purjus pää ei suuda näitemängust mõttega osa wõtta , ja kui surnukirst näitelawale tuuakse , siis jääb niisugust tükki nähes kõige palawama pääga süda külmaks , mängigu näitlejad nii hästi kui tahwad . 
AJA1890\ole0213     "  Südame toorust  "  see aga mitte ei awalda , sest kaine pääga ei tuleks talle meeldegi surnukirstu nähes naerma hakata , olgugi kui seda tükki halwaste mängitakse . 
AJA1890\ole0213    Et kurwasisuline näitemäng linapeo ei ole , seda tean ma isegi ning ei oleks mind nii rumalaks arwata pruukinud , - et aga hää ja hästi etendatud kurbmäng  "  kõige nooremaid südameid  "  külmaks ei jäta , selle üle lubatagu mind kahtleda . 
AJA1890\ole0213    Keegi suguwend . 
AJA1890\ole0213    - Saaremaal olla nõu mesilastepidajate seltsi asutada , teatab R. p. l. 
AJA1890\ole0213    - Kuresaarest . 
AJA1890\ole0213    3. okt. pidas Saarema Karskuse Selts Kuresaare Ew. Luteruse kiriku kooli ruumides aastakoosolekut eesistuja asemiku hr Goritzi juhatusel . 
AJA1890\ole0213    Koosolekust wõtsiwad 12 liiget osa . 
AJA1890\ole0213    Pärast minewa koosoleku protokolli ette lugemist kirjatoimetaja poolt , tuli eestseisuse walimine ette . 
AJA1890\ole0213    Eestseisuse liikmeteks waliti järgmised herrad : Eesistujaks Goritz , tema abimeheks Grönberg , kirjatoimetajaks Palk ja kassahoidjaks Mürson . 
AJA1890\ole0213    Nende asemikkudeks waliti : esimehele hr Masing , esimehe abimehele hr Grohmann , kirjatoimetajale hr Kerg ja kassahoidjale hr Krishka . 
AJA1890\ole0213    Rewideerijateks waliti hrd Walter ja Tasane . 
AJA1890\ole0213    Pärast seda walisiwad koosolejad ühel häälel endise seltsi esimehe hr baron Sasz'i , kes kolm aastat seltsi kasuks esimehena hoolega tööd on teinud , iseäranis seltsi asumise hakatusel , kus mitmesuguste raskustega wõidelda oli , seltsi auuliikmeks . 
AJA1890\ole0213    Pääle seda tehti weel otsuseks , edespidi jälle kõneõhtuid pidama hakata , nimelt ükskord kuus , milledes sissekäigu hind priitahtlik saab olema . 
AJA1890\ole0213    Eestseisusele anti aga sääl juures õigust , määratud maksu osawõtma tulijate päält wõtta , kui see kasulikum näib olewat . 
AJA1890\ole0213    Nõndasama jäi ka eestseisuse hooleks kõnepidajaid muretseda , milledeks ka mitteseltsiliiikmeid wõib paluda . 
AJA1890\ole0213    Ühtlasi otsustati ka seltsi aastapidu nowembri kuus ära pidada , milleks Kärla õp. hr Kerg lubas kõnet pidama tulla . 
AJA1890\ole0213    Srl. 
AJA1890\ole0213    -rr- 
AJA1890\ole0213    Nõo laadal on kõrtsis kakeluses kaks meest nõnda raskesti haawatud , et nad Wiljandi haigemajasse parandada toodi . 
AJA1890\ole0213    - R. S. 
AJA1890\ole0213    Walgutas on ühe peremehe juurest palju kraami , willase riide rullisid jne leitud . 
AJA1890\ole0213    Asja uuritakse järele . 
AJA1890\ole0213    - Ühest Wirtsjärwe poolsest kihelkonnast kirjutatakse meile : Kuna kõigil pool alkoholi mõju wastu agaraste wõidelda püitaks , on tal siin suur mõju , miska rahwast kõige kurja poole ässitab . 
AJA1890\ole0213    Kahitsedes peab tunnistama , ka walla wolikogu liikme ei pääse tema mõju alt , alati on neil kihisew pää otsan , millega ühegi asja kohta õiget nõuupidamist ei ole , mis wõiks wallale kasuks tulla . 
AJA1890\ole0213    - Jurjewis on kõwa jutt liikumas , üks kodanik olla siit Amerikasse lipanud ja tema kätte usaldatud rahast mitu millioni ligi wõtnud . 
AJA1890\ole0213    Lootuse järele toowad juba ligemad päewad selle aruldase rahwaraamatu paragrahwi kohta selgust . 
AJA1890\ole0213    I. 
AJA1890\ole0213    Räpina kihelk. W. wallas oli sel sügisel pikanäpumeestel wõera põllu pääl rukki rabamine uueks ametiks saanud . 
AJA1890\ole0213    Nüüd on rukkid põllult pekstud , seega asi otsas . 
AJA1890\ole0213    Selle asemele on nüüd aga lambawargus tulnud . 
AJA1890\ole0213    Wäga kiiduwäärt oleks , kui kõik W. walla peremehed ühes nõus aitaks niisuguseid põllu ja lambawargaid järele uurida ega mitte asja niisama ei jätaks . 
AJA1890\ole0213    o . 
AJA1890\ole0213    Tõstamaalt . 
AJA1890\ole0213    Laupäew 15. okt. möllas siin pool torm , mis mõndagi kahju sünnitas . 
AJA1890\ole0213    Mitmel pool on maru tuuleweskid ära purustanud , katuksid lõhkunud ja weel muud jälgi järele jätnud . 
AJA1890\ole0213    Muidu on ilmad ilusad ; korra oli natuke lund ja sellega ühes ka külma ligi 5 graadini , aga see kadus warsti . 
AJA1890\ole0213    Maanteed , kus endistel sügisetel ratas rummuni sopa sees weeres , on praegu kõwad ja kuiwad . 
AJA1890\ole0213    - Weepuuduse üle kaebawad mitmed , mitte üksi möldrid , waid ka muud inimesed , sest kaewud kipuwad kuiwaks jääma . 
AJA1890\ole0213    A. K. 
AJA1890\ole0213    Saaremaal wõeti 3. okt. Neljawersta lähedal üks uut seltsi hobusewaras kinni . 
AJA1890\ole0213    See oli 18 aastane noor neiu . 
AJA1890\ole0213    Ta oli iseennast naiseks ehtinud , wist sellepärast et teda ei peaks tuntama , ja karjamaalt wõera hobuse warastanud , et nimetatud laadal teda ära müüa , kinniwõttes tunnistas ta ise , et see juba kolmas hobune tal nõnda warastada ning müüa olla ! 
AJA1890\ole0213    - Püh. 9. - 10. okt. wahel tuli meil hää kord lund , nõnda et saaniga wõib sõita ja esmasp. 10 - 11. wahel tubli talwe külm ( 8 gr. R. ) 
AJA1890\ole0213    Siin on üks wallawanem omale jalgratta muretsenud , millega ta oma laialise ameti talitustele wälja sõidab . 
AJA1890\ole0213    Wäga kohane riist selles ametis . 
AJA1890\ole0213    - Öösel 30. sept. ja 1. okt. wahel põles Sagadis rentniku Daniel Wiinti talu maani maha , kus juures ka rentnik ise elu kaotas . 
AJA1890\ole0213    Wiimasel ajal märgati Daniel Winnti juures nõdrameele märkisi , mispärast teda tema omaste poolt wahetpidamata walwati ; ometigi läks temal korda nimetatud öösel tähelepanemata heinte ja õlgega täidetud maja peningule minna ja seda põlema panna , kus juures ta ise surma leidis . 
AJA1890\ole0213    Tema söeks põlenud keha leiti pääle põlemise rusude alt ja tunti ühest särgi tükist ja noast , mis ta alati ligi kandis , ära . 
AJA1890\ole0213    Omanik ei ole põlemise läbi suurt kahju saanud , sest et see maja puruwana oli ja teda ümber taheti ehitada . 
AJA1890\ole0213    W. A. 
AJA1890\ole0213    - Sk. 1. p. lõuna ajal warastas üks mitu korda juba warguse pärat nuheldud G. K. Rakwere juures ühe purjus ja magawa talupoja wankrist wiinaankru ära , mida aga mõned linna koolipoisid nägiwad , kes teda siis ka mõne wanema mehe abil kinni wõtsiwad ja politseisse tõiwad . 
AJA1890\ole0213    - Kui mõni tund pääle selle ankru omanik , kes Arkna mõisa juures üles oli ärkanud , politseisse oma häda kaebama , leidis ta suureks imestuseks kadunud ankru säält eest - Mees jutustas , etsel hommikul mõned Rakwere kaupmehed , kellelt tema wiina ja õlut ostnud , tema purju olla pannud . 
AJA1890\ole0213    W. A. 
AJA1890\ole0213    - Ajaleht Slowo teatab Poolamaalt Kielce kubermangust , et sääl Pintschowi maakonnas , Babino külas talupojad ühte iseseltsi tuwikest nägiwad , kes küla hurtsikute kohas lendas ja wahel katusele ennast maha laskis . 
AJA1890\ole0213    Talupojad arwasiwad seda wõerast lindu kolera käskjalaks ja hakkasiwad teda taga ajama . 
AJA1890\ole0213    Wiimaks saadi ta kätte ja leiti tema tiiwa alt üks wõeras keeles kirjutatud sedel . 
AJA1890\ole0213    Nüüd wõttis politseiametnik tuwi oma hoolde ja päästis ta elu . 
AJA1890\ole0213    Tuli ilmsiks , et see üks Saksa kirjatuwi oli , kes wist ära oli eksinud , sest tema kandis templit  "  Fortifikation Thorn ( Thorni kindlus ) nr. 4963  "  . 
AJA1890\ole0213    I. P. 
AJA1890\ole0213    Hämeenlinnas , 6. ( 18. ) okt. 
AJA1890\ole0213    Juba selle kuu esimestest päewadest saadik on siin õige kena talw walitsemas . 
AJA1890\ole0213    Paljud katsuwad ka reesõitu , mida aga lume nappus takistab . 
AJA1890\ole0213    Lapsed leiawad järwede ja ojade pääl jalgraudade ja saanidega liueldes suurt lõbu . 
AJA1890\ole0213    Kõige kõwem külm oli täna hommiku , 14 °R. 
AJA1890\ole0213    - Soome suur näitlejanna Ida Aalberg , kes oma mehega baron Uexküll-Güldenbandtiga praegu Norramaal on , tulewat talwel Riiga , kus baron Uexküll adwokatiks tahtwat hakata .
AJA1890\ole0214    Kirjad . 
AJA1890\ole0214    E. S. Uralskis , 5. okt. 
AJA1890\ole0214    Siin tuleb külm üsna tõsiselt ligemale , mitu ööd järgimööda on maa külmetanud ja palju Kassakate ja Kirgiside kartulid , arbusid , melonid ja kõrwitsad on ta ära wõtnud . 
AJA1890\ole0214    Wiljasaak on siin hää olnud , nimelt nisu ; ainult kartulid on siin kallid , 30 kop. puud . 
AJA1890\ole0214    Nisu on ka siin päätoit , rukkileiba ei ole palju näha . 
AJA1890\ole0214    Leiwa kõrwaseks on suwel kui ka nüüd arbusid , melonid ja kurgis . 
AJA1890\ole0214    Neid on iga päew sadade koormate kaupa turul , ka palju kõrwitsaid . 
AJA1890\ole0214    Liha on odaw , 5 ja 6 kop. nael , wärsked kalad nõndasamuti , 2 - 3 kop. nael . 
AJA1890\ole0214    Metsa , kui ka kütipuid ei ole olemasgi . 
AJA1890\ole0214    Kõik köetakse sõnnikuga , mis enne turba wai telliskiwi moodu wälja lüiakse , kuiwatatakse ja siis turgu tuuakse . 
AJA1890\ole0214    Seegi on kallis , 100 tükki 80 - 90 kop. 
AJA1890\ole0214    Puu puudusel on ka palju majasid wäga waewalised , sawist seinad ja ilma katuseta . 
AJA1890\ole0214    Muidu on linn wäga puhas ja lahke . 
AJA1890\ole0214    Elanikud on enamaste kõik Kassakad , Tatarlased , Kirgisid . 
AJA1890\ole0214    Wäga wähe on Luteruse usulisi . 
AJA1890\ole0214    Lutheruse kirikut ei ole , üks kord aastas tuleb õpetaja Orenburgist siia . 
AJA1890\ole0214    Kassakatel on põllud ja linnas platsid kroonu poolt ilma hinnata käes , selle eest peawad nad aga ka 25 aastat kroonu käsu all elama . 
AJA1890\ole0214    Muidu elab Kassakas küll kodus , aga peaks sõda tulema , siis peab minema . 
AJA1890\ole0214    Ka nende lapsed saawad priilt koolitatud . 
AJA1890\ole0214    Tohtrid ja rohud on ka ilma hinnata . 
AJA1890\ole0214    Saawad nad 20 aastaseks , siis peawad 3 aastat õppusel olema , iga ühe jaoks annab kroonu 300 rbl. , selle eest ostetakse neile hobused , mõõgad jne. , jääb weel raha üle , saawad siis seda kätte , kui aeg on ära teenitud , ka oma hobuse ja riided , pääle selle siis weel steppis 25 tessatini põllumaad , kus ta wõib 40 hinge loomi pidada , koer ja kass ka ühes arwatud . 
AJA1890\ole0214    On loomi rohkem , maksab kroonule tagasi . 
AJA1890\ole0214    Linna antakse plats ainult palwekirja pääle , jääb aga ta perekonnale , kuna põllud kroonule tagasi langewad , kui ta ise ära sureb . 
AJA1890\ole0214    Palju on kes omi põldusi hariwad , palju mitte . 
AJA1890\ole0214    Seda tühja maad tarwitawad Kirgisid oma lammaste karjamaaks . 
AJA1890\ole0214    Mõnel Kirgisil olla kuni 1000 lammast . 
AJA1890\ole0214    Et igal kassakal oma maa ja märk on , sellep. on ka weskid rohkem kui wist kusgil mujal linnas . 
AJA1890\ole0214    Wahest wersta maa pääl pikku ja laiu linna ääres seisawad 60 tuuleweskit , ise weel jõe ääres suured weskid , mis aurujõuga käiwad . 
AJA1890\ole0214    Nisu-püüli jahu , mis tuuleweskis on tehtud , maksab praegu 60 - 75 kop. puud , kuna see , mis suures weskis , 160 kop. puud esimene sort (kruptsatka) maksma tuleb . 
AJA1890\ole0214    Weohobuste asemel on kõik enamiste kamelid ja härjad . 
AJA1890\ole0214    Raudtee , mis Saratowist siia ehitati , on pea walmis ja awatakse 15. okt. 
AJA1890\ole0214    Wiina juuakse siin palju ; mehed ja naised on pühapäewadel uulitsal kõik joobnud .
AJA1890\ole0215    Teised lehed . 
AJA1890\ole0215    - Rev. Izv. kirjutab keegi Estonets kuberneri herra würst Schachowskoi surma üle muu seas :  "  Kõrgema walitsuse paik - loss , millest Eestlased enne hirmuga mööda läksiwad , sai würst Schachowskoi all kõikide rõhutute ja waeste warjupaigaks . 
AJA1890\ole0215    Sinule , kange wägimees , oli osaks antud Eestimaa mullas magada , kõrwu muinasjutuliste kangelastega Dobrõnä ja Kalewipojaga . 
AJA1890\ole0215    Eestlaste tulewad sugupõlwed leiawad sinu haua juures troosti ja kinnitust eluraskustel . 
AJA1890\ole0215    Sinu wägew kuju , sinu teod ja sinu surm tõusewad lähedas tulewikus muinasjutu koidukumasse , niisama kui rahwa kangelane Kalewipoeg , esimene Eesti pinna harija .  "  
AJA1890\ole0215    Ajaleht  "  Walgus  "  kirjutab Eestimaa kuberneri herra Schachowskoi üle , kuidas tema 9 1/2 aastat meie maal tööd teinud ja et ka  "  kõigi muude raskete tööde , hoole ja mure kõrwal , mis ühel riigimehel on , - waest Eesti rahwast tema hädas ja mures aidata ja meid niisama kosutada ja kaitseda , nagu Riigi-isa heldus ja seadus iga truud alamat kaitseb ja warjab . 
AJA1890\ole0215    Kes meie maa elu ja olu tunneb , see teab , missugused rasked tööd , missugused mured ja wõitlemised , missugused awalikud ja salajad nurja ajamised ( Intrigien ) sarnase kohuse täitjalle wastu astuwad ja astusiwad .  "  
AJA1890\ole0215     "  See kallis inimene , Jumala ja Keisri teender , see õige Wene mees täitis wäsimata oma kohut ! 
AJA1890\ole0215    Seltlikus elus , heategewates asutustes , waimu elu edendamises oli ta Wene seltskonnale nagu isa ja kõikide koguja ja Eestlastele , Sakslastele , ja kõigile õigetele inimestele , ning kõigile abitarwitajatelle , armas ja helde kui wend ! 
AJA1890\ole0215    Nuta , oh Eestimaa ja rahwas , kallis Eesti gubermang , kes sa üht nii kallist Keiserliku Isa saadikut ja sedaduse kaitsejat mullasse pandi ! 
AJA1890\ole0215    Tema põrm hingab pühas Weneriigi ranna ääres Eestimaa pinnas Pühtitsas .  "  
AJA1890\ole0215     "  Walgus  "  teatab ka :  "  Hingama läinud õntsa guberneri puusärgi peale pani selle lehe toimetus loorberi wanniku ja pealkirja : Unustama , õigusearmastaja gubernatorile , Eestirahwa heategijale . 
AJA1890\ole0215    Eesti ajalehe  "  Walguse  "  toimetus .  "  
AJA1890\ole0215    - Nov. Vr. kirjutab keegi B. L. ,  "  kuidas Tallinnas Wene lehte wälja antakse .  "  
AJA1890\ole0215    Juba neljat aastat ilmub Tallinnas G. J. Block'i poolt ajaleht  "  Drug Ziwotnõh  "  ( Loomade sõber . ) 
AJA1890\ole0215    Selles lehes ilmuwad kirjatükid allkirjadega Kuvsinov , Bogdanov , Volkov , Sulgiv jne. 
AJA1890\ole0215    Kirjasaatja on imestanud , et kuidas ta teistest sarnastest lehtedest seesuguste kaastööliste nimesid ei leia ja on wiimaks kätte sanud , et need nimed paljad nimed on ja nende allkirjaga tükid Saksakeele lehtedest on tõlgitud .
AJA1890\ole0216    Wäljamaa . 
AJA1890\ole0216    -- Saksamaa . 
AJA1890\ole0216    - Keisri Wilhelmi käsul on neil päiwil see 1887 wälja antud keeld ära kaotatud , et Wene wäärtpaberisi Saksa riigipanga ja merekaupluse poolt ei tohita lainata . 
AJA1890\ole0216    Suurt tegelist tähtsust sellele ei ole , sest et sääl seesugune lain wäga haruldane ja wähene on , aga seda suurem kombelik mõju , päälegi weel , kus Parisi börse pääl wiimaste päewade sees rumalat mängu Wene wäärtpaberite hinda mahakiskumiseks on aetud . 
AJA1890\ole0216    Sellest siis tuleb , et mitmed Wene lehed Parislaste üle pahased on ja Saksamaa sõbraliku oleku üle rõõmustawad . 
AJA1890\ole0216    - Ida-Preisi põllupidajate ühendus saatis saatekonna keiser Wilhelmi juurde oma terwituste üle rääkima . 
AJA1890\ole0216    Keiser pidas neile kõne ja ütles selle üle rõõmustawat , et põllupidajad tema Könisbergis antud nõu järele teewad ja usaldawalt oma kuninga poole pöörawad . 
AJA1890\ole0216    Ta kinnitas , et tema suur- kui weike-põllumeeste hää käekäigu eest hoolitsewat . 
AJA1890\ole0216    - Saksamaa sotsialdemokratlased tahawad ka selle abinõuga katset teha kui Prantsuse omad , et talupoegadele lubawad nende maad neile alles jätta , kui nende  "  tuleiwku riigi  "  ülesehitamine hakkab ja ainult suurpõllumeeste maa riigile wõtta . 
AJA1890\ole0216    Ilma seesuguse lubaduseta ei saa nimelt kuidagi talupoegi nõusse . 
AJA1890\ole0216    Kahtlane on aga , kas talupojad nii rumalad on ja sellesse lõksu lähewad . 
AJA1890\ole0216    Serbia . 
AJA1890\ole0216    - Nikolajewitschi ministerium on ametist ära astunud . 
AJA1890\ole0216    Uus ministerpresident on Nikola Christitsch . 
AJA1890\ole0216    Austria . 
AJA1890\ole0216    - Piranos pandi ringkonnakohtu majale Italia keelse päälkirja asemele Italia ja ja Sloweni keelne päälkiri üles . 
AJA1890\ole0216    Selleläbi sündisiwad suured rahurikkumised . 
AJA1890\ole0216    Suur rahwahulk käis läbi uulitsate ja hüüdis :  "  Austria elagu !  "  
AJA1890\ole0216     "  Istria elagu !  "  
AJA1890\ole0216     "  Maha Slaawlased !  "  ja wiskas kohtumaja pääle kiwe ja ka kahe doomeherra maja pääle , keda Slaawlaste sõpradeks arwati . 
AJA1890\ole0216    Sõjawägi tegi rahu . 
AJA1890\ole0216    - Kossuthi poeg Ferencz Kossuth on jäädawalt Budapesti elama asunud . 
AJA1890\ole0216    Et tema ennast on tunnistanud Ungari ja Austria wahelise personalühenduse ja Habsburgi walitsejasugu poolt olewat , siis wõttis teda parlamendi pahemtiiwa ots käratsewal wiisil wastu . 
AJA1890\ole0216    Korea . 
AJA1890\ole0216    - Tschemuloost , Söuli sadamalinnast , teatatakse , et Söulist lõunapool elawad Korealased , Tonghakid , rahutud olla , ja ainult sõjariistade puudus neid keelwat mässu algamast . 
AJA1890\ole0216    Korea kuninga paleesse Söulis olla 400 Jaapani sõjameest pandud , sest et kuninganna isa arwatakse Tonghakidega ühes nõus olewat . 
AJA1890\ole0216    Tschemolpos hoitakse 1600 Jaapani haawatut , Söulis on niisama ka palju haawatuid . 
AJA1890\ole0216    2100 haawatut on juba kodumaale saadetud . 
AJA1890\ole0216    Pjönyangis , endise lahingi platsi juures hoitakse 1200 haawatut Hiinlast . 
AJA1890\ole0216    Jaapanlased murrawad Koreas palju Europlastele tulnud kirju lahti . 
AJA1890\ole0216    Inglise konsuli postitaskut peeti 3 nädalat kinni .
AJA1890\ole0217    Uuemad sõnumid . 
AJA1890\ole0217    -- Kõigekõrgem Manifest . 
AJA1890\ole0217    Jumala armust Meie Nikolai Teine kõikide Wenelaste keiser ja Isewalitseja , Poolamaa Kuningas , Soomemaa suurwürst jne jne. 
AJA1890\ole0217    Täna toimetati Meie kihlatud Mõrsja Püha Salwimine . 
AJA1890\ole0217    Tema wõttis Omale nime Aleksandra ja sai Meie Õigeusu kiriku Tütreks , Meile ja terwele Wenemaale suureks troostiks . 
AJA1890\ole0217    Keset seda walusat katsumist , mis Meile kõigile Kõigekõrgema ärauurimata nõu järele pääle on pandud , usume Meie oma terwe rahwaga , et Meie armastatud Isa hing taewastes kodades Tema ja Meie südame järele Walitule seks õnnistust on annud , uskuwa ja armastawa hingega wahetpidamata muret Meie isamaa hää käekäigu ja kosumise pärast Meiega jagada . 
AJA1890\ole0217    Ühendagu kõik Meie truud alamad ennast palwes Meiega ja andku Issand Meie , ja Tema tahtmise järele Meile kätte usaldatud rahwa saatusele õnnistust . 
AJA1890\ole0217    Seda igatsetud sündmust kõigile Oma truudele alamatele teada andes käseme Meie Oma Kõrgeltkihlatud Mõrsjat , Suurhertsoglist Kõrgust Hesseni printsessi Alicet , nüüd sellest ajast pääle Õigeusklikuks Suurwürstinnaks Aleksanda Feodorownaks , auunimega Keiserlik Kõrgus , nimetada . 
AJA1890\ole0217    Antud Liwadias 21. okt. tuhat kaheksasada üheksakümne neljandal aastal pärast Kristuse sündimist , Meie walitsuse esimesel aastal . 
AJA1890\ole0217    Alguskirja pääle on Keisri Majesteet Kõrgestoma käega kirjutanud  "  Nikolai .  "  
AJA1890\ole0217    -- Pr. L.le teatakse , et wallawanem P. Jurjewi maakonnas , kes juba kolmat ehk neljat aega selles ametis on , hiljuti warguse salgamise ja peitmise pärast kaebtuse alla on langenud . 
AJA1890\ole0217    Otsides on tema küünidest , peningutelt jne palju warastatud asju leitud . 
AJA1890\ole0217    P. on wahi alla wõetud . 
AJA1890\ole0217    Tema talu on teistest eemal metsa sees . 
AJA1890\ole0217    W. wald ei olnud senini iseäraliselt warguse poolest tuttaw , wist küll , et hunt harwa oma ümbert murrab . 
AJA1890\ole0217    - Minewa teisipäewa öösel põles Raadimõisas Jurjewi juures karjalaut ühes karjaga maha . 
AJA1890\ole0217    Umbes weerand tuhat karilooma , kümmekond hobust ja mitu koera on koledal wiisil tulesurma saanud . 
AJA1890\ole0217    Warsti pääle selle hakkas ka üks selle mõisa wiki rõuk , milles 50,000 puuda loomatoitu oli , põlema . 
AJA1890\ole0217    Selgeste on näha , et see kõik kurjakäe töö on . 
AJA1890\ole0217    Järgmisel ööl pääsis Raadi Joora karjamõisa walitseja kantseleis tuli lahti ja maja põles maani maha . 
AJA1890\ole0217    Ka seda arwatakse kurja käe tööks . 
AJA1890\ole0217    I. I. Räpinas Kahkwas põles 24. sept. Jõksi kaks rehte ja üks rehealune ühe katuse all ära . 
AJA1890\ole0217    Üks rehe täis keswi , mis rehe all , põles ka ära . 
AJA1890\ole0217    Ehk küll teised hooned mõne sammu kaugusel , läks ometi korda neid hoida , sest et tuult ei olnud ja wesi lähedalt saada . 
AJA1890\ole0217    - Rõuges Pindi wallas on kaks hunti hiljuti karjaaida tunginud , kus nad küll midagi kahju ei saanud teha , sest et noor peremees , kes wäljas juhtus käima , appi jõudis . 
AJA1890\ole0217    - Põlwa kihelk. Peri wallas warastati hiljuti ühel peremehel 4 lammast ära . 
AJA1890\ole0217    - 10. skp. tuli sügaw lumi maha . 
AJA1890\ole0217    Inimestel on weel palju linu nurme pääl laoses maas , milledega warase talwe pärast waene lugu on . 
AJA1890\ole0217    - Narwa linnateatris etendati G. karskusseltsi  "  Wõitleja  "  näitlejate poolt laup. 15. okt. teist korda  "  Ilumäe piimatüdruk  "  . 
AJA1890\ole0217    Mäng läks kaunis hästi , kui paar weikest wiga maha arwame . 
AJA1890\ole0217    Iseäranis hästi mängisiwad is . 
AJA1890\ole0217    Rõõmus , tema poeg Heinrich ja piimatüdruk . 
AJA1890\ole0217    Sissetulek ühes kuludega üle 70 rbl. 
AJA1890\ole0217    Narwalane . 
AJA1890\ole0217    IIr2 . 
AJA1890\ole0217    Wigala kihelkonda Nurtusse on muusikakoor asunud , mis juba paar korda ka oma häält meie kirikus kuulda on annud . 
AJA1890\ole0217    Hääd edu harjutamiseks . 
AJA1890\ole0217    - 14. okt. oli Welise uue wallamaja sisseõnnistamine , mida Welise õigeusu preester js Wigala koguduse Luteri õpetaja toimetasiwad . 
AJA1890\ole0217    Pidu ei olnud mitte nii , kuida oodata oli , sest et sel päewal kõik ülemad ametnikud kuberneri hr würst Schachowskoi matusel Tallinnas oliwad , ja nii pidule tulla ei saanud . 
AJA1890\ole0217    Maja on puust ehitatud ja hästi ruumikas oma tarwitusele . 
AJA1890\ole0217    IIr2 . 
AJA1890\ole0217    Pärnu Jakobist . 
AJA1890\ole0217    12. okt. Õnnistati Wee ( lühend. Wee ja end. Sõõrik-Parasmaa ) uus raudkiwist wallamaja hulga rahwa ning mitme kohaliku ülema ametniku juuresolemisel sisse . 
AJA1890\ole0217    Õnnistamist toimetasiwad Uduwere õigeusu preester Beschanitskij ja Jakobi koguduse abiõpetaja Schults . 
AJA1890\ole0217    Pääle õnnistust rääkis Pärnu kreisiülem hr Fadejew Wenekeeles lühidalt wallaametnikkude kohustest ( mis aga kahjuks puuduliklt ümberpandi ) , tuletas ka meie armulist Keisri Herrat meelde , kes raskesti haige , kelle eest ka waimulikud mehed omas palwes ühes rahwaga palusiwad , ning selle pääle laulsiwad koosolejad Roodi muusikakoori saatusel waimustawalt Keisrilaulu , mispääle kolmekordne wägew hurra läbi uue wallamja ruumide kõlas . 
AJA1890\ole0217    Pääle selle tuletas weel Pärnu 1. jaoskonna talurahwa asjade kommissari hr pikemas kõnes wallaametnikkudele nende kohusid meelde , ning soowis et kõik wallarahwas ikka wallaametnikkude sõna kuulaks , ja tänas ka wallarahwast nende tüdimata waewa eest , mis nad selle maja ehituse juures näinud . 
AJA1890\ole0217    Pääle selle kui ülemad ametnikud ära oliwad läinud , algas pidusöömaaeg , millel aga wähe nüüdse aja pidusöömaaja nägu oli . 
AJA1890\ole0217    Pääle söögi ja ka söögi ajal ( sest et kõik rahwas ühekorraga sööma ei mahtunud , ja söömaaeg ikka edasi kestis , nagu wana Eesti pulma ajal ) oli ka wähe jalakeerutust näha , ning wahete wahel kuuldi ka meestekoori laulu , mis mõnede kokkutulnud lauluarmastajate ja Roodi muusikakoori liikmete poolt ette kanti . 
AJA1890\ole0217    Ülepää jäi piduks nii mõndagi soowida , mis aga siit nurga rahwa hariduse pääle waadates imeks ei wõi panna . 
AJA1890\ole0217    Uus wallamaja on kõigiti uurema aja nõudmiste järele ilusaste ehitatud , mis nii hästi wallale , kui ka tema ehitaja meistri M. Siimsonile ( kes sellesama walla mees on ) auu teeb . 
AJA1890\ole0217    - Liiwi kubermangu wabriku asjade kohus Riias on oma tegewust alganud . 
AJA1890\ole0217    - Saratowist teatatakse 20. okt. , et raudtee kohati olla kinni tuisanud . 
AJA1890\ole0217    - Kopenhagenis , 22. okt. 
AJA1890\ole0217    Teatus Tsaari surmast äratas siin suurt kahetsust . 
AJA1890\ole0217    Kuninglik perekond on sügawalt rõhutud . 
AJA1890\ole0217    Matusele lähewad kuningas ja prints Waldemar . 
AJA1890\ole0217    - Parisis , 22. okt. 
AJA1890\ole0217    Lipud on pooldemasti lastud , kroonu ja eramajad on Prantuse ja Wene lippudega , mis leinalintidega ehitatud , kaunistatud . 
AJA1890\ole0217     "  Journal officiel  "  ilmus leinaäärega . 
AJA1890\ole0217    - Parisis , 20. okt. 
AJA1890\ole0217    Kuulu järele on suurtükiwäe kaptein Dreysuss ühele Italia ohwitserile 15. wäekorpuse liikumise ja Alpide kaitsmise plaani teada annud . 
AJA1890\ole0217    Tema on salakuulamise pärast wangi wõetud . 
AJA1890\ole0217    Wienis , 21. okt. 
AJA1890\ole0217    Keisri Majesteedi Nikolai II. manifest on siinsetes ametlistes ringkondades rahulolewat tundmust äratanud ja seda peetakse kui pühalikuks rahu tunnistuseks . 
AJA1890\ole0217     "  Fremdenblatt  "  ütleb :  "  Manifest , mis rahu alal lubab hoida ja ühtlasi rahwuslist wärwi kannab , saab Wenemaal rõõmsa lootuse ja mujal Europas kindla usaldusega wastuwõtmist leidma .  "  
AJA1890\ole0217    - Berlini keisrimajas kestab leinamärkide kandmine 4 nädalat . 
AJA1890\ole0217    Keiser läks leinaawalduse pärast Wene saadiku juurde ja wiibis sääl terwe tunni . 
AJA1890\ole0217    - Saksa keiser Wilhelm nimetas Keisri Majesteedi Nikolai II. 
AJA1890\ole0217    Aleksandi kaardigrenaderi rügemendi päälikuks . 
AJA1890\ole0217    - Kielis , 22. okt. 
AJA1890\ole0217    Preisi prints Heinrich läheb laewaga  "  Hohenzollern  "  Peterburisse . 
AJA1890\ole0217    - Bismargi leht  "  Hamb. Nachr.  "  ütleb :  "  Kui meie Aleksanderi III. walitsuse aja pääle waatame , siis peame tunnistama , et Wenemaa Europa politika kohta palju suurema tähtsuse on saanud ja Aleksander III. surma ajal wälja- ja seespoolt kindlamas seisukoras on , kui õnsa Keisri walitsusele hakkamisel .  "  
AJA1890\ole0217    - Berlini börse sehwtitegijad on ise oma lõksu langenud . 
AJA1890\ole0217    Nemad hakkasiwad suurel hulgal Wene paberi rublasid müüma , et nende kurssi nii langetada , aga oliwad oma rehnungi ilma peremeheta teinud : nemad oliwad unustanud , et meie rahaministerium mitte ei maga . 
AJA1890\ole0217    Sel silmapilgul , kui börsemehed paberi pääl Wene paberirublasid müüsiwad , andis meie rahaministerium walju käsu seesuguse mängu wasta . 
AJA1890\ole0217    Nüüd , kus paberi pääl müüdud rublad wälja pidiwad saama antud , ei olnud neid olemas ja Berlini börse pidi 3 mill. paberirubla ostma . 
AJA1890\ole0217    Selle läbi tõusis paberirubla wäärtus 9 marka 100 rbl. päält . 
AJA1890\ole0217    - Saksa riigikantsler krahw Kapriwi sai ametist lahti ja tema asemele pandi Elsas-Lotringi juhataja würst Hohenlohe riigikantsleri ametisse . 
AJA1890\ole0217    Ruumipuudusel jääwad ligemad teated selle tähtsa juthumise üle järgmist numbrit ootama . 
AJA1890\ole0217    - Belgradis 22. okt. 
AJA1890\ole0217    Ajalehed on kõik musta weerega ilmunud ja ütlewad , et Serbia rahwas Tsaariga wägewa kaitseja on kaotanud . 
AJA1890\ole0217    Kirikutes peetakse hingepalweid . 
AJA1890\ole0217    - Sofias , 22. okt. 
AJA1890\ole0217    Stoilow awas eilse sobranje istumise teatusega Tsaari surma üle , mida rahwasaadikud püsti seistes päält kuulasiwad . 
AJA1890\ole0217    Siis teatas Stoilow , et prints , selle pääle waadates , et Keiser Aleksander III. 
AJA1890\ole0217    Bulgaria wabastaja poeg olnud ; Keisri Nikolai II.le walitsuse ja oma nimel kaastundmuse telegrammi saatnud . 
AJA1890\ole0217    Wene wälimiste asjade ministrile saadeti sobranje nimel kaastundmuse telegramm . 
AJA1890\ole0217    Siis teatas Stoilow weel , et prints on käskinud kõigis kirikutes Bulgarias hingepalweid pidada ja sõjawäge üks nädal leinamärkisi kanda . 
AJA1890\ole0217    Siis lõpetati istumised kuni esmaspäewani ära ja tehti otsuseks sel päewal peetawast hingepalwest üheskoos osa wõtta . 
AJA1890\ole0217    - Hiinamaal on kindralid Yee ja Wee kõigist auunimedest ilma jäetud , sest et nemad Pjönyangi lahingis arad ja hooletud on olnud . 
AJA1890\ole0217    Kaptein Hanneken ( Sakslane ) läheb Pekingi , kus keiser temalt Hiina sõjawäe ja laewastiku praegust seisukorda teada soowib ja kus ta ka ühe märgukirja keisrile ette paneb , kuidas Hiina maa- ja merewäge paremale korrale seada . 
AJA1890\ole0217    - Japanlased on Port Arthuri kindluse ( Liatungi nina otsas ) ära wõitnud .
AJA1890\ole0301    Kirjaturu asjus . 
AJA1890\ole0301    Selle juhtkirja kirjutame meie oma waimuwara hääks ja soowime , et temast hääd wälja sigineks . 
AJA1890\ole0301    Kui meie pikema waheaja järele jälle sellesse elupõllusse puutume , siis sünnib see , et meie oma kirjawara elu tähele pannes mõnda pääwiga ikka enam ja enam tundma õpime ja selle parandamist tarwiliseks arwame . 
AJA1890\ole0301    See raske pääpuudus , mis meie kirjandust , kui ta ei parane , ialgi hääle õitsemisele ei lase saada , ei ole mitte kirjanikkude ega ostjate juures , waid meie kirjaturu halwa sisseseadmise juures . 
AJA1890\ole0301    Seda süüdi ei kanna mitte kirjanik ega lugeja , waid raamatu kaupleja . 
AJA1890\ole0301    Mis puudub meil siin ? ... 
AJA1890\ole0301    Õieti kõik , mis korralikul kirjaturul peab olema . 
AJA1890\ole0301    Meie raamatukaubitsemisel ei ole mitte palju korralisemat sisseseadet kui wahest paljudel piimapoodidel . 
AJA1890\ole0301    Need saawad oma kaupa õigel ajal ja õigel tarwilisel mõõdul , maksawad ta määratud ajal ära ning wõtawad ostjatelt raha wastu . 
AJA1890\ole0301    Suuremat ja täielisemat sisseseadet ei ole pisikesel piimapoodil tarwisgi . 
AJA1890\ole0301    Paljudel Eesti raamatukauplustel ei ole aga sedagi sisseseadet , ja paljud neist on just sellepärast niisama üle öö kadunud kui nad tõusesiwad . 
AJA1890\ole0301    Mõned teewad otse nähatawa kergemeelsusega poe ukse lahti , telliwad kirjastajatelt hulga kaupa raamatuid , mässawad ilma iga õige ärijuhatuseta ja raamatupidamiseta mõni aeg edasi , et wiimaks suurte wõlgadega haamri alla langeda . 
AJA1890\ole0301    Kes kahju saab , on kirjastaja , ja et see niisuguste kurbade nähtuste pärast käsikirjade eest midagi ei julge maksta , paneb see meie kirjanduse elusoone kinni . 
AJA1890\ole0301    Kes teab , kui sagedaste kirjanikud oma käsikirjadega Pontsiuse juurest Pilatuse juurde peawad rändama ja wiimaks oma , sagedaste wäga hää töö paberikorwi wiskama , see wõib sellest laulukesi laulda . 
AJA1890\ole0301    Kirjanik kirjutab ühe ja kirjutab wahest ka weel teise raamatu , aga kolmandaga ta enam jandama ei hakka , kui näeb , et keegi neid ei trüki . 
AJA1890\ole0301    Laseb ta raamatu wiimaks enese kulul trükkida , siis alles wõib ütelda , et see esimeseks ja wiimseks jääb . 
AJA1890\ole0301    Ta saadab raamatu sinna tänna müügi pääle , aga raha sissenõudmine teeb talle enam kulu kui kõik kupatus wäärt on , wõtab mõni raamatu kauplus raamatu saatmise ja rehnungipidamise oma pääle , üks toimendus , mille eest Saksa raamatukauplused 40% wõtawad , siis ei ole asi parem . 
AJA1890\ole0301    Paljud raamatukauplused ei anna aastate kaupa kõigist palwetest , noomimistest ja ähwardustestgi hoolimata mingisugust aru selle üle , kas ja kui palju on raamatust ära müüdud ja kui palju weel ladus seismas . 
AJA1890\ole0301    Rahasaatmisest ei ole alles õieti mitte kõnet . 
AJA1890\ole0301    Meil on sagedaste ette tulnud , et meile mõni sada eksemplari esimesest trükist tagasi saadeti , kui teine trükk ju walmis oli . 
AJA1890\ole0301    Maha wisatud warandus . 
AJA1890\ole0301    Kui meie oma waimuwara nii jalgade alla wiskame , siis ei ole ime , et ta kõik tikub jalgade alla kukkuma . 
AJA1890\ole0301    Leiwapalukese wõtame meie maast ülesse ja anname talle suud . 
AJA1890\ole0301    Raamatuid wiskame lihtsalt ahju , nagu ei oleks neil midagi wäärtust . 
AJA1890\ole0301    See oleks aruldane asi , kui niisugune korratu olek mitte rasket kahju ei saadaks . 
AJA1890\ole0301    Meie parematest raamatukauplustest ei maksa siin palju rääkida . 
AJA1890\ole0301    Neid on wähe ja nemadgi on teiste korratu oleku sees kinni , et neil wõimata on , oma asju õigel wiisil ajada . 
AJA1890\ole0301    Meie wanemad trükkijad ja raamatupoodid on rasket kooliraha maksnud ja wiimaks enamiste kõikide teistega äriühenduse lõpetanud . 
AJA1890\ole0301    Sellepärast just ei leia mõned raamatud , nagu näituseks Kalewipoeg , teed rahwa sekka . 
AJA1890\ole0301    Kes peab neile trükikotta järele miema ? 
AJA1890\ole0301    Trükkija aga ei wõi neid siit kauplejate kätte wälja anda , kui ta omast ei taha ilma jääda . 
AJA1890\ole0301    Kui ta poolegi kaotab , ei saa ta trükikulusid enam tasa . 
AJA1890\ole0301    Enamiste on aga karta , et ta enam kui poole kaotab . 
AJA1890\ole0301    Lühidelt , meie kirjaturg lonkab . 
AJA1890\ole0301    Süüdi kanname meie Eestlased ise . 
AJA1890\ole0301    Meil ei ole kaupmehe andeid ja meie oleme nii kaswatatud , et meie äriasjadest ei mõista õiget lugu pidada . 
AJA1890\ole0301    Ometi on see iga waimuliku edenemise alus . 
AJA1890\ole0301    Niikaua kui meie tuulest ei ela , ei tule meile ka tarwilik tarkus ka tuulest . 
AJA1890\ole0301    Kui suur on siis meie kirjaturg ? 
AJA1890\ole0301    Üksainus tubli ärimees wõiks teda kui hästi õlitatud masinat korras pidada . 
AJA1890\ole0301    Kuid meil puudub tänini seegi üks mees , kes ilma kahtlemata kirjawara enam kaswataks kui praegu kümned kirjanikud , päälegi , ilma et ta ise üht ridagi kirjutaks . 
AJA1890\ole0301    Igal armsal asjal , nii ka kirjandusel , on oma argipäine külg . 
AJA1890\ole0301    Orelimäng on wäga ilus , aga ilma lõõtsasõtkuja higita ei tule tast piuksugi wälja . 
AJA1890\ole0301    Suured millionirahwad trükiwad millionide kaupa raamatuid , aga kõik käib wiimseni lehekeseni ja kopikani õiget ja tasast teeb . 
AJA1890\ole0301    Sääl wõib kirjaturg õitseda . 
AJA1890\ole0301    Meie juures tuleb iga aasta oma jagu kauplusi , kes sadadega ja tuhandatega pankrotti jääwad , kuna uued oma poodiawamisi teatawad ja raamatuid müügi pääle soowiwad . 
AJA1890\ole0301    Weske käib kas küll saab , aga jahu läheb tuulde . 
AJA1890\ole0301    Meie wõime julgeste ette ütelda , et niikaua kui see lugu ei parane , saab meie kirjanduse elu lonkama . 
AJA1890\ole0301    Ja ometi seisawad meil suured lootused oma kirjanduse õladel ! 
AJA1890\ole0301    Mõtelgem sellepärast aegsaste abi pääle ! 
AJA1890\ole0301    Meil on järgmine nõu . 
AJA1890\ole0301    Meie otsime üht noortmeest , kel tarwiline haridus , tüsedus ja tahtmine on , meie kirjaturu korraldamist oma eluülesandeks teha . 
AJA1890\ole0301    Kui tal ise mitte tarwilist kapitali ei ole , et sedamaid oma käe pääl äri asutada , siis tahame talle abiks olla , et ta aegamööda eesmärgile jõuab . 
AJA1890\ole0301    Mis tal asja juhatuses puudub , peab ta täielikult juurde õppima . 
AJA1890\ole0301    Tartus on see wõimalik ja Tartu olgu meie pisikese kirjaturu keskpaik . 
AJA1890\ole0301    Mehel saab eluks ajaks tööd olema ; aga ta töö saab lootuse järele talle enesele , kõigile kirjanduse sõpradele ja terwele sugurahwale hääd wilja kandma . 
AJA1890\ole0301    Kes tõsiselt sellele tööpõllule tahab astuda , andgu meile seda üles ehk tulgu parem suusõnal asja ligemalt läbi rääkima . 
AJA1890\ole0301    Kirjutatud on küllalt , teeme ka midagi !
AJA1890\ole0302    Waimulikud laulud ehk uue Tallinnakeelelise kiriku lauluraamatu proow . ————— 
AJA1890\ole0302    Alles kõigeparem on rahwale paras . 
AJA1890\ole0302    xy . 
AJA1890\ole0302    Lauluraamatu parandamise komitee astub  "  waimulikkude laulude  "  koguga kui oma mitmeaasase töö ja waewa wiljaga suuremate ringkondade ette ja kutsub selle etteastumisega kõiki , kellel meie Ewangeliiumi koguduse kirikulaul südame asi on , arwustusele . 
AJA1890\ole0302     "  Kus wiga näed laita , sääl tule ja aita ,  "  näib nimetatud komitee juhtmõte parandamisetöö lõpul olewat , sest muidu ei oleks ta ju mitte proowiga ette astunud , waid kohe walmi raamatuga . 
AJA1890\ole0302    Sellest on näha , et  "  lauluraamatu  "  komiteel kange hool ja tahtmine on Ewangeliumi usu kogudustele Liiwimaal midagi hääd pakkuda . 
AJA1890\ole0302    See püüdmine on tükk iseenese ärasalgamist ja asjale igapidi tululik , aga komiteele ka kiituseks . 
AJA1890\ole0302    - Enne kui üksikud laulud arwustamise alla wõtame ja uut wanaga wõrdleme , et näha , kas ka muutmised tõeste parandamised on , tahame raamatu kohta mõnda üleüldist tähendust teha . 
AJA1890\ole0302    Kõige päält puutub meile kohe silma raamatu nimi . 
AJA1890\ole0302    Kas  "  Waimulikud laulud  "  see jäädaw nimi on , ehk on raamatule päris nimi alles panemata ? 
AJA1890\ole0302     "  Waimulikud laulud  "  on üleüldine nimetus , aga eesolewast raamatust otsime laulusid , mis kirikusse kõlbawad ja  "  templiwäärilised  "  on . 
AJA1890\ole0302    Iga kirikulaul on waimulik laul , aga iga waimulik laul pole mitte kirikulaul . 
AJA1890\ole0302    Waimulikkusid laulusid on enam kui kirikulaulusid . 
AJA1890\ole0302    Kirikulaulud on suurte aegade sünnitused , nad on Ewangeliumi kiriku ( koguduse ) laulud ; nende sündimiselugu on sellepärast koguni teine kui muil waimulikkudel lauludel . 
AJA1890\ole0302    Mis rahwalaul ilmalikkude laulude keskel , seda on kirikulaul waimulikkude laulude seas . 
AJA1890\ole0302    Kirikulaul on waimulikkude laulude kõige kõrgem aste . 
AJA1890\ole0302    Sellepärast soowime raamatule teist nime ( Kiriku lauluraamat ) . 
AJA1890\ole0302    Raamatu lõpult leiame küll ühe  "  üleüldise laulude sisu juhataja  "  ( sellest tahame eespool rohkem rääkida ) , ühe  "  laulu numbrite ( numbri ) juhataja  "  ja ühe  "  Saksakeele laulude juhataja  "  ( wististe : laulude juhataja Saksakeeles ) , aga lauluwiisi seltsi juhataja ( parallelewiiside juhataja ) , nagu see  "  Tartu maakeele lauluraamatus  "  wäga sündsaste on kokkuseatud , puudub nii uues waimulikkude laulude kogus , kui ka wanas kiriku lauluraamatus . 
AJA1890\ole0302    See register on lauluwiiside laulmise juures koguduse liigetele suureks abinõuks ja ei tohiks uues kiriku lauluraamatus mitte puududa . 
AJA1890\ole0302    Lauluraamatu komitee saab selle registri wististe weel täienduseks juurde lisama . 
AJA1890\ole0302    Tänu selle eest ei jää tulemata . 
AJA1890\ole0302    Uus kiriku lauluraamat on laulude poolest umbes niisama rikas kui wanagi ; esimeses on 590 laulu , teises 587 . 
AJA1890\ole0302    Ka laulude sisukord on umbes wana . 
AJA1890\ole0302    Mõlemad algawad kirikuaastaga ja lõpewad palwelauludega ( lõpe-laulud ) . 
AJA1890\ole0302    Sündsam oleks kiituse ja tänulauludega algada , näit. Lauluga  "  Auu kiitus olgu igawest  "  ( No 129 ) , nagu Saksakeeles . 
AJA1890\ole0302    Kiitusega algada ja palwega lõpetada on mõttekohasem ja ilus . 
AJA1890\ole0302    Waatame sisukorda ligemalt . 
AJA1890\ole0302    Numbri X. päälkiri  "  Ristija Joannese ehk Jaanipäewa laulud  "  wõiks ainult  "  Jaanipäewa laulud  "  olla , ja No XIW.  "  Jumala inglitest ehk Mihklipäewa laulud  "  wõiks kahjuta seista :  "  Jumala inglitest  "  - sest päälkiri  "  Mihklipäewa laulud  "  ei näi meie ewangeliumiusu seisukohast mitte sünnis olewat . 
AJA1890\ole0302    No XWI. all seisab päälkiri  "  Jumala teenistuse laulud  "  , mis ka mitte täitsa sisu kohta ei sünii , sest No 191 - 199 on ka palwe , tänu , kiituse ja pühapäewa laulud . 
AJA1890\ole0302    Üleüldse on see järk läbisegamine heidetud ja päälkiri ei kata mitte sugugi sisu . 
AJA1890\ole0302    Eks kõik kirikulaulud ole ka ühtlasi jumalateenistuse laulud ? 
AJA1890\ole0302    See jagu laulusid wõik wäga hästi päälkirja alla  "  Jumala sõnast  "  sünnitatud saada , sest enamiste igas laulus räägitakse siin Jumala sõnast , mahaarwatud wennastekoguduse palwelaul No 195 . 
AJA1890\ole0302    XXWIII , 2. päälkiri  "  söömalaulud  "  ei ole mitte täieline , sest et alam-jaotus  "  pärast söömist  "  küll on olemas , kuna laulud päälkirja all  "  enne söömist  "  on ju küll olemas , kuid jaotus on puuduline ; ka siin on mõlemad jaod läbisegamine heidetud . 
AJA1890\ole0302    Näit. kõlbaks No 522 wäga hästi  "  pärast söömist  "  laulda , ehk ta küll selle päälkirja all ei seisa . 
AJA1890\ole0302    Sedasama wõib ka mõnest teisest laulust ütelda . 
AJA1890\ole0302    Üleüldse nõuab  "  Üleüldine laulude sisu juhataja  "  lauluraamatu komitee poolt weel põhjalikku läbimõtlemist ja parema põhjusmõtte järele ärajaotamist , nõnda et ka mõtlejal koguduse liikmel selle tüki poolest midagi enam soowida ega ütelda üle ei jää . 
AJA1890\ole0302    ( Järgneb . ) 
AJA1890\ole0302    *** 
AJA1890\ole0302    Teiselt poolt kirjutatakse meile : L. Uus kiriku lauluraamat on trükist ilmunud ning seega ka wõimalikuks tehtud , teda wanaga wõrrelda . 
AJA1890\ole0302    Wana kiriku lauluraamatu sees on rohkesti wigasid , sellep. teda parandama ja uuendama hakati . 
AJA1890\ole0302    Uut raamatut kätte wõttes näeb aga kohe , juba pääliskaudugi waadates , et temas uuendamist pisut , parandamist wähe enam kui pisut ette on wõetud . 
AJA1890\ole0302    Kuulu järele olla hulk õpetatud mehi hulk aega raamatu kallal töötanud , selle järele oleks raamat küll palju uuem ja hulga parem pidanud olema . 
AJA1890\ole0302    Raamatu sisulist wäärtust meie arwustada ei julge , jätame seda õpetatud usumeeste teha , lootes , et uues sarnasid kentsakaid wõrdlusi ette ei tule , nagu wanas ühes kohas temale olewat , kus ööldakse , et taewa rõõm magusam kui wiin olla . 
AJA1890\ole0302    Esimene asi , mis silma torkab , on Eesti algupäraliste laulude puudus ; pea kõik laulud on tõlked Saksa keelest . 
AJA1890\ole0302    Sellepärast wist on ka parandajad kõlawat Eesti keelt sõnade lühendamise ja pikendamise läbi Saksa keele eeskuju järele , kus Jamm'r jne kirjutatakse , parandama hakanud . 
AJA1890\ole0302    Eesti keel niisugust muutmist nagu : tegewad ( teewad asemel ) , läeb ( läheb asemel ) , kannatand ( kannatanud as. ) jne ei salli ega tarwita , tema saab oma keele wormidega wäga hästi läbi , ka siis , kui riimi jahti taga aetakse . 
AJA1890\ole0302    Selle wea läbi saab üks niisugune üleüldine raamat , nagu kiriku lauluraamat on , otse rahwa keele segajaks . 
AJA1890\ole0302    Laulud õpitakse pähe , nõnda nagu nad on , ühes keele wigadega , ja wead lähewad säält igapäewase kõne sisse , nagu see juba osalt ka on sündinud . 
AJA1890\ole0302    Teiseks oleks selle pääle enam rõhku pidanud panema , et laulu sõnad ja wiis enam kokku sünniksiwad . 
AJA1890\ole0302    Ei ole meile arwates mitte ükskõik , missuguses taktis ja häälte järjes üks kurwasisuline laul käib . 
AJA1890\ole0302    See wiga laseb ennast aga ka laulmise juures parandada , aga teine wiga on see , et hingamise kohtade juures sagedasti mõte murtud saab . 
AJA1890\ole0302    See wiga oleks kirikulaulude juures , mis ka kõige lihtsam inimene peab mõistma , tegemata pidanud jääma . 
AJA1890\ole0302    Mõnes kirikus lastakse rahwast sagedasti 8 - 12 salmi ühtejärgi laulda . 
AJA1890\ole0302    Missugust ihujõudu niisugune laulmine Punscheli kõrge wiiside järele tarwitab , teawad kõik kirikus käijad , ja sellepärast ei wõta suur hulk kirikulisi laulmisest mitte osa . 
AJA1890\ole0302    Niisugune wäsitaw laulmine on ka uues lauluraamatus pikkade laulude läbi wõimalikuks tehtud ja see ei ole mitte hää . 
AJA1890\ole0302    Meie kiriku laulmine on just selle läbi mõnes kohas koguni halwas järjes , ja kui sääl näituseks Inglise kiriku laulmine meelde tuleb , siis peab tahtmata neid köstrid ja õpetajaid kahetsema , kes oma koguduse meelest selle läbi laulmise halwaks teewad . 
AJA1890\ole0302    Kui uuest raamatust need wead kaowad , alles siis on ta wäärt wana asemele astuma . 
AJA1890\ole0302    Meie peame muidugi seda hääd tahtmist auustama , mis parandajatel on olnud ja mis ka uues raamatus mitme õige hää laulu läbi ilmsiks saanud , loodame aga ühtlasi , et niisuguses üleüldises asjas nagu kiriku lauluraamat on , Ewangeli usulised parandajad iga üksiku asjalikka soowisid ja tähendusi ilma pahanduseta tähele panewad .
AJA1890\ole0303    Sõnumed . 
AJA1890\ole0303    -- Walitsus . 
AJA1890\ole0303    Kord . 
AJA1890\ole0303    Kohus . 
AJA1890\ole0303    -  "  Walitsuse teataja  "  kirjutab 4. skp : Eile õhtu sai Keiserl. Kõrgus Suurwürstinna Ksenia Aleksandrowna õnnelikult ühe tütrega maha , kellele pühas palwes nimi Irene anti . 
AJA1890\ole0303    Kõrge ema ja lapse terwis on üleüldse rahuloldaw . 
AJA1890\ole0303    - Peterburist , 5. julil . 
AJA1890\ole0303    On üks Keiserlik ukas awaldatud , et Suurwürstinna Ksenia Aleksandrowna ühe tütrega mahasaamiselt terweks on saanud , keda kui würstinnat Keiserlikust werest Kõrguse nimega tuleb nimetada . 
AJA1890\ole0303    -  "  Walitsuse Teataja  "  awaldab alles nüüd Keisri Majesteedi telegrammi , mis Tema Amuri maakonna kindralkuberneri õnnesoowi telegrammi pääle saatis , kui see Keiserinna Majesteedi nimepäewal õnne soowis , ühtlasi aga ka kindral-leitnandi Duchowskoi sisurikka kõigealamliku telegrammi , mis järgmine oli :  "  Pääle üleüldise palwuse on minul õnn Keiserliku Majesteedile sõjawäe , kõikide ametnikkude ja Amuri maakonna rahwa kõigealamlist õnnesoowi Keiserinna Majesteedi nimepäewaks auukartuses ette kanda . 
AJA1890\ole0303    Keisri Majesteedi poolt sõjariistu kutsutud rahwas astub tubliste ja häämeelega sõjawäe ridadesse . 
AJA1890\ole0303    Olgu Majesteet selle pääle kindel , et kauge Amurimaa sõjawägi ja rahwas niisama tõsised ja ohwrimeelsed Wenemaa pojad on , kui Teie wägewa riigi truualamlised südaelanikud . 
AJA1890\ole0303    Wenelaste kangelasemeele pääle paljudel rasketel aegadel mõteldes ja weikese südi hulga sõjategude pääle , kes juba kahe aastasaja eest Amuri kaitsesiwad , on nemad ka praegu sellest soowist täidetud , ilma oma jõudu hoidmata igat oma Suure Tsaari käsku kalli isamaa auuks pühalt täita .  "  
AJA1890\ole0303    Keisri Majesteedi kõigekõrgem wastustelegramm oli , nagu juba enne  "  Sabaik. Obl. Wed.  "  Järele oleme teatanud , järgmine :  "  Südamest täname Keiserinna ja Mina kõiki õnnesoowi eest . 
AJA1890\ole0303    Teatage tublile wäele , et Mina selle pääle kindel olen , et igaüks ustawalt ja auusalt oma kohust täidab , et Wenemaa rahu ja auu Waikse okeani ääres kaitseda .  "  
AJA1890\ole0303    See telegramm anti Amurimaa sõjawäe kommanderi läbi 24. apr. järgmise päewakäsu läbi sõjawäele teada :  "  Keisri Majesteedi ülitähtsaid sõnu oma alla ustud sõjawäeringkonnale teatama rutates olen ma kindel , et kõik sõjawäe jaod , teenijad , kassakad ja Amurimaa elanikud ennast meie wägewa Walitseja kõrge usalduse wääriliseks näitawad ja kui waja , lahingiwäljal ka eluga tunnistawad , et nad Tsaari wäärt teenijad ja meie kalli isamaa ustawad pojad on .  "  
AJA1890\ole0303    - Sisem. a. min. wõttis 3. skp. 
AJA1890\ole0303    Bulgaria saatekonna jutule . 
AJA1890\ole0303    Saatekond käis ka ? ? ? Janõschewi juures . 
AJA1890\ole0303    - Sõjaministri asemik , kindralstabi ülem Obrutschew kutsus 3. skp. Abessinia saatekonna oma kabinetti ja kõneles selle liikmetega tõlgi läbi mõne minuti . 
AJA1890\ole0303    Prints Damto andis Obrutschewile Salomoni ordu 1. klassi . 
AJA1890\ole0303    Jutu sees on prints Damto ütelnud , et Abessinialased Wene kliimat senini wäga hästi on kannatanud . 
AJA1890\ole0303    Murelikult wastas prints küsimise pääle mere asjus , et neguse riigil mereranda enam ei ole . 
AJA1890\ole0303    - Prantsuse sõjawäe agent oli 29. junil Helsingi ees olewat Wiapori kindlust ja ümberkaudseid saari waatama tulnud . 
AJA1890\ole0303    Sõbralise riigi ohwitseri külaskäik tegi palju rõõmu , kindluse soldatid kogusiwad kommandandi maja ümber , mis Prantsuse ja Wene lippudega kaunistatud oli . 
AJA1890\ole0303    Mürisewad hurraad ja wägewad  "  Wiwe la France  "  hüüded täitsiwad kindlust . 
AJA1890\ole0303    Kindralmajor Kaigorodow laskis Prantsuse esimeest elada , Prantsuse sõjaagent oberleitnant Moulin laskis Wene Keisri Majesteeti , Keiserlist Perekonda ja Prantsus-Wene ühenduse kosumist elada . 
AJA1890\ole0303    - Grashd. teate järele on otsustatud Kola'sse ühte wabasadamat asutada . 
AJA1890\ole0303    - Siberis seatakse Europa Wenemaa kohtud pea sisse , linnades juba tulewal aastal . 
AJA1890\ole0303    - Kalapüüdmise korraldust tahab põllutöö ministerium lähemal ajal ette wõtta . 
AJA1890\ole0303    Selleks on asjatundjaid Jäämere , Mustamere , Peipsi järwe äärde ja Siberisse saadetud . 
AJA1890\ole0303    - Wiljandi Saksa leht kaebab selle üle et sääl ümber palju lapsi kasulasteks antawat , et neid wäeteenistusest päästa . 
AJA1890\ole0303    Kildoja wallas Helme kihelk. Olla niiwiisi tänawu 13 wäeteenistuse arulise seast 9 esimese õigusega ja 1 teise õigusega . 
AJA1890\ole0303    - Teikowast . 
AJA1890\ole0303    Iwanow Wosnessenski wabriku ringkonnas , Teikowo külas on Lehekuu 12 p. Kereikowi wabrikus sedasama olnud , mis mõni päew waremini Jaroslawis oli , ainult et siin järeldused palju raskemad on . 
AJA1890\ole0303    Tõrkujad töölised on oma juhataja ära tapnud . 
AJA1890\ole0303     "  Wolgar  "  kirjutab :  "  Kihisemine mõne tuhanda töölise keskes , osalt asjade läbi , kuidas neid sagedaste ühest päewakiirest walgustatud Wenemaa  "  karunurkades  "  ette tuleb , osalt wabriku walitsuse etteastumise läbi - juhataja on , kui nõnda tohib ütelda , tööliste hulgast lõhki kistud . 
AJA1890\ole0303    See kurb juhataja ( direktori ) surm on tema enese etteastumise järeldus sel kardetawal silmapilgul . 
AJA1890\ole0303    Kuna kartust , külma werd ehk elawat mõistlikku sõna tarwis oli , wõttis tema nõuuks , ennast ise wägewa hulga wasta , surmariist käes , kaitseda katsuda . 
AJA1890\ole0303    Korra uueste jalaleseadmiseks on jalawäge ja kassakaid sinna saadetud .  "  
AJA1890\ole0303    - 3 skp. rewideeris Pärnu-Wiljandi 2. j. Ülema talurahwa kohtuherra won Baner Karksi wallakohtu kirjakogu , mida ta wäga korras leidnud olewat ja kohalisele walla kirjutaja herrale tänu ütelnud . 
AJA1890\ole0303    - Ühe Paschkowlase kohtu all olekust teatab Nedelja :  "  Kui talupoeg Tworoshnikow pääle 2 aastase Peterburis oleku koju tagasi läks , jättis ta kirikuskäimise järele , ei wõtnud enam preestrilt pühaõhtusöömaaega ega teinud ka pühapiltide ees enam ristitähte enesele ette . 
AJA1890\ole0303    Selle asemel luges ta kodus ewangeliumi ja seletas seda oma kodakondsetele . 
AJA1890\ole0303    Tworoshnikowi piiblitundidest wõtsiwad tema naine ja ema osa , kuna ta laps ristimata jäi . 
AJA1890\ole0303    Sel põhjusel anti tema pääle kriminalkaebdus kohtusse sisse . 
AJA1890\ole0303    Ette kutsutud tunnistajad , ema ja abikaasa , tõrkusiwad wannet wanduda , sest et , nagu nad ütlesiwad , nende usulised arwamised neile wandumist mitte ei luba . 
AJA1890\ole0303    Kaebdusealune ei tunnud ennast kuidagi süüdlaseks . 
AJA1890\ole0303    Tema ütlemise järele olewat ta kauaagse sisemise wõitluse järele nendele usulistele arwamistele jõudnud , mis tal praegu on . 
AJA1890\ole0303    Esiotsa on ta wirgalt kirikus käinud , ka kirikukooris ligi laulnud , siis olla kahtlus ta südames maad wõtnud . 
AJA1890\ole0303    Umbes wiie aasta eest olla ta Peterburis ühe mehega kokku juhtunud , kes temale sel mõttel ewangeliumi seletanud , et ainult waja on uskuda , kui tahad õndsaks saada . 
AJA1890\ole0303    Kes see jutlustaja on olnud , seda ei wõiwat ta mitte ütelda , ometi olla ta tema õpetust kahtlemata wastu wõtnud ja selle läbi igatsetud sisemist rahu leidnud . 
AJA1890\ole0303    Kuidas Tworoshnikow ülekuulamisel tunnistas , ei olla ta ialgi Paschkowi poolehoidjatest kuulnud ja ta olla iseenesest sellele ewangeliumi mõistmisele tulnud . 
AJA1890\ole0303    Küsimine , kas ta ennast süüdlase tunneb olewat , oli talle täitsa arusaamata ja ta palus ainult seda , näidatagu temale pühast kirjast , mis asjas tema on eksinud . 
AJA1890\ole0303    Kohtuliku ülekuulamise juures oli waimuliku seminari õpetaja Skworzow ja Tworoshnikow ootas sellelt seletust ; et talle seda sääl ei antud , jäi kaebdusalune selle juurde , et ühtegi põhjust ei nimetatawat ja teda ainult süüdistatawat . 
AJA1890\ole0303    Skworzow leidis aga , et Tworoshnikowi mõtted Paschkowi omaga kokku käiwad , mil põhjusel wannutatud mehed siis kaebdusealust waleusu laiali laotamises süüdlaseks tunnistasiwad ja ringkonnakohus mõistis tema wangitrahwi alla . 
AJA1890\ole0303    - Jurjewis mõisteti hiljuti keegi S. kerjamise pärast 1 kuuks wangi .
AJA1890\ole0304    Kodu . 
AJA1890\ole0304    Kool . 
AJA1890\ole0304    Kirik . 
AJA1890\ole0304    - Meie juhatame asjakohaliste ringkondade tähelepanemist ka siin kohal kooliwalitsuse kuulutuse pääle , milles teada antakse , kuidas end koolmeistriks wõib kergeste ette walmistada . 
AJA1890\ole0304    Pandagu seda tähele ja katsutagu ka sel teel meie rahwaharidusele tuge anda . 
AJA1890\ole0304    - Kõikide rahwahariduse ministeriumi all olewate alakoolide koolmeistrite tarwis tahetakse wanadusekassad asutada . 
AJA1890\ole0304    Põhjuskiri on juba walmis tehtud ja tuleb sügisel riiginõukogus läbiwaatamisele . 
AJA1890\ole0304    - Et rahwakooliõpetajatel mitmes kohas palju tüli on palga kätte saamisega , siis on käsk antud , et kogukonna walitsused kõige hiljem iga kuu 1. päewal palga ära peawad maksma . 
AJA1890\ole0304    -ng . 
AJA1890\ole0304    Räpinast . 
AJA1890\ole0304    Et Räpina kihelkond kaunis suur on ja laialdane , ja et emakirik Räpinas kõiki lapsi oma sülle ei wõinud mahutada , siis sündis põhjapoole Peipsi kaldale Mehikoormasse abikirik , milleks endine lagunud puune wennaste koguduse palwemaja oli . 
AJA1890\ole0304    Aga nüüd on asi nii kaugle , et uue kiriku müürid igapäewaga kõgemale kerkiwad , endisest kiriku hoonetest mõni samm eemal . 
AJA1890\ole0304    Kuna rahaline jõud weike on , mida mitmedgi Eesti koguduse seest on toetanud , kes 10ne rubl. , kes 100 ja kes ka 1000 rbl. , peeti pühp. 9. julil Räpina kirikus suur sega kontsert Eesti ja Saksa lauljate poolt Mehikoorma kiriku hääks ära . 
AJA1890\ole0304    - Kuida Rishk. W. teatab , tahetawat Tenasssilma wiljandimaale Greeka õigeusu kirikut ehitada , milleks koguduse liikmed 30 täringsülda telliskiwa pidawat andma . 
AJA1890\ole0304    - Kullamaa kihelkonnas Läänemaal on Greeka õigeusu kogudus asutatud , kellel oma preester ja kaks salmilauljat ametis on . 
AJA1890\ole0304    - Hango linnas pühitseti 2. Julil Greeka õigeusu kirik sisse . 
AJA1890\ole0304    - Päälinna lehed teatawad , et Greeka õigeusu ph. sinod lähemas tulewikus mitu missionäri archimandriti Jefcemi juhatusel Abessioniasse saadab . 
AJA1890\ole0304    - Nowodewitsche kloostris Peterburis pühitseti uus kellatorn sisse , millest ka Bulgaria metropolit Kliment ja Abessionia saatekond osa wõtsiwad . 
AJA1890\ole0304    Palju rahwast ja Peterburi kõrgemate ringkondade liikmeid oli pühitsemisel . 
AJA1890\ole0304    Jumalateenistust enne pühitsust pidas Peterburi metropolit Palladi Auduwa piiskopi Nasariga . 
AJA1890\ole0304    Abessinia saadikute jaoks oliwad iseäralised platsid seatud , Bulgaria metropolit Kliment ja Abessinia piiskop Gabro Eksiawer oliwad altariruumis . 
AJA1890\ole0304    Pääle pühitsemise tungis rahwas wäljas suures hulgas üle wõe Abessiania piiskopi juurde , heitis selle jalge ette maha ja suuteles tema käse ja põlwi . 
AJA1890\ole0304    Niisama suuteles rahwas Abessinia risti , millega Abessinia Harrari piiskop rahwast pidi õnnistama . 
AJA1890\ole0304    Üks patukahetsejanna , palja jalu ja raudahelad ümber , suuteles pisarasilmil piiskop Gabro põlwi ja palud teda , tema pühitsetud leiba õnnistada . 
AJA1890\ole0304    Niisama tungis rahwas ka Bulgaria metropoliti Klimendi juurde ja palus põlwile maas õnnistust . 
AJA1890\ole0304    -  "  Suur on Jumal , suur on ühine Kristuse kirik ,  "  ütles Abessinia Harrari piiskop . 
AJA1890\ole0304    -  "  Jumal , missugune õnn , tähendas püha sinodi ülemprokuröri Pobedonostsewi abikaasa , missugune püha , missugune suur kolme kiriku ühenduse püha ! 
AJA1890\ole0304    Pääle selle oli kloostri abtissinna juures lõunasöök .
AJA1890\ole0305    Töö . 
AJA1890\ole0305    Teenistus . 
AJA1890\ole0305    Terwis . 
AJA1890\ole0305    - Wiljandi Laatre raudtee töö Kaudi mäe ja Wana-Kariste oru kaldal algas kohe pärast Nelipühi . 
AJA1890\ole0305    Laupäewal jõudis 150 wõerast töömeest nimetatud töö kohale : siis oli 2 päewa neil ka püha ja kesknädal , 24. mail , oli korraga töö seismajätmine käes ja nõuti kõrgemat palka , mis ka wiimaks lubati . 
AJA1890\ole0305    Esite oli kant-sülla kaewamine ja mulla 30 sülda kaugel kärutamine 1 rbl. , kuna nüüd Eestlastel 120 kop. makseti ja Wene , Poola ja Läti rahwale 100 kop. 
AJA1890\ole0305    Wõerad mehed saawad söögi podrätshiku poolt , Eestlased ise oma söögi pääl . 
AJA1890\ole0305    Töö Kaudi mäe sees läheb pikkamisi , sest maa on kõwa põhjaga ja tuleb 28 jalga sügawamaks kaewata , nii et 20,000 kant-sülda maad tuleb mäe seest ära wedada ja jõe koht ühes oruga ligi 3 sülda kõrgeks teha . 
AJA1890\ole0305    - 26. mail seati kadund Jaan Sepp'a mälestuse nime-tahwel Wana-Kariste kohtu-majasse ülesse , mis kreiskommissari juuresolemisel sündis . 
AJA1890\ole0305    Tahwel on 40 tolli kõrge ja 27 tolli lai , walge tahwel , kuld kiri pääl . 
AJA1890\ole0305    Wene keeles seisab ainult Jaan Sepp'a mälestuseks , Eesti keeles on pitkem teadus tema surma üle , kuu päewad ja aasta . 
AJA1890\ole0305    Kui tahwel üles seati , pidas Halliste õpetaja waimuliku mälestuse kõne , mis laulmisega algas ja lauluga lõppes ; pärast õpetaja kõnet pidasiwad weel Wana-Kariste herra lühidalt ja tähtsalt tema mälestusest-kõnet . 
AJA1890\ole0305    Tahwel maksnud ligi 60 rbl. ja on Riias walmistatud . 
AJA1890\ole0305    R. p. l. 
AJA1890\ole0305    - Reiu silla juures oliwad Pärnu raudtee rammitööd nädala eest juba pea lõpule jõudmas . 
AJA1890\ole0305    Ehk maa sääl küll kõwa , on siisgi korda läinud palkisi küllalt sügawusse rammida , nii et nad õige kindlaste seisawad . 
AJA1890\ole0305    - Nii pea kui aurumasinad laewaga Pärnusse jõuawad , mida lähemates päewades oodetakse , hakkab rööbaste panemine pääle . 
AJA1890\ole0305    Gonze maja kuni Koksi on raudtee tamm juba walmis tehtud , et säält jaamaplatsile ja linna wallikraawi täitmiseks liiwa tuua . 
AJA1890\ole0305    Puudub weel 12,000 täringsülda liiwa , mille juurde muretsemine 3,0000 rbl. maksma tuleb . 
AJA1890\ole0305    P. Z. 
AJA1890\ole0305    - Alatskiwil on talunikkudel heinamaad wäheldased ja suuremalt jaolt rohukehwad , sellep. ei tehta siin enne Jaani heina . 
AJA1890\ole0305    Pääle Jaani hakati aga kohe pääle , kuid senini ei ole kõrrekest kuiwaks saanud , sest et ju poolteist nädalat nimelt iga päew wihma sadab . 
AJA1890\ole0305    Suwewiljale ei ole wihm senini suurt wiga teinud , talwewili aga nuriseb , miks ta kewadel ei tulnud . 
AJA1890\ole0305    - 3. julil peeti Karksis laat ära , mis elajate poolest aastaastalt suurdub , ja seega näitab , et ta tarwilik on . 
AJA1890\ole0305    - Hinnad oliwad muu põllu produktidega wõrreldes kaunis kallid . 
AJA1890\ole0305    - Karksist . 
AJA1890\ole0305    Suiwiljad on läbisegi rahuloldawad , kuna rukis ja ristikhein kohati waene ja mõnes kohas ka rahuloldaw . 
AJA1890\ole0305    z. 
AJA1890\ole0305    Järwa maalt . 
AJA1890\ole0305    Wihmased ilmad takistawad heina tööd . 
AJA1890\ole0305    Hulk heina on maja niidetud , mis kõrgemais kohtades , see mädaneb , mis madalas , seda ähwardab wesi ära wiia . 
AJA1890\ole0305    - Wiljandi-Tallinna raudtee plaani üle kirjutatakse  "  Rev. Ztg.  "  le : Mitmed herrad Eestimaal on nõu kokku pidanud , läbi katsuda , kas on wõimalik raudteed Wiljandist edasi Tallinnasse ehitada . 
AJA1890\ole0305    On arwatud nim. raudteed Tallinnast Kapa kaudu Raplasse , säält Türi , Wändra , Pilistwere ja Olustwere kaudu Wiljandisse . 
AJA1890\ole0305    Muud suuremat ei ole selles asjast weel tehtud , kui rehkendatud , kas raudtee oma kuludega wälja tulub . 
AJA1890\ole0305    Et sääl Liiwimaa rajal palju metsa on , siis oleks metsa ja laewawabrikute omanikkudel sellest teest iseäranis kasu : palju weomaterjaali loodetakse ka Türi ja Rapla wiinawabrikutest , Wändra klaasiwabrikust ja Kohila cellulosewabrikust ning teistest wabrikutest . 
AJA1890\ole0305    Paidesse tee ei puutu , sest et idapoolne ja põhjapoolne ümbrus kitsaroopalisele teele mingit prahi lootust ei anna , waid prahi omanikud weawad oma prahi ennem laiaroopalise tee äärde , et tülikast ümberladumisest pääseda . 
AJA1890\ole0305    - Selle juurde oleks tähendada , et Tallinn niiwiisi selle tee läbi Pärnu käest suure osa kaupa ära püiab wõtta ja ka wõtaks . 
AJA1890\ole0305    Siis oleks aga Pärnumaa meestel wist ka hõlbus asi Wändrast teed Pärnusse ehitada , ja et see ka Tartu ja Wiljandi wahel wõimata ei ole , wõiks Pärnu niiwisi ikka suurele saole maale kõige lähemaks sadamaks jääda . 
AJA1890\ole0305    - Peaaegu kuu aega korjawad hrd stud. theol. Ilwes ja Allas Saaremaal wanamoelisi rahwariideid Eesti rahwa museumi tarwis . 
AJA1890\ole0305    Esmalt korjanud nad Pöide ja Karja kihelkondades , nüüd aga Sõrwe pool . 
AJA1890\ole0305    Kuida Srl. kuuleb , olla nimetatud korjajate usinal tegewusel hää tagajärg : wanu riideid olla kaunis rohkeste juba koos . 
AJA1890\ole0305    Mitmete wanade rätseppade käest olla ka wanamoelisi rahwariideid tellitud , sest et uuema aja rätsepad neid mitte walmistada ei mõista . 
AJA1890\ole0305    Asja tähtsuse pärast on küll soowida , et meie rahwa ärksamad pojad ja tütred auustatud korjajate tööd neile wanade asjade kätte muretsemise läbi katsuksiwad kergitada . 
AJA1890\ole0305    - Ühele Riia meremehele on luba antud , seltskonda asutada ida Siberi rannas walaskala püüdmise jaoks . 
AJA1890\ole0305    - Pea tahab Wenemaalt Leontjewi juhatusel uus , palju suurem teadusline satekond Abessiniasse minna , kui esimene oli . 
AJA1890\ole0305    - Samara linnas on kõnetraat kroonu poolt sisse seatud . 
AJA1890\ole0305    Nov. Wr. kõneleb , et Peterburis telefoni wähe tarwitatakse , sest et igaüks , kes omale telefoni tahab majasse saada , 250 rbl. peab maksma . 
AJA1890\ole0305    Soomemaal on aga igal telefoni tarwitajal ainult 25 rbl. aastas maksa ja nii on sääl kõnetraat igal pool tarwitusel . 
AJA1890\ole0305    - Wiljandis on 28. junil üks weike poisike Holstrest , kes raskeste kurgu ( difteritise ) haiguses oli , uue limaga , mis Berlinist tellitud ja sääl apteegis tagawaras olnud , terweks tehtud . 
AJA1890\ole0305    Ilma selleta oleks kaela pidanud lõikama , mida aga wanemad ei lasknud . 
AJA1890\ole0305    - Wiljandi Saksa leht teatab , et uuema järelwaatamise järele Tarwastu wallas üksinda 40 - 50 pidalitõbist on leitud , see on siis otse nii palju , kui meie omal ajal teatasime . 
AJA1890\ole0305    - Ministeriumi arstiteaduse departemangu poolt on sisim. a. ministri käsuk terwe Jaapan ja Korea koleratõbiseks kuulutatud .
AJA1890\ole0306    Kirjandus . 
AJA1890\ole0306    Seltsielu . 
AJA1890\ole0306    Segasõnumed . 
AJA1890\ole0306    - Slaawi häätegew selts Peterburis pidas 30. junil koosolekut , millest ka Bulgaria saatekond osa wõttis . 
AJA1890\ole0306    Seltsi eesistuja ph sinodi ülemprokuröri abiline Sabler terwitas metropoliti Klimenti ja teisi Bulgaria külalisi kõnega , milles ta muu seas ütles :  "  Teie waade tungis meie südametesse , mis sellestsamast armastusest teie wasta elustatud on , kui ennegi , teie Wenemaale tulek annab Bulgaria rahwawaimu ärkamisest ja selle rahwuslise aate äratundmisest tunnistust , mille kaswamine meie kallile Bulgaria rahwale wõimalikuks teeb , seda seisukohta wõtta , mis tal teiste Slaawi rahwaste seas peab olema .  "  
AJA1890\ole0306    Metropolit Kliment tänas sooja kõnega ja awaldas Bulgaria rahwa armastuse ja tänu tundmusi oma wabastajate wasta . 
AJA1890\ole0306    Ka Bulgaria rahwasaadikute kogu esimees Todorow kõneles . 
AJA1890\ole0306    Linnapää Katkow-Roshnow tewitas Bulgari saatkonda Peterburi linna nimel . 
AJA1890\ole0306    L. Liiwimaa kuberneri herra on Wiljandis maakonna karskuseseltside saadikute koosolekut 23. julil ära pidada lubanud ; koosoleku hakatus punkt kell 2 p.l. 
AJA1890\ole0306    Kinnitatud päewakord on järgmine :  
AJA1890\ole0306    1. Awamine . 
AJA1890\ole0306    2. Saadikute kinnitamine . 
AJA1890\ole0306    3. Koosoleku juhatajate ja kirjatoimetajate walimine . 
AJA1890\ole0306    4. Kõne keskwalitsuse asutamisest . 
AJA1890\ole0306    6. Abinõudest , mis karskuse seltside eesmärgile aitawad . 
AJA1890\ole0306    7. Wastastikku abiandmisest . 
AJA1890\ole0306    8. Mitmesugused läbirääkimised . 
AJA1890\ole0306    Pääle selle on kuberneri herra poolt 6 punktiline koosoleku juhtkawa kinnitatud . 
AJA1890\ole0306    Koosolekule saab 33 - 35 saadikut tulema . 
AJA1890\ole0306    Koosolekust wõiwad pääle saadikute muud karskuseseltside liikmed , waldade ja kihelkondade ametnikud ning ajalehtede kirjasaatjad , nii palju kui ruum lubab , päältkuulajatena osa wõta . 
AJA1890\ole0306    L. Wiljandi Eesti Põllumeeste Seltsi lähem koosolek on 30. julil . 
AJA1890\ole0306    Kõnet peab õpetaja herra W. Reiman kodu-loomadest . 
AJA1890\ole0306    Ka põllutöö kooli asi tuleb arutamise alla . 
AJA1890\ole0306    X Torist . 
AJA1890\ole0306    Püh. 2. julil pidas karskuselts  "  Täht  "  wallamajas kirjanduseõhtut . 
AJA1890\ole0306    Kõnesid pidasiwad seltsi esimees hra M. Tiik ühe ja hra Anton Suurkask , kes külalisena osa oli tulnud wõtma , kaks , ühe abielust ja teise  "  rahakoti batsillusest ,  "  mõlemad lõbusad ja õpetlikud ja karskuse sihilised . 
AJA1890\ole0306    Ka seltsi kirjatoimetaja hra J. Jõgis luges ühe Soomekeelest ümberpandud tükikese ette , milles näidata püüti , et igal karskuse sõbral tuleks karskuseseltsi liikmeks heita . 
AJA1890\ole0306    Waheaegadel mängis seltsi wiiulikoor . 
AJA1890\ole0306    Kuulajaid oli kaugelt üle saja ja lõik pidasiwad endid mõistlikult ülewal . 
AJA1890\ole0306    -  "  Salme  "  seltsi näitemüügi wiimase sõnume kohta on õiendada , et 6 laulukoori laulsiwad , mitte 5 . 
AJA1890\ole0306    Alatskiwi karskuseseltsi  "  Kewade  "  näitlejad etendasiwad püh . 
AJA1890\ole0306    2. julil s.a. näitemängu  "  Punga Mart ja Uba Kaarel .  "  
AJA1890\ole0306    Mängu harjutama hakates oli mõnelgi kartus , et teda hästi ära õppida ei saa , sest siinsed mängijad wõiwad selleks ainult pühapäiwi tarwitada , ja peawad mõndagi korda ka ööst abi wõtma , ehk see päewase töö järele küll raske on , sest et mängijad teineteisest mitu wersta kaugel elawad . 
AJA1890\ole0306    Elaw kiitus iga järgu lõpul tunnistas aga ülemal nim. pidupäewal , et mänguga rahul oldi . 
AJA1890\ole0306    Niisamuti oli ka pidu kordaseadimisega mõnda raskust . 
AJA1890\ole0306    Ehk küll kohaline mõisaomanik maanõunik baron Nolcken selleks lahkeste ruumi lubas , ja siinse tuletõrjujate esimees hra Funcke oma seltsi aastapäewaks , mis nädal warem oli , ka hoonet ja näitelawa korraldas , pidi siisgi mängukohaselt üht ja teist sisse säetama . 
AJA1890\ole0306    Ei ole siis imeks panna , kui sääl mõnda puudust märgata oli , nagu see , et kõikidele , kes piletid oliwad wõtnud , istekohtasi õieti ei saadud jne , sest et osawõtjate arw suurem oli , kui ette arwati . 
AJA1890\ole0306    Et aga auustatud piduliste hulgas suurt nurinat ei kuuldunud , siis arwan oma kohuseks , kui toimekonna liige ja kaasmängija , kõikidele auustatud pidulistele südamelist tänu ütelda . 
AJA1890\ole0306    Nagu mitukord ennem , kõrgendas ka nüüdgi maanõuniku baron Nolcken proua oma lastega pidul kingituse läbi seltsis kassat , mille eest ka nendele suur tänu olgu . 
AJA1890\ole0306    Ehk pileti hinnad küll kõrged ei olnud , tuli siisgi ligi 60 rbl. sisse . 
AJA1890\ole0306    Tuhat tänu kõikidele , kes meie seltsi hääks ühel ehk teisel wiisil kaasa aitasiwad . 
AJA1890\ole0306    Lõppeks nimetan weel,et ka  "  wiin  "  hääks oli arwanud karskuseseltsi pidule tulla . 
AJA1890\ole0306    Kuuldes aga , et wana Uba Kaarel teda tublist piitsutada tahab , hakkas ta omal wiisil  "  nutulugu  "  , et politsei kordniku meel haledaks sai , ja teda kohe näitemajaast wälja talutas . 
AJA1890\ole0306    -  "  Kikka-oru  "  näitemüük Rõuge tulekaitse seltsi hääks , läks sissetuleku poolest hästi korda . 
AJA1890\ole0306    Ilusa ilmaga oliwad mõned laulukoorid ja pasunakoor pidu lõbustamas . 
AJA1890\ole0306    Pidu kuulutused lubasiwad sakuskite ja ilma alkoholita jookide eest muretseda , aga õlut pakuti pasaaril wälja ja kui awaliku keelu  "  tõttu  "  joodi taskudest ka alkoholi . 
AJA1890\ole0306    Laulud kõlasiwad kenaste , kuid metsaalune laululawa tarwitab suuremaid koorisid . 
AJA1890\ole0306    Pidutoimetajatele tänu ja ärgu unustagu meid edespidi ära . 
AJA1890\ole0306    Rõuge nõuaks wähe suuremat etteastet : 2 laulukoori , 1 pasunakoor paari saja inim. on wähe , tulewal ajal oleks kohane tosin laulukoorisi ja pool tosinat tuhandaid kuulajaid , siis saab weel minewiku pidudega sarnane . 
AJA1890\ole0306    W. L. Wigala muusikaselts pidas möödaläinud Jaanipäewal oma mängukoori uute riistade hääks Wigala kiriku lähedal Kiwi-Wigala mõisa jaheda männimetsa wilus näitemüüki . 
AJA1890\ole0306    Taewas oli seks ilusa ilma kinkinud , mille pärast rahwast hulgana kokku woolas . 
AJA1890\ole0306    Asju oli , ehk küll korjamise aeg õieti lühike oli olnud ( ainult mõned nädalad ) , korjajate tüdimata hoolel ja rahwa lahkel osawõtmisel siisgi oma hää jagu kokku tulnud , mille eest selts kõigile neile siin kohal weel kord oma südamelikumat tänu awaldab , iseäranis Loss-Wigala mõisa herrastele . 
AJA1890\ole0306    Siis tänab selts weel Kiwi-Wigala mõisa rentniku leskprouat Emberg'i , kes näitemüügi tarwis mõnusa paiga oli lubanud , kõiki neid auusaid emandaid ja neiusid , kes nähtawa rõõmuga seltsi asjus tallitasiwad , müügi- , kui einelaual ; tänu laulu- kui mängukooridele , nimelt Nurtu omale , kes külalisena jätku tõi , tänu ja terwitus igaühele , kes näitemüügile oli ilmunud ja ühel ehk teisel wiisil sääl seltsi ettewõtet korda aitnud saata . 
AJA1890\ole0306    Ehk küll näitemüügi paigal ka puhwet õlle ja mõduga oli , ei olnud siisgi halba tagajärge tähendada ; rahwa ülespidamine oli kiiduwärt . 
AJA1890\ole0306    Kui asjad müüdud oliwad , jäi rahwas weel kaua õhtu hiljani lõbusaste kokku laulu ja mängu kuulama ja ilutulede ilu imestama , millest wiimane mitmelgi huwitaw uudis näis olema . 
AJA1890\ole0306    Mul tuli kõige selle kauni ja õdusa elewuse läbi lauliku sõna suhu :  "  Taara mägi õitseb ilus sala sahinal , Wanemuine wõsa wilus rõõmutuhinal ; Lindal weimewakka walmib , kalli kaasale ; rahwal rikkuskrooni palmib laial lainella . 
AJA1890\ole0306    Waatke ! 
AJA1890\ole0306    Eesti poege silmas priius sätendab Nüüd , sest Eesti waimuilmas lehtkuu naeratab . 
AJA1890\ole0306    Juba lööwad pungad lahti hariduse puus ! 
AJA1890\ole0306    Oh ! mis ilus walgust wahti päewa tõusus suus .  "  
AJA1890\ole0306    2x2 . 
AJA1890\ole0306    Kulla  "  Olewik !  "  
AJA1890\ole0306    Püh. 2. skp. õli Alatskiwil kabeli pühä - mõned üleannetud ütlewad kua  "  kabeli luad  "  - mõtle õmmetegi tulist koerust ! 
AJA1890\ole0306    - Ilm läks ommogo ilusalle , mia panin obese kondi ette ja läksin kua kabeli juure . 
AJA1890\ole0306    Rahwast õli siäl juba ütlemätä palju ; ei õllu ennäm kosgil nõnda palju ruumi , et õma weikese obese kõrrapäräst kinni õles wõenu panna . 
AJA1890\ole0306    Köödin tõese wiimate ühe wõõra mehe wankri külge - aga , wai jäeti : Mies tuli wankri juure , naksi mind tõrelema ja ütel , et mia õlewo rumal Alatskiwi  "  kõssu  "  ja köitwä õma kolme rublase setokese tämä wedrowankri külge . 
AJA1890\ole0306    Mia katsin , et aga obese lahti saen . 
AJA1890\ole0306    Ei tiä , kas tühjal õligi wedro wanker - no wai mõni wedro-wanker one kahe puu-rattaga - ehk kui kua oles õllu , no wai siis miu owene wedrod õmmete ära õles sööno ! ? 
AJA1890\ole0306    Mine wõta nüd õtsast kinni ! 
AJA1890\ole0306    Wiimate aen obese  "  weskira  "  pedägite alla , siäl õli wiel nõnda palju ruumi et loomakese sikki sen köita . 
AJA1890\ole0306    Weedikene muad siält kabeli poole õli suur paberi leht naaladegä ühe pedagä külge löödud , mia läksin sinna juure ja lugin kõegesuuremad tähed ärä , aga ei suanud üwäst aru . 
AJA1890\ole0306    Küssin sis ühe nooreperäse mehe käest , kell ' kamasseerid , wai kamawulmed mes näd one , jalad õlid : Mes si tähendäb , Punga Mart ja Ubu Kaarel ? 
AJA1890\ole0306    Sie tegi õege sured silmäd ja kärätäs :  "  Mis Ubu Kaarel ? ! 
AJA1890\ole0306    Uba Kaarel , kas sul lontrusel silmi ei ole ! 
AJA1890\ole0306    See on näitemängu nimi , mis täna siin  "  punases küinis  "  mängitud saab .  "  
AJA1890\ole0306    Pani sis käed püksi tasku ja läks ärä . 
AJA1890\ole0306    - Mia ei sua küll aru kätte , mespäräst si mies selle tühjä sõna päräst nõnda wihasest sai - wai Uba Kuarel ! 
AJA1890\ole0306    No kuda näd tõhtsid õmmetegi  "  Uba Kuarlid  "  näätemängo sisse panna ? 
AJA1890\ole0306    Aga kui wana  "  Uba  "  sedä tiädä suab , sis neie näätemängo tegijategä küll üwä lugu ei õle . 
AJA1890\ole0306    Näil waesekestel ei õle wist wiel parajal kõhal ubadest juttu õllu ! 
AJA1890\ole0306    Piäle kabeli jutluse läksin mia lua sedä ilmä imet walatama , mes si Uba Kuarel siäl näätemängo siden õege tieb . 
AJA1890\ole0306    Rahwast õli  "  punane küin  "  õtsast õtsani täis ; siäl õli saksu ja Weneläisi ja kõiki küllält . 
AJA1890\ole0306    Aga imet õmmetegi , kuda si Uba Kaarel siäl näätemängo siden nõnda wagane sae õlla , justku mõni wana kolmeister , käed alati risitn . 
AJA1890\ole0306    Punga Märt , si kärk ja pauk jälle nagu mõni käsipitkne . 
AJA1890\ole0306    Saksad , nied saarid ku lõgisi ja plaksutid käsi . 
AJA1890\ole0306    Üks õege läikwä kamawulmitega pois ütel pärast wäljän :  "  Wot si õli õmmetegi üks näätemänh ! naarta sae nõnda , et kõstu wiel praegu näpigä katsu ei wõi . 
AJA1890\ole0306     "  ... Õhtu kittnu  "  Kati kõrtsin  "  mõned mängmist õege üwäst , tõesed jälle üelnu , et ei õlewa surest kedägi lähno , wiemäste ulgan õllu kua mõned lahti suanu karskuse mehed . 
AJA1890\ole0306    Mine nüd tiädä , kelle õigus ehk kelle kõwerus . 
AJA1890\ole0306    - Ilmad one siin puol praegu õege wihmased , eenäle ei wõi wikatidgi sisse pistä . 
AJA1890\ole0306    Wanad inimesed ütlewäd , et tänäwuasta paremad eenä ilma ei suawagi . 
AJA1890\ole0306    Ta , minetiädä ! 
AJA1890\ole0306    - Kuidas Sr. teatab , nõudwat Kuresaare linnawalituss kohalise karskuseseltsi käest  "  trahteri maksu ,  "  ehk seltsil küll puhwetit ei olegi , waid ta pidude pääl wahel limonadi , kookisid ja teed on müüdud . 
AJA1890\ole0306    Mujal linnade walitsused toetawad ikka karskuseseltsisid rahaabiga , et need rahwale odawa hinnaga kõlblisi jookisid ja söökisid wõiks pakkuda , aga Kuresaare linnawalitsus arwab karskuseseltsi koguni  "  trahterimaksu  "  aluseks . 
AJA1890\ole0306    S. Suurest-Ulilast . 
AJA1890\ole0306    Siin wallas olewat üks noor talu perenaine juni kuul ühel kesk ööl ära läinud , ilma mingisuguseid jälgi maha jätmata . 
AJA1890\ole0306    Reisi rahaks oliwat ta pääle 600 rubla raha , mida mees Tartu kreditkassast wälja olewat wõtnud , ühes wõtnud ja seltsiliseks aastase poja . 
AJA1890\ole0306    Mehel meel kurw , peab teis korda lesepõlwe algama . 
AJA1890\ole0306    - Hiljuti on Karksi kiriku hobuste platsi päält käsipuuhaugu kaewamise juures tinast surnukirst leitud , mis 7 jalga pitk ja 8 puuda raske olewat . 
AJA1890\ole0306    Sees olnud surnust jätised ja wististe ka metallasju . 
AJA1890\ole0306    Kirst wiidud Karksi mõisa . 
AJA1890\ole0306    Nimetatud koht on endine Karksi lossi õue . 
AJA1890\ole0306    - Tallinnas on 5. skp ööse cellulosewabiku katel , mis üle tuhande puuda raske , kui suurtüki kuul läbi kolmekordse maja õhku lennanud ja 90 jala kõrguselt maja kõrwa maha kukkunud . 
AJA1890\ole0306    3 inimest on surma saanud ja 2 wigastatud . 
AJA1890\ole0306    Need töölised olnud elukinnituse seltsis kinnitatud . 
AJA1890\ole0306    Muidu olla kahju 10 - 12,000 rbl. Suur . 
AJA1890\ole0306    ck Koselt . 
AJA1890\ole0306    ( Minewa nri uuem. sõn , kogemalt  "  Roosalt  "  laotud . ) . 
AJA1890\ole0306    Suur häwitaw rahesadu . 
AJA1890\ole0306    Mitu päewa tuli wiimasel ajal Aleksandi wallas wihma , mõnes hoos oli ka raheteri , mis suuremalt kahju ei teinud . 
AJA1890\ole0306    27. junil kella 5 ajal hom. oli raksuwat waljut müristamist kuulda , mis mitme põllumehe südame wärisema oani . 
AJA1890\ole0306    Warsti tuli ka sõnum , et Aeli karjamõisa kohal umbes wiis wersta ümberingi oa suurust rahet tulnud , mis poole tunni sees 4 - 5 tolli paksuselt maad katnud , ligi 100 Eestimaa wakamaad rukkid suutumaks ära häwitanud , 2 wakamaad lina ja kapsaid mulla sisse peksnud . 
AJA1890\ole0306    Ka metsas olla leppadelt lehed ja noored kasud , okaspuudelt noored kasud maha peksnud . 
AJA1890\ole0306    Üleüldine kahju arwatakse 1000 rub. suur olewat . 
AJA1890\ole0306    Neli juba ennegi kitsikust kannatanud saunameest on omast leiwast koguni ilma jäänud . 
AJA1890\ole0306    Kose muusika selts on nõuks wõtnud kahjusaanute hääks lähemal koosolekul kokkupanekut teha . 
AJA1890\ole0306    z. 
AJA1890\ole0306    Järwamaalt . 
AJA1890\ole0306    27. juni õhtu oli Kilwandu heinamaal suur kära . 
AJA1890\ole0306    Hommiku tallitajad platsis . 
AJA1890\ole0306    Öösel tunginud neli K. walla poissi ühte heina küüni wastat taga otsima . 
AJA1890\ole0306    Peremees tulnud wastu , üks wõtnud nurgast wikati , tahtnud wanamehe pää maha niita , tütar saanud õigel ajal wikatist kinni haarata . 
AJA1890\ole0306    Peremees ja tütar saanud hästi peksa . 
AJA1890\ole0306    Siis ärkanud sulane uuest ja läinud hulka , siin ööldud :  "  Anname sellele  "  , ja antudgi sellele , kuni see waguseks jäänud . 
AJA1890\ole0306    Terwis ja mõistus oliwad hommikul suutumaks kadunud , niisamate ka elulootus . 
AJA1890\ole0306    - Läänemaalt . 
AJA1890\ole0306    Ajalehtede sõnumite saatjaid näikse siin pool wähe olewat , sellepärast pean puuduse paranduseks korra jälle sule tööle panema . 
AJA1890\ole0306    Paar nädalat tagasi oli kuberneri herra E. N. Skaloni wastuwõtmisel igal pool elu ja liikumist näha . 
AJA1890\ole0306    Aga muusikat ja laulu sai kõrge ametnik Läänemaal ainult Waikna wallamajas ja Turpla jaamas kuulda . 
AJA1890\ole0306    - 24. junil oli Kullamaa wana magasiniaida ruumides kaunis rahwapidu , mida Maidla ja Piirsalu segakoor ja Waikna neiudekoor oma lauludega lõbustasiwaad . 
AJA1890\ole0306    Laulud kõlasiwad hästi ja saiwad kuuljate soowil mitmed korratud . 
AJA1890\ole0306    Näitemängud  "  Isaisa wiisi  "   "  Säärane mulk  "  etendati ladusalt . 
AJA1890\ole0306    Iseäranis huwitaw oli wiimane ja näitlejad teenisiwad kauni osa kiitust waatajte käest . 
AJA1890\ole0306    Rahwa osawõtmine oli keskmine , nõnda et tulu kuludega pääle 35 rbl. 
AJA1890\ole0306    - Usumäratsemised kestawad wana soodu edasi ja pääle priiusuliste on üks uus ususelts jälle elule ärkamas , kelle järele käijad endid  "  Rapla wendadeks  "  nimetawad . 
AJA1890\ole0306    Kahjatsemise wäärt , et juba küllalt usumäratsemisega rõhutud rahwale weel üks uus märatsemise osa juurde tuleb . 
AJA1890\ole0306    - Mõni nädal tagasi poosiwad end siin paar meest ära . 
AJA1890\ole0306    - Wihma puudus ja päikse palawus oli kewadisest saadik siin pool suur ja põlluwiljad kolletasiwad ja kuiwasiwad põua mõjul . 
AJA1890\ole0306    Aga nüüd sajab Jaanipäewast saadik iga päew wihma , mis ka heina tööd takistab ja põllumehe südame uueste raskete tundmustega täidab . 
AJA1890\ole0306    Lääne Jaak . 
AJA1890\ole0306    - Rõugest Ol. 25. nris olewa Pr õienduse pääle tuleb esimese sõnumesaatja poolt jälle õiendus , milles ta näitab , et lugu säälsete laulukooride asjus ikka nii on , kuidas ta teatas . 
AJA1890\ole0306    - Kadrina kihilk. Udrikus on pikne 21. junil Juhan Braueli päralt olewa elumaja põlema löönud . 
AJA1890\ole0306    Ka kõrwal olew kuur põles maja . 
AJA1890\ole0306    Mõlemad oliwad kinnitatud . 
AJA1890\ole0306    W. A. 
AJA1890\ole0306    - Kuida päälinna lehed teatawad , on salakauba wedu Preisi piiril wiimasel ajal jälle kaswanud . 
AJA1890\ole0306    Kõige rohkem weetakse ehteasju sisse . 
AJA1890\ole0306    - Moskwas Kleebergi loomadenäituse majas astus hiljuti üks purjus kutsar lõwipuuri juurde ja pistis käe läbi warwade , et lõwil käppade wahel olewat konti ära tõmmata . 
AJA1890\ole0306    Kohe kargas lõwi käe otsa kinni ja teised lõwid niisama , ning hakkasiwad meest rebima . 
AJA1890\ole0306    Loomadetaltsutaja kargas rewolwriga ja kahe suure koeraga kohe puuri , kus neli lõwit sees oli ja tal läks oma talitajate abil korda meest metsaliste käest wabastada . 
AJA1890\ole0306    Üks Moskwa ülikooli üliõpilane , kes sääl kõrwal seisis ja seda päält oli näinud , 23 aastane noor mees , jooksis hirmuga loomade majast wälja , aga paarisaja sammu taga kukkus ta surnult maha . 
AJA1890\ole0306    Südamerabandus oli teda tapnud .
AJA1890\ole0307    Kirjad . 
AJA1890\ole0307    I. T. Weike reisikiri . 
AJA1890\ole0307    ( 5. järg ) . 
AJA1890\ole0307    See on wähe imelik , et Pihkwa ja Walga wahel praegu ainult üks rong päewas sõidab . 
AJA1890\ole0307    Küllap siis Peterburi ja Riia wahet sõitjad kõik Tartu kaudu sõidawad . 
AJA1890\ole0307    Nagu sellest rongist näha oli , millega ma Liiwimaa poole sõitsin , on ka sellel ühelgi rongil kaunis wähe reisijaid wedada . 
AJA1890\ole0307    Muude reisijatega ühes astus üks isemoodi riietega noor mees wagunisse . 
AJA1890\ole0307    Seljas oli tal pikk kitsas must kuub , mis kesk keha sedasama karwa wööga kinni näis olewat ; pääs oli tal must , ümmargune , wähe Türgi ses'i moodi müts ; juuksed oliwad pikad . 
AJA1890\ole0307    Nagu kohe aimasin ja pärast nägin , oli see munk , ja nimelt Petseri kloostrist . 
AJA1890\ole0307    - 21 wersta Pihkwast on õige ajaloolise nimega jaam , Isborsk . 
AJA1890\ole0307    Lõunapool selle jaama ligidal on selle wana linna koht , kus Ruuriku wend Truwor Pihkwa Eestlaste üle walitsema hakkas . 
AJA1890\ole0307    Raudtee jaamast waadates ei ole midagi linna sarnast kusagil ligidal näha , ainult üks küla kirikuga paistab silma . 
AJA1890\ole0307    Mäerinnakutel sääl ümber hingemaa ridade pääl kaswab nii wilets rukis , et selle tingimata kewade oleks pidanud üles kündma ja suwewilja pääle tegema , aga wist on arwatud , et sellestgi paremat wälja ei tule . 
AJA1890\ole0307    - Pihkwa ümber ja raudtee wagunisgi wõid alati Eesti nägudega talupoegi näha , kes Wenekeelt räägiwad . 
AJA1890\ole0307    See maakoht lõunapool Pihkwajärwe otsas on ajaloolikult tähtjas maa . 
AJA1890\ole0307    Kui lugemata kordadel endisel ajal siit sõja ja rööwkäigud läbi on käinud ! 
AJA1890\ole0307    Siit läks ka Eest wanem Lembit oma wäega läbi , kui ta Pihkwa linna ära häwitas , ja Eestlased ja Wenelased on neil mail küll kõige rohkem sõjateel olnud , sest pärastistel Liiwimaa walitsejatel oliwad ju suurelt osalt Eesti sõjamehed . 
AJA1890\ole0307    Petseri jaamas on kümmekond hobusemeest igakord rongi tulekul ootamas , kes reisijaid 30 kopika eest 3 wersta lõunapool olewasse Petseri kloostri alewiku sõidutawad . 
AJA1890\ole0307    Kõik rääkisiwad Wenekeelt ja näitasiwad ka päälsikaudselt waadates Wenelased olewat , aga nagu ma pärast näha sain , on Petseri ümber neid talupoegi wähe , kes Eestikeelt ei oska . 
AJA1890\ole0307    Mõtlesin esite , et kuni teise päewani aega käes oli , selle lühikese maa Petserini kui usurändaja , jala ära käia , aga teel tuli üks hiljaks jäänud hobusemees wastu , kes mind pool wägisi ja pool muidu pääle sundis istma . 
AJA1890\ole0307    See wiis mind Petseri wõerastemajssse , kus 40 kopika eest lihtsa kambrikese sain . 
AJA1890\ole0307    Petseris on kõik ütlemata odaw . 
AJA1890\ole0307    - Riiast saadik kuni siiamaani ei olnud ma Eestikeelt kuulnud , siin kuulsin seda kõigil pool , olgu ka Pihkwa murdes . 
AJA1890\ole0307    Ei olegi see murre nii wäga hull , kui ta wahel mõne keeleproowi sees näha on , millest lugedes õieti arugi ei taha saada . 
AJA1890\ole0307    Need Setud , kes kaugemal Pihkwa pool elawad , räägiwad kangemat , Wene moodi kõlawat murret , aga noorerahwa ja enamiste nende suust , kes Liiwimaal on reisinud ja kaubelnud , wõib sagedaste weel puhtamat keelt kuulda , kui Liiwimaal mõnes nurgas . 
AJA1890\ole0307    Üleüldse räägiwad nad , nagu ma tähele panin , siitmaa inimestega kui wähegi wõiwad , enam kirjakeeles , oma wahel jälle enam murdelist keelt ja isandameestega kõige päält ikka Wenekeelt . 
AJA1890\ole0307    Kui keegi Setu seda näeb , et ta Pihkwa murret mõne siitmaa inimese poolt naeretakse , siis hakkab ta Wenekelt kõnelema . 
AJA1890\ole0307    Üleüldse näitawad nad siitmaa inimeste poolt palju pilkamist kartma , ja seda peb ütlema , et see tõeste suur halpus ja rumalus on , kui siin maal Setukesti , kus nad oma kaubaga ilmuwad , pilgatakse ja naerdakse . 
AJA1890\ole0307    Parema südamega inimesi ei wõi ollagi , kui Setud , ja kui nad näewad , et sa nendega õiglasel , otsekohesel wiisil ümber käid , siis kaob ka neil kahtlus warsti . 
AJA1890\ole0307    Setud on kui  "  looduserahwas  "  kunagi , kes igas asjas oma loomuliku mõistuse järele käiwad , sest kooliharidust neil ei ole ; aga sellep. ei wõi mitte ütelda , et nad töntsi mõistusega on , ei - koguni wastupidi , neile on Jumalast õige terane mõistus antud . 
AJA1890\ole0307    Sest on kahju , et joomist nende seas õige rohkeste näikse leida olema . 
AJA1890\ole0307    Petseri alewikus on kõrtsisi õige rohkeste ja kõrtsimehed on enamiste siitmaa Eestlased . 
AJA1890\ole0307    Seda teatas mulle üks Setu ja lisas juurde , et  "  see kõrtsimees , kus raudtee waksalis maha astusite , on ka maamees  "  ( s.o. Petseri raudteejaama puhwetipidaja ) . 
AJA1890\ole0307    Petseris oli ühel õllepoodil koguni sildi pääl :  "  Eesti . Mehhe . ... Õlle . Pood .  "  
AJA1890\ole0307    Wõerastemaja kambris oli kellatraatgi , millest wõis tõmmata , kui tallitajat waja oli kutsuda . 
AJA1890\ole0307    Tõmbasin siis . 
AJA1890\ole0307    Noor Wene poiss astub uksest sisse . 
AJA1890\ole0307    -  "  Lõunat tahaksin süia .  "  
AJA1890\ole0307    -   "  Skoromno ?  "   küsib tema wastu . 
AJA1890\ole0307    Niisugust sõna ei mäletanud ma enne kuulnud olewat . 
AJA1890\ole0307    Wahest tähendab see -   "  skromno ,  "   millele ehk siin Setumaal üks o wahele tsusatakse , et kergem wälja ütelda , arwasin ma . 
AJA1890\ole0307    Kui lugu nii , siis olgu pääle -   "  skromno ,  "   sest mis selle söögiga siis nii toredust maksab ajada . 
AJA1890\ole0307    Kui ma alles sõna üle järele mõtlesin , küsib poja uueste : -   "  Skoromno ili postno ?  "   
AJA1890\ole0307    -  "  Ahah ,  "  hamatsesin ma kohe ,  "  see on siis postno wastand .  "  
AJA1890\ole0307    -  "  No olgu pääle skoromno,  "  ütlesin ma poisile ja olin uudishimulik näha saada , missugune see lõunasöök küll peaks olema . 
AJA1890\ole0307    Pärast mõtlesin jälle postno küsida , nii saan mõlematega tuttawaks . 
AJA1890\ole0307    Selleks ebapaastuliseks lõunasöögiks oli õige raswane hapukapsa leem , küpse liha kartohwlitega ja üks toores kurk . 
AJA1890\ole0307    See söök maksis 30 kop. 
AJA1890\ole0307    Kapsaleem oli liig raswane ja ülessoojendatud maiguga , seda ma ei söönud . 
AJA1890\ole0307    Küsisin , kas kalja on . 
AJA1890\ole0307     "  On ,  "  wastati ,  "  Bawarski koguni .  "  
AJA1890\ole0307    -  "  Ega see ometi õlu ei ole ?  "  
AJA1890\ole0307    -  "  Ei .  "  
AJA1890\ole0307    -  "  Noh , siis tooge .  "  
AJA1890\ole0307    -  "  Baieri  "  nimi oli , nagu kohe aimasin , muidugi  "  reklame  "  pärast , sest see sõna arwatakse Baltimaalast tõmbawat , aga kali ise oli üsna kõlblik jook , kange hapu , punaka karwaga , rosinad sees . 
AJA1890\ole0307    Teda hoiti keldris külma käes , kust teda pudel haawalt toodi . 
AJA1890\ole0307    Ja hind oli tal odaw , 3 pudelit maksis kokku 10 kop. 
AJA1890\ole0307    Weike pudel limonadi maksis Petseri wõerastemajas 8 kop. 
AJA1890\ole0307    ( Järgneb . ) 
AJA1890\ole0307    --- A. J. 
AJA1890\ole0307    Jaanipäewal oli Wändras pääle kontserti , millest juba kirjutatud , awalik eksam tummade koolis , mida rohkeste inimesi kuulasiwad . 
AJA1890\ole0307    Tummade kooli juhataja , direktori herra Hoerschelmann oli selle awalise katsumise Wändra  "  Hewata  "  abiseltsi soowil korda seadnud , et rahwale wõimalikult selget pilti tummade koolitööst ja selle edenemisest anda . 
AJA1890\ole0307    Ei meil nüüd juba tummade koolis wiis klassi on ja kõiki neid klassisi nooremast wanemani katsuti , siis andis see päältwaatajale elawa pildi sellest raskusest , millega tummade kooliõpetajatel wõitlemist on , aga ka rõõmustawa tõenduse , et waew ja ohwrid tummade kallal mitte asjata ei ole olnud . 
AJA1890\ole0307    Kõige esite astus kooliõpetaja hra Laurits kõige noorema klassiga ette , kes alles esimese kooliaasta oliwad lõpetanud . ... 
AJA1890\ole0307    Õpetuse wahele kergeid turni-liigutusi tehes tõi ta waatajatele häälikute harjutuse , weerimise , lihtsõnade ja ka mõne lõige kergema lause wäljarääkimise ette . 
AJA1890\ole0307    Imeliselt oli juba see esimene seitsmest kooliaastast laste pääle mõjunud . 
AJA1890\ole0307    Ei need olnud enam nüri pilguga , unise ja korratu olekuga endised tummad , nagu nad koolitamatalt külatänawas ümber jooksewad ja juba wälimise oleku poolest nõdrameelsete kilda näitawad langewat . 
AJA1890\ole0307    Ei , need oliwad korraliselt puhastatud , rõõmsa nägudega ja sätendawate silmadega inimeselapsed , kes nähtawalt iga hääliku ja lause juures õnnelikud oliwad , mis neid teiste inimestele ligemale wiiwad . 
AJA1890\ole0307    Järgmine klass , teise kooliaasta lõpul , astus preili Treueri juhatusel ette , et oma tundmisi keeleteaduses awaldada , mis juba wähe laiendatud lausetes , milleks igapäewane elu oma ettetulewate asjadega ja juhtumistega materjali annab , ette wõeti . 
AJA1890\ole0307    Kui juba tummade õpetamine meesterahwalt palju jõudu ja waewa tarwitab , siis näitab ta naisterahwa tööks otse liig olewat . 
AJA1890\ole0307    See tundmus asus minu kui asjatundmata päältwaataja südamesse selle klassi harjutusi waadates . 
AJA1890\ole0307    Jumal andku waprale neiule jõudu ja wastupidamist ! 
AJA1890\ole0307    Kolmanda klassiga astus wana kooliõp. hra Eglon ette , kes selles raskes töös juba halliks läinud . 
AJA1890\ole0307    Tema klass , kellel juba enam õppimiseaega seljataga oli , kõneles pikemates lausetes . 
AJA1890\ole0307    Et kõik tummade õpetus näitlikult sünnib , siis oli ka kooliõp. Eglon aiast wärske sõstra oksa murdnud , mille üle ta kõneles , kus oksast , põesast , õiest ja marjast mahti oli pajatada . 
AJA1890\ole0307    ... Õpetagu herra Eglon , esimene , kellel õnneks anti Eesti tumma laste kallal töötada ( kui õp. Sokolowski maha arwame ) , weel kaua noorema jõudude keskes edasi ! 
AJA1890\ole0307    Wiienda klassi , kelle kallal herra Uniwer kuus aastat hoolega tööd teinud , tõi direktori herra ise ette . 
AJA1890\ole0307    Siin on keeleõpetus juba suuremad raskused juba wõitnud ja wõimalik õpetuse ülema eesmärgiga , usuõpetusega tegemist teha . 
AJA1890\ole0307    Saiwad ka siis küsimused , mida direktori herra Jeesusest , tema elust ja õpetusest tummadele ette pani , rõõmsaste ja julgeste wastatud . 
AJA1890\ole0307    Wiimne klass , mille kaswandikud järgmisel päewal esimest korda armulauale wõeti , oli siis tummade õpetuse eesmärgil . 
AJA1890\ole0307    Herra Kusick , kes seda klassi nii kaugele wiinud , et leeriõpetusest wõis osa wõtta , pani siin küsimusi ette . 
AJA1890\ole0307    Need küsimused käisiwad kõige päält pühakirja , tema sisu ja ärajagamise kohta ja näitasiwad imestanud kuuljatele , et tummad selles tundmuses niisama kaugele oliwad saanud , kui kuuljad rahwakooli õpilased . 
AJA1890\ole0307    Pääle seda wastati weel küsimusi kirikulauludest , geografiast , loodusetundmisest jne osawaste . 
AJA1890\ole0307    Südamlise palwega lõpetas direktor koolikatsumise , millest palju inimesi lähedalt ja kaugelt osa wõtsiwad . 
AJA1890\ole0307    Järgmisel päewal oli 13 ülema klassi tumma lauale wõtmine . 
AJA1890\ole0307    Liigutatud südamega kuulas kogudus ehitud Jumalakojas tummade selget ja rõõmsat usutunnistust , nende wastusid pühast kirjast ja nägi nende rõõmust hiilgawaid nägusid , kes nüüd ka oliwad täieealiseks ristikoguduse liikmeteks saanud . 
AJA1890\ole0307    Jutlust pidas ja tummade lauale wõtmist toimetas sellel päewal õp. Hörschelmann , tummade kooli direktor , kuna koguduse õpetaja koguduse nimel noori täieealisi tummasi terwitas ja eestpalweid pidas . 
AJA1890\ole0307    - Weel üht asja ei wõi ma nimetamata jätta , mille nägijaks ma juhtumise kombel sain : pea oli tummade lahkumine ja jumalaga jätmine koolimajast ja oma õpetajatest . 
AJA1890\ole0307    See oli nii südamlik mõlemilt poolt laste ja õpetajate poolt , et ta kõige kaunima tunnistuse andis sellest perekondlisest ja armsast toonist ja olust , mis tummade koolis walitseb . 
AJA1890\ole0307    Näha oli , et siin armu tööd ka tõeste tõsise armastusega tehakse . 
AJA1890\ole0307    Jumal andku koolile rohkeste oma õnnistust ja äratagu talle toetust maal ja linnas . 
AJA1890\ole0307    See on tükk kosutawat armutööd meie kaine aja keskel . 
AJA1890\ole0307    Kandkem teda igaüks oma kasuks südames .
AJA1890\ole0308    Teised lehed . 
AJA1890\ole0308    - Siitmaa Wene lehed , wiimasel ajal Rew. Isw. , paniwad imeks , et Tallinna Sõber suuremalt osalt Saksamaa kraamiga täidetud olla , ikka pitkad sõnumid keisrist Wilhelmist , Bismargist jne. 
AJA1890\ole0308    Tall. Sõber wastas , et see üsna mõistlik ja Eesti rahwale tarwiline olewat , kui ta nii wägewast ja targast riigist laiemalt teadust saab , kui Saksamaa , ja nii tähtsatest tegelastest , kui Bismark ja keiser Wilhelm . 
AJA1890\ole0308    Saksamaa ja Wenemaa wahel ei olla sõdasid olnud , ja üleüldse olla Tall. Sõb. eesmärk rahu püüda ja mitte lähema naabri wastu waenulik olla . 
AJA1890\ole0308    Nüüd wiimases Tallinna Sõbra numbris ( 22 ) ei ole aga mitte sõna Saksamaast , mis tõesti haruldane asi on . 
AJA1890\ole0308    - Siitmaa Saksa lehed kõnelewad  "  Eesti Postimehe  "  järele ühest  "  kangest kiskumisest  "  , mis  "  Paide Eesti käsitööliste seltsis  "  Ühenduses  "  jällegi on olnud . 
AJA1890\ole0308    - Rew. Isw. toob Olewikus ilmuwast  "  weikesest reisikirjast  "  selle osa tõlgitult , milles Pärnumaa seltsidest oli kõneldud . 
AJA1890\ole0308    - Rishk. W. Läti pidu arwustaja ütleb , et Läti hümne wiis rytmika ja melodia poolest Saksa laulude  "  Wenn ich ein Wöglein wär  "  ja osalt  "  Heil dir im Siegerkranz  "  laadi on loodud , ja annab Lätlastele nõu , Läti hümne jaoks mõnd teist wiisi luua , mis algupärane on ehk Läti rahwalaulude eeskuju järele . 
AJA1890\ole0308    Mosk. W. ütleb , et uute seaduste järele wiinapõletamine eesõigusliseks ametiks on tehtud ja soowib , et aadeliseisus jälle niisama kui enne , wiinapõleuse õiguse ainult enese kätte saaks . 
AJA1890\ole0308    Talurahwa wabastusega olla ka need wõinud wiina hakata põletama , aga see õigus oleks lehe arwates rahuga ainult mõisnikkude kätte wõinud jääda . 
AJA1890\ole0308    Nüüd olewat kord aeg , seda parandada . 
AJA1890\ole0308    - N. Wr. kõneleb talupoegade rahutustest krahwi Ribeaupierre mõisa pääl ja arwab sellest ära nägewat , kui wäga toores Wene talupoeg nii mõnesgi kohas on . 
AJA1890\ole0308    Kirik ja kool wõiwad siin abi anda , aga nende eest kantawat paraku wäga wähe hoolt . 
AJA1890\ole0308    Wäga harwa räägitawat meie juures rahwa waimlisest ja kombelisest harimisest . 
AJA1890\ole0308    - Swjet arwab , et Wene riigi diplomatia wiimasel ajal tublidust ja elu on üles näidanud ja selle juures selget muretsemist ja hoolekandmist isamaa kasude eest . 
AJA1890\ole0308    Juba hulk töösid tõendab seda , et asi nii on ja annab lootust , et meie wana Saksa diplomatia kombed , kes wäljamaalastega ümber käies ikka oma maa kasud ära unustas ja teiste pääle enne waatas , nüüd meie juures kadunud on . 
AJA1890\ole0308    On põhjust arwata , et ka meie diplomatia enam neid rahwusi ei põlga , kes iga Wene kasule kallid on . 
AJA1890\ole0308    Wenemaa teeb oma tööd , ega ei soowi ühe ehk teise kolmiklepingu riigi näpunäite ega tuju järele tantsida . 
AJA1890\ole0308    Kõik see teeb praegusel ajal Peterburi huwitawaks Europa politika keskpaigaks . 
AJA1890\ole0308    - Swjet rõõmustab selle üle , et Wenemaa Bulgaria asjus senisest tegewuseta olekust wälja on astunud ja oma mõju nii Balkanis kinnitab .  "  
AJA1890\ole0308    Kas see Austriale meeldib ehk ei , see on Wenemaale ükskõik . 
AJA1890\ole0308    Austria ei küsi ju ka mitte Wenemaalt , kui ta näit. Galiitsias , Böömimaal ja teistes Slaawi maades otse waenulikult Wenemaa wasta wälja astub . 
AJA1890\ole0308     "  - Niisama olewat lugu Abessinia asjas .  "  
AJA1890\ole0308    Meie praegune diplomatia ei pane seda põrmugi tähele , kas Abessinia saatekonna siin käik Italiale meeldib ehk mitte . 
AJA1890\ole0308    Wenemaa teeb oma tööd ja ei hakka mitte ühe kolmiklepingu riigi näpunäite ehk tuju järele pantsima  "  . 
AJA1890\ole0308    - Swjeti toimetaja Komarow , kes Kieli pidustustel oli , kirjutab pidukirjelduste lõpuks järgmiselt :  "  Saksamaa on kahtlemata Wenemaa waenlane . 
AJA1890\ole0308    Parem on teada , et seda waenlust ühe kartmata , tegewa , osawa mehe läbi juhatatakse , kui wõeriti mõtetele sattuda ja otse wastupidist uskuda , sääl juures magada , wagusi seista ja lõppeks leida , et õige aja ja inimeste tundmise puudusel kahjusse oled jäänud . 
AJA1890\ole0308    Merekanal Kieli lahest Elbe suhu on otsekohene ähwardus Wene ja Prantsusmaa wastu . 
AJA1890\ole0308    Daanimaale on ta raske , wõitmata löök . 
AJA1890\ole0308    Selle merekanali läbi leiab Saksa laewastik ikka kaitset ja on ikka ühendatud . 
AJA1890\ole0308    Selle kanali läbi saab Saksa merewägi ühe toepunkti ja tubli tõuke kswamisele . 
AJA1890\ole0308    Nüüd ei ole mitte ainult awalist ühendust Wene ja Prantsusmaa wahel , waid ka Daani ja Rootsimaa kindlat ja awalist liikumist sellesse ühendusesse waja . 
AJA1890\ole0308    Daani ja Rootsimaal saadakse sellest juba wäga hästi aru ja ühenduse asi ootab ainult oma edendajaid . 
AJA1890\ole0308    Kieli pidu pääl kõlasiwad Saksa keisri suust magusad rahukõned :  "  Rahu on suur asi , suur jõuud , kodaniku seisuse ja inimlise edenemise alus .  "  
AJA1890\ole0308    Rahusõnad on ikka ja alati armsad , iseäranis kui keegi keiser sõjawäeleeris neid räägib , kes kõik sõja wedrud ja liikumapanejad enese ümber on kogunud , keiser , kes oma silma hiigla suurtükkide ja häwitamata soomuslaewade kallal lõbustab , mis terwet silmaringi täidawad ja rahusõnade pääle müristawate paukudega wastawad . 
AJA1890\ole0308    Kas peab seesuguse oleku ja ümbruse juures tõeste neid rahusõnu uskuma , ütelgu neid ka kes tahes ? 
AJA1890\ole0308    - Ja mis rahuaade see õige on siis , mis ühe sõjaka rahwa keskel aegajalt ilmsile tuleb ja igakord ainult weriste sõdade järele , kui see rahwas naabrilt midagi ära on wõtnud ja siis kui saak käes , rahu tahab , et wägiwaldse wõtmise karedust silitada ? 
AJA1890\ole0308    Tungitakse Daanimaa kallale , wõetakse Sleswig ja Holstein ära , räägitakse siis nii kaua rahust , kui see saak Preisi kindlaks omanduseks on saanud ; tungitakse Austria ja lõuna Saksamaa pääle , kistakse Hannower , Kassau , Hessen-Kassel j.m. oma kätte , räägitakse jälle rahust , kuni see saak kindlaste omaks on saanud ; tungitakse siis Prantsusmaa pääle , kistakse selt Elsass ja Lothring ära ja räägitakse jälle magusaid , õige magusaid rahusõnu - miks ?... 
AJA1890\ole0308    Sel põhjusel , et siis jälle kellegi kallale tungida , jälle ühe naabri käest midagi ära kiskuda ja jälle rahust , rahust rääkida ... 
AJA1890\ole0308    On aga waja , et see kõik wiimaks kui teotuseks ei saa . 
AJA1890\ole0308    On waja , et praegune Europa rahu mitte mõne boamadu sarnane ei ole , kes pääle selle kui ta oma saagi ära on murdnud ja kehasse neelanud , loomulikul wiisil rahu tarwitab , kuni tema kõht neelatud saagi ära on seedinud , et siis jälle neelata ja jälle rahu pidada . 
AJA1890\ole0308     "  - Swjeti arwamise järele on see üks wiga , et Wenemaa nii hilja Abessinia asjadega hakkas tegemist tegema . 
AJA1890\ole0308    Juba enne on waja olnud Abessiniaga lähemasse ühendusesse astuda , nii olla juba endine mereminister Schestakow selle mõtte eest tulijatelt wälja astunud . 
AJA1890\ole0308    - Nüüd kõnelewat Italia walitsuse leht  "  Italia  "  juba sõjalisest kokkupuutumisest negusega , kes  "  Wene tõotuse läbi joobnuks  "  olewat tehtud . 
AJA1890\ole0308    - Now. Wr. ütleb , et niisuguse harjunud diplomaadi poolt , kui Italia wälim. a. minister baron Blanc , niisugust ilma politika taktita ütlemist mitte ei oleks wõinud oodata , kui tema Italia rahwasaadikute kogus Abessinia asjus awaldanud ( waata  "  Wäljamaa  "  all  "  Italia  "  ) . 
AJA1890\ole0308    Põhjus selleks olla aga selge . 
AJA1890\ole0308    Italia walitsus oli Abessinia saatekonna Peterburis käigu üle rahutu , aga Crispi miniteriumil ei olnud julgust awalikult oma arwamist selles asja awaldada . 
AJA1890\ole0308    Siis otsiti muid põhjusi , nagu see Capucci asi . 
AJA1890\ole0308    Juba 4 päewa eest olla  "  Iournal des Debats  "  kindlate teadete põhjal Capucci sõnumi täitsa waleks tunnistanud ja Blanc ise on parlamendis ütelnud , et seda sõnumit wäga suure ettewaatusega wastu peab wõtma . 
AJA1890\ole0308    Ometigi olla ta seda juhtumist tarwitanud , Menelili  "  Italia wasalliks  "  nimetada ja seda otse päew pääle selle , kui Abessinia saatekond Peterhofis kui iseseiswa walitseja saatekond wastu wõeti  "  Meie tahaksime arwata , et hra Blanc ome üteluse terwet kõlbmatust mitte ära ei ole näinud . 
AJA1890\ole0308    Juba see tõeasi , et Abessinia saatekond Peterburisse wõis tulla ja meie õuekonnas niisuguse kombe järele wastu wõetud saada , kuidas meie juures ainult iseseiswate walitsejate erakorralisi saadikuid wastu wõetakse , oleks Italia ministritele pidanud meelde tuletama , et Wenemaa ialgi seda lepingut makswaks ei ole tunnistanud , mille pääle Italia oma ülemwalitsuse õigust Abessinia kohta toetab , ja et negus ühtelugu on seletanud , et tema ennast mitte kuninga Umberto wasalliks ei pea . 
AJA1890\ole0308    Kui aga Italia walitsus sellegipärast enesel õigust arwas olewat , selle wastu oma arwamist awaldada , siis oli tal wõimalik seda diplomatika teel teha . 
AJA1890\ole0308    Nagu näha , ei ole Roomas weel mitte nii kui mujal Europas , sellele äratundmisele tuldud , et niisuguse riigiga kui Wenemaa , küll arwamistes lahku wõib minna , aga et tema wastu kõige suuremat auupakkumist üles peab näitama ja mitte awalist arwamist , mis meie juures alati walituse arwamisega üks on , ei tohi äritada . 
AJA1890\ole0308    Kui Crispil seks mingit arusaamist ei ole , siis on see andeksantaw , aga baron Blanci kohta , kes diplomat ja wälimiste asjade minister olla , ei wõi seda wabandust mitte makswaks pidada . 
AJA1890\ole0308     "  - Nowosti ütlewad , et Türgimaa , Bulgaria , Serbia ja Greekamaa Makedonia asjus ärewusel on , Serbias ja Greekamaal nõutakse juba sõda . 
AJA1890\ole0308    Nende üksteise wastu käiwate kasupüiete wõitlus annab laialist ruumi kolmiklepingu salaplaanidele , Austria kihutusele Makedonias ( Austria kuldnad on Makedonlastele wäga tuttawad , ) Italia kihutusele Albanias ( mis eneneda ei taha ) , Saksa kihutusele Konstantinopolis ( kõige salalikum , aga mitte wähem kardetaw kui Austria oma ) . 
AJA1890\ole0308    Inglismaast ei maksa rääkidagi . 
AJA1890\ole0308    Tema on kõikide konksude hing . 
AJA1890\ole0308    Makedoni küsimus on terwel Europale kardetaw , mitu korda kardetawam kui Armeini küsimus . 
AJA1890\ole0308    Temas on tulewaste üleüldiste Europa segaduste seeme . 
AJA1890\ole0308    Terwe selle küsimuse ettetoomine praegusel ajal on wäga kahtluse alune , ja see on wäga tõenäitlik , et wäljamaa mõju sääl oma osa mängib . 
AJA1890\ole0308    Ei korda ei läinud Armenia küsimust ülespuhkuda , siis wõeti Makedonia .
AJA1890\ole0309    Õunapuu rooste putukas . 
AJA1890\ole0309    Eesolew kujutus näitab putukast , mis wiljapuudele wäga kahjulik on , iseäranis õunapuudele . 
AJA1890\ole0309    Wana putukas on selja külje poolt kujutatud , noor kõhu alt , muidugi suurendatud kujus . 
AJA1890\ole0309    Putukad on punakat karwa . 
AJA1890\ole0309    Need õunapuu oksad , kuhu need loomad pääle asuwad , tõmbawad walge uduhelbe sarnase korra pääle . 
AJA1890\ole0309    Kus need söödikud rohkemal mõõdul maad wõtawad , wõiwad nad wiljapuudele niisamasuguseks nuhtluseks saada kui Filloksera putukas wiinamägedele . 
AJA1890\ole0309    Kõige mõjuwamaks surmarohuks nendele arwatakse ühte Nessleri wedelikku , milles 50 gr. rohilist seepi , 100 gr. amyl-alkoholi , 200 gr. wiinapiiritust ja 650 gr. wett on . 
AJA1890\ole0309    Selle wedelikuga määritakse oksad ära , kus see putukas ilmsile on tulnud ja nad kaowad kohe , kuna puul midagi wiga ei ole .
AJA1890\ole0310    Sarwus . 
AJA1890\ole0310    Pangel on wang ja nurmikul sang , wasaral wars ja kibul pikk kõrw , mida pidi neid kinni wõetakse ; mõnel suurel rumalusel ei ole nimegi , millega teda wõiks kantslist maha kuulutada . 
AJA1890\ole0310    Taimeteadlased wahiwad suurendawa klaasiga wiimse lehe lemble ja juure otsa läbi ja panewad puule kohe toreda ladinakeelse eranime , niipea kui ta mõnes tükis oma puuperekonnast pisutgi lahku läheb . 
AJA1890\ole0310    Loomariik kannab tillukest tingust tähtsa ninasarwikuni ametlisi nimesid ja isegi meie patune keha on päälaest jalatallani läbi ja läbi nimesid täis . 
AJA1890\ole0310    Woolawas waimuelu jões supleb aga otsata palju elukaid , mida meie nime pidi ei saa hõigata , sest et neil nime ei ole . 
AJA1890\ole0310    Wähemalt ei ole Eesti sõnaraamat neid weel mitte ristinud . 
AJA1890\ole0310    Meie inimesed oleme mõnes tükis aruldased . 
AJA1890\ole0310    Porisewal parmul on oma nimi ; aga ehtsed elewandid , kes päewast päewa oma koonuga meid tülitawad , longiwad ilma nimeta ümber , nii et me neid wandudagi ei saa , weel wähem wõllasse wedada . 
AJA1890\ole0310    Nagu nimeta tondid kobistawad nad nurkades ja urkades ning meie tunneme nende  "  tegewust  "  mõnikord nagu wõersile tulnud luupainet , kuid warju järele ei maksa kättgi sirutada . 
AJA1890\ole0310    Kui meie niisugusel korral ristimise mõtetega ümber käime , siis on see arusaadaw . 
AJA1890\ole0310    Meie ees seisab üks nimeta lapsuke ja ootab , õigemine ütelda kardab ristimist , sest niipea kui tal kohane nimi kuklal , lähewad uudishimulised inimese silmad lahti ja tema tantsupõrmandal on auk sees . 
AJA1890\ole0310    See nägus lapsukene on meie päiwil ja meie keskes suureks kaswanud ja lõpmata ülekäte läinud . 
AJA1890\ole0310    Ta kisendab häbemata julgusega ja kisub walla walitsuse pea täisa enese kätte . 
AJA1890\ole0310    Tohoo hull ! 
AJA1890\ole0310    Mujal maal on ta juba ammu tuttaw tuikene . 
AJA1890\ole0310    Sääl on tal ka oma nimi , mida pidi teda peletatakse . 
AJA1890\ole0310    Rheini pahemal kaldal on tal Bornirtheit , pahemal Beschränktheit nägusaks nimeks . 
AJA1890\ole0310    Kas wõiks teda haljastel Emajõe kallastel nimega Sa'rwus hurjutada ? 
AJA1890\ole0310    See nimi tunduneb meil küll pisut wägiwaldne , aga tal on ka omad hääd küljed . 
AJA1890\ole0310    See karwane mätas , mille otsas sarwed kaswawad , ei peida palju aju , ja ristitawa lapsukese iseloom juurdub just aju hallides keerudes . 
AJA1890\ole0310    Nagu majaseen , tikub ta siin igalepoole laiali ja kisub kõik oma kätte . 
AJA1890\ole0310    Mis härja pääle häbi teeb , on ta pisike aju . 
AJA1890\ole0310    Sa'rw iseenesest annaks talle auu , aga et selle juure all nii wähe woswori hiilgamas , siis paneb selle puudus ka sarwe rumalusi tegema , ja see saadab ta raske kahtluse alla . 
AJA1890\ole0310    Kui meie siis sõnast sa'rw sarwuse teeme , siis sünnib see sel lootusel , et ajupuuduse kuulsus ta kuklas jubileeriks . 
AJA1890\ole0310    Waatame meie nüüd seda praegu ristitud lapsukest ennast ligemalt , siis on ta esimene märdisant , kes kõiksugustes hiilgawates ja narudes riietes ümber hulgub . 
AJA1890\ole0310    Ta on seda halwem , et ta kulutulena terwetest ringkondadest läbi lendab , iseäranis ülemasse kambrikesse hukatust wälja laotades . 
AJA1890\ole0310    Tahad teda kustutada , siis ta õel muudab sagedaste wee õliks ja õõgab seda hullemine . 
AJA1890\ole0310    Igal inimesel on oma ülemas toas oma maailm . 
AJA1890\ole0310    Selle maailma on ta enesele ehitanud . 
AJA1890\ole0310    Materjali wõttis ta wälisest ilmast ja oma mõtlemise tööst . 
AJA1890\ole0310    See ilmaehitus on pea niisama tähtjas kui aju ise . 
AJA1890\ole0310    Nii kuida see ülitähtjas töö tehtud , nii on inimene omas töös ja teos , oma mõtlemises ja tundmises . 
AJA1890\ole0310    Tunneksime meie ühe inimese sisimist maailma , tunneksime meie ka teda ennast läbi ja läbi . 
AJA1890\ole0310    Wäga lõbust ajawiidet annab see meile , niisugust ilma ligemalt waadata , niiaplju kui uksed aknad mahti annawad . 
AJA1890\ole0310    Siin kannab inimene oma isetehtud paradiisi enesega ümber . 
AJA1890\ole0310    Ta on ta kallal mehiste waewa näinud ja peab teda sellepärast kalliks , seda enam , et ta enne surma enam uut ei saa ehitada ega teda tarwiliselt rewideeridagi . 
AJA1890\ole0310    Meil ei ole midagi selle wastu et ta teda armastab , aga selle wastu , hakakb meil juba midagi olema , kui ta wälimist maailma oma maailmaga hakkab mõõtma . 
AJA1890\ole0310    Siis on peagi puder ja kapsad segi . 
AJA1890\ole0310    Kui ta aga oma maailma koguni asjaõigeks peab , no siis on jutt otsas . 
AJA1890\ole0310    Tema ilma piirid on kitsad , sest et ta ialgi ei ole kaugele wõinud waata , ja ta wäljadel heljub udu , sest et selge päike ialgi ei ole sinna sisse paistnud . 
AJA1890\ole0310    Kitsastest piiridest kaswawad kitsasrinnalised karutükid wälja ja udumeri paneb mehele wärwiprillid ninale . 
AJA1890\ole0310    Et mehel üksluine iseloom on , hakkab ta suud pruukima ja rusikat tantsitama ja mõtleb , et terwe ilm pääle tema pahupidi on pööretud . 
AJA1890\ole0310    Meie wõime teda minupärast hirwitada , sest et ta narrus naerma ajab , aga just wõllasse wedada ei wõiks teda mitte , seni kui ta awalikult hullama ei hakka , sest tema ei wõi ega saa ega jõua oma prilli muuta . 
AJA1890\ole0310    Kui meie asja oma tundmusega waatame , siis peaksime teda õieti leinama , seda enam , et tal enesel see wõimata . 
AJA1890\ole0310    Katsume meie aga asja pääga ja leiame , et asjast teistele kahju tuleb , siis tuleb kibe kohus täita ja halbdusele wasta panna . 
AJA1890\ole0310    Meie tunneme inimesi , kellede sa'rwus õige  "  tähtsalt suur  "  on . 
AJA1890\ole0310    Igast sõnast , mis nad ütlewad , paistab hoopis isesugune ilm oma udupilwedega wälja . 
AJA1890\ole0310    Häda neile põlwedele , mil niisugused õnnetuse kogud oma  "  arwamisi  "  teiste kaela ajawad ja oma  "  mõtteid awaldawad  "  ! 
AJA1890\ole0310    Need on need kõige õelamad kammitsad waimu edenemisele . 
AJA1890\ole0310    Wahete wahel läheb pool ilma sarwseks ja meie kõrwu ei kosta muud kui tõsiste sarwekandjate kontsert . 
AJA1890\ole0310    Wiisita möiramist ja tolmurikast kaapimist peetakse tõsiseks tulewiku muusikaks ja plaksutatakse käse , et peopesadel hirmus olla . 
AJA1890\ole0310    Mõne aja ja aasta pärast waikib kiidutorm , ja kui uus õhuliikumine tõuseb , wõib selle pääle kimbelda , et ta otse endise wastu käib . 
AJA1890\ole0310    Esimene elu oli sarwuse sünnitud . 
AJA1890\ole0310    Waadatagu ette , et teinegi temast prii ei ole . 
AJA1890\ole0310    Laiades ringkondades on see arwamine liikumas , et see kool palju wäärt ei ole , mille eest midagi ei makseta . 
AJA1890\ole0310    Kallis kooliraha , hää õpetus . 
AJA1890\ole0310    Kui seda põhjusmõtet ometi meie kalli elukooli kohta peaks sihiks wõetama ! 
AJA1890\ole0310    Inimesed õpiksiwad ometi weel midagi omas elus , ehk nad küll juba otsast otsani tarkust täis näiwad olewat . 
AJA1890\ole0310    - Nende lihtsate asjaarutuste pääle oleks nüüd aeg ja kurb kohus , neile sarwustele , mis meie kodumaa pinnal heljuwad , kihwtimärk külgi panna . 
AJA1890\ole0310    Siisgi peab see tegemata jääma . 
AJA1890\ole0310    Miks ? 
AJA1890\ole0310    Sarwuse kandjad ja wäljalaotajad kisendawad kohe kooris :  "  kallaletikkumine !  "  mõned jooksewad kisendajatele appi , segadus ajab kõik asjad wassi , ja asi jääb umbes endiseks . 
AJA1890\ole0310    Sellest tulebgi , miks sarwus siin ilmas nii laialt tembutab . 
AJA1890\ole0310    On kord awalise elu seljaluu nii kangeks kaswanud , et ta niisuguste halbade tuulte ees ei kõigu , siis on õige edenemise tee jalgade all , siis wõib sarwusele sarweotsa tunda anda . 
AJA1890\ole0310    Tuleb aru , tuleb aeg . 
AJA1890\ole0310    Esiotsa on meil sarwusega weel küllalt tegemist . 
AJA1890\ole0310    Taara pojad ! 
AJA1890\ole0310    Teie kangelase Kalewi wägewus seisis ta raudsetes käsiwartes - uus aeg nõuab teistsugust kangust . 
AJA1890\ole0310    Kus on see rohuaed , kus sa seda kaswatad ? 
AJA1890\ole0310    Ära wiibi ! / 
AJA1890\ole0310    Tõsta siibi/ Lennule ! / 
AJA1890\ole0310    Aeg on ammu/ Astu ' sammu/ Ülesse !
AJA1890\ole0311    Rõngasrull . 
AJA1890\ole0311    Üks põllutöö riist , mis meie weike põllumeeste juures weel mitte niisugusesse lugupidamisesse ei ole tõusnud , kui ta tõesti wäärt oleks , on rõngasrull . 
AJA1890\ole0311    Rõngasrullid on walatud raudrõngastest tehtud ; wabrikus walatud raudrõngad aetakse üksteise kõrwa puupaku pääle . 
AJA1890\ole0311    Igal rõngal on keskkohal kõrge , wahe serw . 
AJA1890\ole0311    Kahekordne rõngasrull , mida meie pilt näitab , on nii ehitatud , et kaks rulli ühe raami sees teineteise järgi jooksewad , kus juures nende mõlemate rõngaste terawad serwad teineteisega wahelite käiwad , nii et neid mullatompusi , mis ehk esimese rulli rõngaste wahelt läbi pääsewad , teise rulli serwad ära lõhuwad . 
AJA1890\ole0311    Rõngasrulli on iseäranis sawimaa põllumeestel wäga tarwis , aga sagedaste ka mullamaa meestel . 
AJA1890\ole0311    Tema purustab kõwad tombud kõige paremine katki ja ei rulli maad ialgi liig siledaks , nii et see wihma ja õhu niiskust sisse wõtab ja seeme palju paremine idanema läheb . 
AJA1890\ole0311    Rõngasrulli wõiks esiotsa wäga hästi ka terwe küla pääle kokku muretseda .
AJA1890\ole0312    Wäljamaa . 
AJA1890\ole0312    -- Prantsusmaa . 
AJA1890\ole0312    - Wäljamaa lehed , nii Wenemaa wastased kui sõbralised , tunnistawad , et Wene walitsuse wäljamaa politika läbi uus waim puhub , et see politik enam tegewa loomu on saanud , kui tal enne oli ja et ta enam oma jõudu ära näitab tundma . 
AJA1890\ole0312    Seda olla Hiina lainu juures ja niisama ka Armenia , Bulgaria ja Abessinia küsimuses näha . 
AJA1890\ole0312    Iseäranis kahe wiimase küsimuse juures huwitab Peterburi kabineti seisukoht wäljamaalasi . 
AJA1890\ole0312    - Prantsusmaal kardetakse seda wäga , et Saksamaa Marokkos mõne koha enese kätte wõtab , kui ta hääga oma alama tapmise pärast lepitust ei saa . 
AJA1890\ole0312    Sellep. on Prantsuse saadiku hoolde antud , kõik teha , mis wõimalik , et asi hääga lõpeks . 
AJA1890\ole0312    Kuida kuulda , tahtwat Saksa sõjalaewad , kui asi hääga ei lähe , Nabati ehk Casablanca oma alla wõtta . 
AJA1890\ole0312    - Frithjof Nansen , kes juba 2 aastat Põhjanaba teekonnal on , walitit Prantsuse teaduseakademia liikmeks . 
AJA1890\ole0312    - Põhja Sawoy maakond Prantsusmaal on sõjalisis asjus erapooletu maakoht . 
AJA1890\ole0312    Wiimase Saksa-Prantsuse sõja ajal palusiwad säälsed elanikud Helweetsia soldatisi maale ja kui jälle sõda tuleks , saaks nad sedasama tegema . 
AJA1890\ole0312    Prantslased ei taha aga ka Helweetsia ohwitseridele lubada , seda maad sõjaliseks otsatarbeks lähemalt tundma õppida , waid arwawad seda salakuulamiseks . 
AJA1890\ole0312    Sellega ei ole mõned Saksa lehed rahul . 
AJA1890\ole0312    Saksamaa . 
AJA1890\ole0312    - Saksamaal on käesolewal heinakuul pidustused Saksa-Prantsuse sõja mälestuseks alganud . 
AJA1890\ole0312    Sellel kuul nimelt on 25 aastat täis , kui Prantsusmaa Saksamaale sõda kuulutas , mis Saksamaale nii wõidurikkalt lõppes . 
AJA1890\ole0312    Iga Saksa rügement peab seda päewa , mis sellele rügemendile selles sõjas iseäraliseks wõidu ja auupääwaks oli . 
AJA1890\ole0312    - Saksa poolametlik leht  "  Nord. Allg. Z.  "  ütleb , et Stambulowi kurw saatus ka Saksamaal üleüldist inimlist kaastundmust äratawat . 
AJA1890\ole0312    Kui wäga ka mõtted Stambulowi kui politikamehe üle lahku wõiwad minna , ajalugu ei saawat ialgi tema isamaa armastuse üle kahtlema . 
AJA1890\ole0312    Bulgaria kaotawat ühe oma tublima poja ja wõiwat wõimalik olla , et selle sündmuse läbi sünnitatud äritus Bulgaria rahulise kosumise pääle halwast mõjub . 
AJA1890\ole0312    - Kieli kanalis jooksis Prantsuse aurulaew  "  Emile  "  ühe purjulaewaga kokku ja purjulaew wajus põhja . 
AJA1890\ole0312    Laewasõit kanalis ei saanud selle läbi wäga suurt takistatud . 
AJA1890\ole0312    - Nüüd lastakse juba seesugused laewu kanalist läbi , kes 6 meetri sügawuselt käiwad . 
AJA1890\ole0312    Inglismaa . 
AJA1890\ole0312    - Italia laewastik läks Kielist Inglismaale Portsmouthi , et seda Inglise laewastiku külaskäiku wastata , mis siis oli , kui Wene laewastik Tulongis Prantsusmaal käis . 
AJA1890\ole0312    Selle külaskäigu juures püüti nüüd mõlemilt poolt selgeste näidata , kui wäga suur sõbrus nende kahe riigi wahel walitseb . 
AJA1890\ole0312    Kuninganna Wiktoria ja kuningas Umberto wahetasiwad terwitustelegrammisid . 
AJA1890\ole0312    Nagu ajalehed teatawad , olewat Abessinia saatekonna Peterburis käik Italia-Inglise sõbrust weel kindlamaks teinud ja nende ühendust kinnitanud . 
AJA1890\ole0312    Italia walitsus arwawat seda sooja wastuwõtmist Portsmouthis enamaks kui paljaks auupakkumiseks . 
AJA1890\ole0312    Prantsuse lehed on osalt wäga wihased , iseäranis ka selle üle , et Italia laewastiku juhataja , Genua hertsog , Inglismaal wana Nelsoni laewa on waatamas käinud . 
AJA1890\ole0312    ( Nelson oli admiral , kes Prantslasi merel lõi ) . 
AJA1890\ole0312    See kõik olla niisama sündimata kombe , kui Italia auujärjepärija osawõtmine Elsass-Lotringis peetud Saksa sõjaharjutustest . 
AJA1890\ole0312    - Londoni kirikutes oli hiljuti ühel pühapäewal iseäraline nähtus : 200 kirikus pidasiwad naised jutlust . 
AJA1890\ole0312    Londonis peeti nimelt üleüldist maailma naiste karskuse kongressi . 
AJA1890\ole0312    Pääle Inglise oma naisterahwaste oli Londonisse weel 150 naist mujalt maailmast kokku tulnud , kes karskuseasja eest tööd teewad , ja sel päewal , mis kongress algas , oliwad kirikud nende tarwitada . 
AJA1890\ole0312    Rootsimaa . 
AJA1890\ole0312    - Wiimastel päewadel anti korraga käsk , et Fejani saarel kõik Wenemaalt Stokholmi minewad laewad kolera poolest läbi waatataks , niisama kui minewa aasta kolera ajal . 
AJA1890\ole0312    See käsk näib wähe arusaamata olewat , sest Wenemaal ei ole mujal praegu kolerat kui Wolhinias . 
AJA1890\ole0312    Austria . 
AJA1890\ole0312    - Slowenlased on Tschehhide , Poolakate , ja Saksa kiriklaste abil nii kaugele saanud , et neile on otsustatud Cilli linna oma gümnasium asutada . 
AJA1890\ole0312    Hispania . 
AJA1890\ole0312    - Kuba saarel on kollatõbi külgehakkawa taudi wiisil nähtawale tulnud . 
AJA1890\ole0312    - Martinez Kampos on Kuba saarel kuulutuse wälja annud , et mässajad , kes sõjariistus wangi wõetakse , sõjakohtu ette pannakse ja surma mõistetakse . 
AJA1890\ole0312    Need , kes riigi ühenduse wastu töötawad , saadetawat Afrika karistuskoloniidesse . 
AJA1890\ole0312    Need mässajad aga , kes ennast wabatahtlikult wangi annawad , lastawat mõne aja pärast lahti . 
AJA1890\ole0312    Kuba mässajad aga ei ole mehed , kes neid kuulutusi nii hõlpsaste kuulda wõtawad . 
AJA1890\ole0312    Italia . 
AJA1890\ole0312    - Abessiniast Aduast teatas telegramm , et Abessiania negus Menelik inseneri Capucci , kes Abessinias Schoas ainus Itallane olla , wangi on lasknud wõtta , sest et teda arwati Italia asunduse kindrali Baratieri'ga kirju wahetanud olewat . 
AJA1890\ole0312    Juba enne oli Harrarist teatus tulnud , et Capucci maalt wälja saadetawat ja nimelt Prantsuse saatekonna ettepanekul . 
AJA1890\ole0312    Capucci on juba 10 aastat Afrikas . 
AJA1890\ole0312    Tema oli omal ajal Abessinia põllutöö ja awaliste ehituste minister ja on selle suure kuldkrooni joonestanud , mida Menelik Roomas enesele laskis walmistada . 
AJA1890\ole0312    Neguse plaanisi ei teata , tema on oma soldatitega Italia asunduse poole läinud , aga wihma ajal ei arwata teda pääle tungiwat . 
AJA1890\ole0312    Tõsi on aga , et Roomas Wene-Prantsuse-Abessinia läbikäimist kaswawa umbusaldusega waadatakse . 
AJA1890\ole0312    Kindral Baratieri tuleb Afrikast kodumaale ja seda arwati senini rahu märgiks , aga nüüd peawad mitmed seda õige tõsiseks , kardetawaks märgiks . 
AJA1890\ole0312    Pääle Italia wõitude on jälle üle 800 Itallase ja palju ohwitserisi Afrikasse tagasi läinud . 
AJA1890\ole0312    Kui Menelik Itaalia asundusmaa pääle peaks tungima , siis oleks sellel kardetawad ajad ees . 
AJA1890\ole0312    - Italia rahwasaadikute koosolekul küsisiwad saadikud Taroni ja Imbriani , kas see jutt tõsi on , et insener Capucci Abessinias wangi on heidetud . 
AJA1890\ole0312    Wälimiste asjade minister baron Blank seletas , et lähemaid sõnumeid selle üle ära tuleb oodata . 
AJA1890\ole0312    Üleüldse ei wõiwat rahwastewahelise õiguse järele ühe mässawa kaitsealuse tagasitungimist sõjaks nimetada , sest kuningas Menelik olla Europa ja Italiaga tehtud lepingute järele tõepoolest Italia kaitse ehk ülemwalitsuse alune . 
AJA1890\ole0312    Italia olla oma lipu Abessinias lehwima pannud ja seda mitte enam tagasi maha wõtnud ( Elaw kiitus ) . 
AJA1890\ole0312    - Selle juurde on tähendada , et Menelik enne oma kroonimist a. 1889 saatekonna Italiasse saatis ja selle riigiga lepingu tegi , mille järele Italia asunduste piir Punase mere ääres kindlaks seati , kuna Menelik enesele kohuseks tegi , ainult Italia walitsuse kaudu riikidega läbirääkimisi pidada . 
AJA1890\ole0312    Küsitaw on aga , kui palju Europa riigid seda lepingut makswaks tunnistawad , Wenemaa ei tee seda küll mitte . 
AJA1890\ole0312    Bulgaria . 
AJA1890\ole0312    - Jälle on kole weretöö Bulgarias ära tehtud ja seekord on see mees kurjateo ohwriks langenud , kes ligi üks aastakümmend Bulgaria saatust on juhtinud ja selle juures ka ise wägiwalla abinõusid tarwitanud - Stambulow . 
AJA1890\ole0312    Stambulow sõitis 2. skp. õhtu kella 8 ajal Sofias klubest koju . 
AJA1890\ole0312    Oli alles üsna walge . 
AJA1890\ole0312    Tema kaasas oli Petkow ja üks teener . 
AJA1890\ole0312    Umbes 200 sammu klube taga kuulde ühte pauku , kohkunult kargasiwad Stambulow ja Petkow tõllast maha ja kohe tungisiwad kolm meest nende kallale . 
AJA1890\ole0312    Kuna üks Stambulowile pähä ja käte pääle kangeid hoopisis andis , mis Stambulowi hirmsaste haawasiwad , lõi teine Petkowile haawa päha . 
AJA1890\ole0312    Ehk küll see paik linna keskes ja rohkeste käidaw on , ning päälegi sääl lähedal kaks sandarmi seisiwad , ei tulnud keegi neile appi . 
AJA1890\ole0312    Räägitakse koguni , et politseimehed ära on põgenud . 
AJA1890\ole0312    Stambulowi teener , kes rewolwriga pääletungijate pääle laskis , wõeti politsei poolt wangi . 
AJA1890\ole0312    Kõikide wõeraste riikide saadikud tuliwad leinamajasse Stambulowi abikaasale kahetsust awaldama , aga Bulgaria walitsuse liikmetest mitte keegi . 
AJA1890\ole0312    Politsei tahtis leinamajasse sisse minna , aga Stambulowi abikaasa ei lasknud . 
AJA1890\ole0312    Palju inimesi on selles asjas ülekuulamise alla wõetud , aga suuremalt osalt jälle lahti lastud . 
AJA1890\ole0312    Kui Stambulow kord wähe meelemõistusele tuli , nimetas ta neli meest , kes kallaletungijad olewat , aga neist on ainult üks , Tusektschiew , kinni jäetud , sest et nad näidata wõisiwad , et nad sel ajal mujal on olnud . 
AJA1890\ole0312    Ühte olla Stambulowi teener haawanud ja tahtnud teda taga ajada , aga politsei on teda selles takistanud . 
AJA1890\ole0312    Petkow olla 10 minutit maas lamewa Stambulowi juures pidanud ootama , ilma et abi tuli . 
AJA1890\ole0312    Üleüldine arwamine leiab politsei olekut selle kõige juures iseäralise olewat . 
AJA1890\ole0312    Walitsuse leht  "  Mir  "  awaldab küll hukkamõistmist selle kohta , aga wäga paljud hakkawad walitsust selle pärast süüdistama , et ta seda kõik on lasknud sündida . 
AJA1890\ole0312    Üks ajaleht kiitis kuritööd , selle wastu on kaebdus tõstetud . 
AJA1890\ole0312    Muidu awaldawad aga ka kõige kangemad Stambulowi wastased selle teo kohta läilust . 
AJA1890\ole0312    Stambulowi leht  "  Swoboda  "  ütleb , et prints Ferdinand ja tema walitsus selle eest peawad wastutama , sest et nemad Stambulowi ära ei lasknud reisida , kui ta terwisweele tahtis minna . 
AJA1890\ole0312    Stambulowil oli pääs 15 haawa , teine silm oli wälja jooksnud . 
AJA1890\ole0312    Wene arst Stirling wõttis tal mõlemad käed otsast maha . 
AJA1890\ole0312    Et haawatu palju werd kaotas , siis oli ta seisukord kohe lootuseta . 
AJA1890\ole0312    Stambulow olla enne seda rääkinud , et Sofias kusagil salaseltskond on , kes ennast sõjariistade tarwitamises harjutawat , üteldes , et nad Makedoniasse tahawad minna , aga nad olla wandunud , Stambulowi tappa , ka prints Ferdinandi . 
AJA1890\ole0312    Selle liikmed olewat Rosawow , Halu , Tusektschiew j.m. 
AJA1890\ole0312    Need olla ennast omas nõus ka Beltschewi mõrtsukatega ühendanud et Panizza eest ( kes prints Ferdinandi elu tahtis wõtta ja ära surmati ) ja nende nelja mehe eest , kes Beltschewi protsessis surma mõisteti , kätte tasuda . 
AJA1890\ole0312    Stambulow lubanud seda kõik üles kirjutada , mida siis pääle tema surma wõib awaldada , et sellest nähtaks , kuidas truud teenistust tasutakse . 
AJA1890\ole0312    Stambulowi leht  "  Swoboda  "  on selge sõnaga ütelnud , et Bulgaria walitsus Stambulowi tapmist wähemat waitolles on sallinud . 
AJA1890\ole0312    Alles tapmise ees oli walitsuse leht  "  Mir  "  õige wihase kirjutuse Stambulowi wastu toonud . 
AJA1890\ole0312    Kahtlane näib olewat , et mõrtsukaid kätte saab , sest juba üteldakse , et ka Tusektschiew mõrtsukas ei olewat . 
AJA1890\ole0312    Stambulow suri nelajpäew hommiku , pääle selle kui ta 5 1/2 tundi hinge oli waakunud . 
AJA1890\ole0312    Ta ei rääkinud enne surma enam . 
AJA1890\ole0312    Mõned wäljamaa saadikud käisiwad suremise ajal ta juures . 
AJA1890\ole0312    Matus oli laupäewal . 
AJA1890\ole0312    - Bulgaria walitsus on lasknud  "  Polit. Corr.  "  läbi teada anda , et neil juttudel mingit põhja ei olewat , kui oleks prints Ferdinand Bulgaria saatekonda , kes Wenemaale tuli , wolitanud seda ette panna , et tema trooni oma pojale jätab . 
AJA1890\ole0312    Kuulda olla küll , et metropolit Kliment enne oma reisimist ja ise mitmesuguseid selle mõttelisi sõnu on ütelnud ; aga teised kindlad tõendused Sofia walitsuse ringkondadest , mis otse selle wastu käiwat , olewat rohkem ustawad . 
AJA1890\ole0312    - Bulgariast tuli Peterburisse Bulgaria saatekonnale palju telegrammisis , milles teatati , et seda kuuldes , kui lahkeste Bulgaria saatekonda wastu wõetud , terwes Bulgarias kirikutes kiitusjumalateenistusi on peetud . 
AJA1890\ole0312    - N. Wr. toob nüüd õienduse Peterburis wiibiwa rahwasaadikute kogu esimehe Todorowi poolt , et prints Ferdinand sel ajal enam Bulgarias ei ole olnudgi , kui ta N. Wr. telegrammi järele sõjawäge olewat kokku kutsunud . 
AJA1890\ole0312    - Belgradis teatatakse 28. junil , et Bulgaria ametipaigad Makedoniale wabatahtlisi wõitlejaid muretsewad , neile 100 franki kuus palka lubades . 
AJA1890\ole0312    Mõned jaoskonnad olewat juba kokku kogutud ja Makedonia rajale saadetud . 
AJA1890\ole0312    - Sofias , 3. julil . 
AJA1890\ole0312    Filippolist rajale marssiwal wabatahliste salgal Nikolai Stojanowi juhatusel wõeti sõjariistad käest ära ja aeti ka laiali . 
AJA1890\ole0312    Stojanow ja mitmed teised , kellel Manlicheri püssid oliwad , wõeti kinni ; arwatakse , et need püssid Stambulowi pärandusest on , kes neid oma ministri ameti ajal hulga kaupa Austriast laskis tuua . 
AJA1890\ole0312    - Sofias on Weikewene kirjanik Michael Dragomanow 54 a. wanuselt ära surnud . 
AJA1890\ole0312    Tema on palju kirjatöösid Weikewene elust kirjutanud ja Weikewene wanawara kogunud . 
AJA1890\ole0312    Ta oli kord Kiewi ülikooli professor ja püüdis omal ajal iseäralist Weikewene kirjandust edendada . 
AJA1890\ole0312    Türgimaa . 
AJA1890\ole0312    - Türgi walitsus on Parisist 103 kiirtulesuurtükki oma sõjalaewade jaoks tellinud . 
AJA1890\ole0312    Nagu näha , püiab sultan tõsiselt , oma laewastikku kõlblikuks teha , aga tal ei ole selle praegusest seisukorrast õiget aimugi . 
AJA1890\ole0312    Mitte üks Türgi soomuslaew ega ristleja ei ole seesuguses korras , et Kuldsarwest Bosporusessegi wõiks sõita , sest et masinad , katlad j.m. on suurtel laewadel kõige wiletsamas seisukorras ja weiksed torpedowened j.m. on mustuse sisse pea kinni kaswanud . 
AJA1890\ole0312    Mis aitab niisugustele laewadele uute sõjariistade muretsemine . 
AJA1890\ole0312    Kui Kieli pidu ajal ilmsiks tuli , et Türgimaal mitte ainustgi suuremat sõjalaewa ei ole , mida mõne nädala sees sõidule kõlblikuks wõib teha , siis arwati , et sultan pahas meeles mereministri lahti laseb ; aga Hassan pascha on ikka alles mereminister . 
AJA1890\ole0312    - Greeka ja Serbia saadikud teatasiwad suurwesirile , et Bulgaria Makedonia piiskoppide kinnitus Greekamaal ja Serbias wäga palju tuska on sünnitanud . 
AJA1890\ole0312    - Kuulu järele on 29. junil Greekamaalt üks mässaja salk Kreta saarele läinud . 
AJA1890\ole0312    Kreta kindralkuberner saatis sõjawäge selle salga tagaotsimiseks wälja . 
AJA1890\ole0312    - Egiptuse kediwe on Konstantinopolisse reisinud . 
AJA1890\ole0312    Jaapan . 
AJA1890\ole0312    - Yokohamast teatatakse  "  Daily News'ile  "  , et Jaapanlased muust ei rääkiwat kui sõjast , nimelt Wenemaa wastu . 
AJA1890\ole0312    Jaapanlased ei wõiwat Wenemaale andeks anda . 
AJA1890\ole0312    Pääle sõja olla Jaapanit Koreas wõitmataks peetud , aga nii pea kui teada saadi , et Wenemaa nõudel Jaapan Mandschuria tagasi annab , on Jaapani mõju Koreas kohe kaduma hakanud . 
AJA1890\ole0312    Seda teadwat igaüks , et Jaapan Wene , Prantsuse ja Saksamaa wastu ei saa , teine asi arwatakse aga Wenemaaga üksi olewat . 
AJA1890\ole0312    Jaapanlased arwawad , et Wenemaa Jaapanit otse wälja kutsub . 
AJA1890\ole0312    Wene sõjalaewad olewat merekarwa roheliseks wärwitud , nii kuidas sõja ajal waja on . 
AJA1890\ole0312    Jaapanlased kardawad kõige rohkem , et Wenelased Liotungi neeme oma kätte wõtawad ja seega kõige parema suutäie omale saawad . 
AJA1890\ole0312    Aga seda ei laskwat nad ilma wõitluseta sündida . 
AJA1890\ole0312    - Koreas olla see erakond , kes Jaapanlaste uuendustega rahul ei ole , jälle wõidule pääsenud . 
AJA1890\ole0312    Afrika . 
AJA1890\ole0312    - Neil päiwil awati lõuna Afrika rahwariigis uus raudtee , mis mereranda käib . 
AJA1890\ole0312    See tee on ütlemata tähtjas nii rahwariigile kui Afrika sisimaale . 
AJA1890\ole0312    Amerika . 
AJA1890\ole0312    - Brasilias Santos on kollatõbi möllamas . 
AJA1890\ole0312    Inimesi sureb sadade kaupa linnas ja laewade pääl . 
AJA1890\ole0312    Mõne laewa pääl on weel paar meest järele jäänud .
AJA1890\ole0313    Kirjawastused . 
AJA1890\ole0313    Randlane 
AJA1890\ole0313    -A- Akp -HP- jm. 
AJA1890\ole0313    Tulewakord . 
AJA1890\ole0313    - WDN . 
AJA1890\ole0313    See on kohtu asi , ajaleht sinna ei aita . 
AJA1890\ole0313    - CAKW . 
AJA1890\ole0313    Jutu üle ei wõi kuidagi muidu otsust anda , kui teda pole näinud . 
AJA1890\ole0313    - MPM . 
AJA1890\ole0313    Kiri ilmub . 
AJA1890\ole0313    Lehe saatsime . 
AJA1890\ole0313    - ( S ) Hra P:le on selles asjas paljude poolt kirjutatud . 
AJA1890\ole0313    Temalt wõite lähemat teadust saada , nii et see awaldamine kasuta oleks . 
AJA1890\ole0313    - : Täname , aga teine on seekord ette jõudnud . 
AJA1890\ole0313    - AJP See kosjalugu ja nende hobuseriistade kaotamine on wähe segane ja ei näita tal üleüldisemat tähtsust olewat . 
AJA1890\ole0313    - HKT . 
AJA1890\ole0313    Sel kujul ei wõi Teie kirja ära trükkida . 
AJA1890\ole0313    - WR . 
AJA1890\ole0313    Wõib ilmuda . 
AJA1890\ole0313    - JJP . 
AJA1890\ole0313    Ilmuwad nii pea kui mahti saab . 
AJA1890\ole0313    Terw - AJW . 
AJA1890\ole0313    Sedaviisi seda awaldada ei wõinud , soowiksime selles asjas laiemalt teadust , kuidas asi praegu on . 
AJA1890\ole0313    - JRR . 
AJA1890\ole0313    Kogemata senini kõrwale jäänud , saame nimetama . 
AJA1890\ole0313    JT . 
AJA1890\ole0313    See asi on kõige kibedama rihmamise wäärt , aga seda wõib mõjuwalt alles siis ette wõtta , kui seda , kes raha eest häält annud , tunnistajate abil wõib hõlma pidi kinni wõtta . 
AJA1890\ole0313    Ehk teewad kaebdused asja awalikuks , siis . 
AJA1890\ole0313    ( : ) Pidusõnume olete wanaks lasknud minna , nimetasime lühidalt . 
AJA1890\ole0313    - Wõit . 
AJA1890\ole0313    s. 
AJA1890\ole0313    Et hilja tuli , ei saanud seekord kõike . 
AJA1890\ole0313    Muu tulewakord .
AJA1890\ole0314    Uuemad sõnumed . 
AJA1890\ole0314    - Pärnus on nüüd wana linna walli muld kõik kraawi aetud ja wana müüri jätis täiesti wälja kaewatud . 
AJA1890\ole0314    See on , nagu näha , Rootsi aegne ehitus , mille wõlwi all wist sõja laskemoona on hoitud . 
AJA1890\ole0314    Leitud on paar ilusat ahju potikiwi , üks wanamoodi lukk ja üks waskraha aastaarwuga 1779 . 
AJA1890\ole0314    Ruusalemma kõrtsi juures on raudtee mulla kaewamisel inimese luid ja ilus brongsist mõõgatupp leitud . 
AJA1890\ole0314    Ühe hõberaha on töölised kahjuks kohe wiina eest kõrtsi wiinud . 
AJA1890\ole0314    P. Z. ( .. ) 
AJA1890\ole0314    Tõstamaal peeti Jaanipäewal suur lastepidu ära , millest ligi 200 selle kihelk. kooliarulist last osa wõttis . 
AJA1890\ole0314    Mindi rongis kirikusse ja säält lippudega ja muusikamänguga piduplatsile , kus Tõstama baroniproua Stael v. Holstein ja Pootsi baroni proua Maydell lastele pidusöögi oliwad walmistanud . ... 
AJA1890\ole0314    Õhtul oli Tõstamaa mõisa puiestikus karskuseseltsi  "  Laine  "  poolt näitemäng , kuhu pidul olejad lapsed maksuta waatama lasti . 
AJA1890\ole0314    - Isegi naabri kihelkondadest oli rahwast pidul . 
AJA1890\ole0314    + Rõngust . 
AJA1890\ole0314    Keegi on raudtee liini pääl käies rööbaste wahele maha istunud ja magama jäänud . 
AJA1890\ole0314    Magamise ajal sõitnud rong üle , mis mehe jalga ja kaela õige raskesti riiwanud . 
AJA1890\ole0314    Kui pea ei oleks wõinud surm tulla . 
AJA1890\ole0314    - Narwa Eesti karskuseselts  "  Wõitleja  "  pidas pühap . 
AJA1890\ole0314    18. junil selle rahwapidu ära , mis 14. mail ja 4. junil pidi peetama , aga mõlematel kordadel wihmaste ilmade pärast pidamata jäi . 
AJA1890\ole0314    Sellel päewal oli ilm ilus ja osawõtmine hästi elaw . 
AJA1890\ole0314    Üleüldine sissetulek oli 218 rubla 30 kop. , kuludeks läks 96 rbl. 96 kop. , üle jäi 121 rbl. 34 kop. 
AJA1890\ole0314    Eestseisus . 
AJA1890\ole0314    - Kesknädalal 5. julil wõttis Keisri Majesteet Bulgaria saatekonna jutule , nimelt metropoliti Klimenti , archimandriti Wassili , sobranje esimehe Todorow'i , sobranje liikme Dr. Mollow'i , Dr. Mintschewitsch'i ja hrad Geschow'i , Nabotkow'i ja Wasow'i . 
AJA1890\ole0314    - N. Wr . ütleb , et Wenemaa kõik saab tegema , et Bulgariale oma eksiteelt tagasi pöörmist kergitada . 
AJA1890\ole0314    Muust ei wõiwat aga seesugusel lool kõnetki olla , kui Berlini lepingu punktide täieliest täitmisest . 
AJA1890\ole0314    Leht ei ole sellega rahul , kuidas Londoni , Wieni ja Berlini lehed Stambulowi asjas räägiwad , isegi Saksa poolaametlik Nordd. Allg. Z. minewat nii kaugele , et seda auuahnet meest , kes oma rahwale nii palju kurja on teinud ,  "  suure isamaalasena  "  ülistab . 
AJA1890\ole0314    - Stambulowi abikaasale on leinatelegrammisi muu seas ka Walesi printsi , Inglise ja Rumenia walitsuse poolt tulnud . 
AJA1890\ole0314    Prints Ferdinandi poolt ei wõtnud Stambulowi abikaasa saadikut wasta . 
AJA1890\ole0314    Prints Ferdinand on selle soowi hääks kiitnud , et Stambulow toredaste maha maetaks , aga Stambulowi omaksed panewad selle wasta . 
AJA1890\ole0314    - Keegi inimene , kes Stambulowi tapmise ligidal on juhtunud olema , olla ära tunnud , et üks mõrtsukas Bonna Georgiew , major Panizza endine kirjutaja , on olnud . 
AJA1890\ole0314    Georgiew wõeti kinni . 
AJA1890\ole0314    See on kindlaks saanud , et tema mõne aja eest Stambulowile kirjaliku surma ähwarduse on saatnud . 
AJA1890\ole0314    Ka Makedonlane Athanas wõiti raske kahtluse pärast kinni , niisama Tjusektschiew , kellest wähemalt seda arwatakse , et tal tapmiseplaan tuttaw on olnud . 
AJA1890\ole0314    - Prints Ferdinand on oma õuemarssalile telegrahwi teel käsu annud , sõjawäe- ja tsiwilametnikkudele osa wõtmist Stambulowi matusest ära keelata , sest et tema , prints Ferdinand , Stambulowi perekonna wastiku oleku läbi tema auupakkumise wasta , sellele mõttele on tulnud , et tal mitte ei maksa oma ustawaid mehi nende läbi teotada lasta . 
AJA1890\ole0314    - Ka Italia walitsus on Stambulowi lesele kaastundmuse awalduse saatnud . 
AJA1890\ole0314    - Wienis , 7 julil . 
AJA1890\ole0314    Sofiast teatatakse  "  Allg. Z.le  "  :  "  Ischlist Austria keisri poolt praegu siia jõudnud telegramm awaldab Stambulowi lesele elawat osawõtmist . 
AJA1890\ole0314    Täna Sofiasse jõudnud expressrong tõi palju pärgi , osalt õige kaugelt . 
AJA1890\ole0314    Maalt jõuawad saatekonnad siia .  "  
AJA1890\ole0314    - Saksa riigikantsler würst Hohenlohe oli 8. skp. Ischlis Austria keisri jutul . 
AJA1890\ole0314    - Saksa keiser sõitis Rootsimaalt ära , pääle selle , kui ta ka Ojamaa saarel käis . 
AJA1890\ole0314    Tema läheb nüüd Inglismaale . 
AJA1890\ole0314    - Londonis , 8. julil . 
AJA1890\ole0314    Senini on parlamendi liikmeteks walitud 300 unionisti , 92 wabameelelist , 6 Parnellilast , 45 Antiparnellilast ja 2 töömeeste erakonnast . 
AJA1890\ole0314    Unionistid on 74 , wabameelsed 15 istet wõitnud . 
AJA1890\ole0314    Endine sõjaminister Bannermann , kelle pärast ministeriumi langemine tuli , on ka uueste walitud . 
AJA1890\ole0314    - Üks wäljamaa telegrafiselts on Jerusalema kaudu 6. skp. teatanud , et katoliku ordus olewad Abessinlased Italia saadikule on seletanud , et nemad Italia kuningat oma wennastekoguduse kaitsejaks peawad . 
AJA1890\ole0314    - Marokkost Tangerist tuleb 8. skp. sõnum , et Saksa sõjalaewad nii kaua Marokko wetesse jääwad , kuni sultani wastus Saksamaa nõuete pääle Tangeri on jõudnud , mis umbes 20 päewa sees sünnib . 
AJA1890\ole0314    Kui wastus kõiki nõudeid ei täida , tulewat tõsisemad sammud . 
AJA1890\ole0314    Tangeris elawad wõerad kiitwat Saksamaa etteastumist hääks . 
AJA1890\ole0314    - Kuba saarelt tuliwad Hispaniasse halwad sõnumed , mida nüüd ka ametlikud teated kinnitawad . 
AJA1890\ole0314    Marssal Martinez de Campos marssis 200 hobuswäe mehega ja ühe pataljoni jalawäega , mis kindral Santocildes'e juhatuse all , Bayamosse . 
AJA1890\ole0314    Kui nad läbi mägise ja metsase maa marssisiwad , tungisiwad mitu tuhat mässajat nende kallale . 
AJA1890\ole0314    Kindral Santocildes püüdis mitmekordse pääletormamise läbi wäe tagasi taganemist kaitseda ja langes . 
AJA1890\ole0314    Marssal juhtis külmawereliselt Bayamosse taganemist ja katsus kõiki haawatuid ligi wõtta . 
AJA1890\ole0314    - Junikuu jooksul on enam kui 2900 soldatit kollatõbes haiged olnud , kellest 104 ära on surnud . 
AJA1890\ole0314    Walitsus tahab heinakuu lõpul 6 patareid ja septembrikuul 30,000 meest Kubasse saata .
AJA1890\pos0101    Märkuseks hobuste pidamises . 
AJA1890\pos0101    Kõigist loomadest , keda inimene taltsitanud ja wagaks teinud , on hobune kõige ülem ja tähtsam . 
AJA1890\pos0101    Hobune wõtab inimese waewast osa , on tema truu seltsiline ja wäsimata abimees ta mitmesugustes töödes ja tarwitustes . 
AJA1890\pos0101    Hobune on ilusa kehamooduga , tugew , wastupidaw , wahwa , sääl juures aga targa ja hää loomuga . 
AJA1890\pos0101    Aga ehk hobune küll meie kallim ja täielisem koduelajas on , siisgi peab tema tänu asemel inimese poolt sagedasti rohkem ülekohut kannatama kui üksgi teine loom . 
AJA1890\pos0101    Ta on wäga tundlik elajas ja saab küllalt aru , kui temaga meelitades ja hääga , ehk karedasti ja kurjaga ümber käidakse . 
AJA1890\pos0101    Kui mõnigi kord ei saa hobusega tõreldud , riieldud , teda wannutatud , tõugatud , kus seda sugugi tarwis ei olnud ehk kus inimese oma meeletus ja kannatamata meel süüdlased oliwad , mis mõnesuguste halwade järeldustega wõib olla . 
AJA1890\pos0101    Ehk kas on see aruldane asi et hobune tema jõuu kohta liiga raske koorma ees peab ähkima , sagedasti koguni halwas ja korratus , terwist rikkuwates riistades wõi nimelt talwel poole ööde kaupa kõrtsi ukse ees peab külmetama ja wärisema , kuni tema omanikul wiimaks meelde tuleb , uimase pääga tuhat nelja kodu poole kihutama hakata . 
AJA1890\pos0101    Waene loomake ruttab muidugi juba kodu poole nagu jõud kannab , aga soojapääga sõitjal ei ole sest ammugi weel küll , üks piitsa hoop käib teise järele ... 
AJA1890\pos0101    Palju saab küll meelega hobusele ülekohut tehtud , armuta südame ja halastamata meelega tema terwist rikutud - muidugi inimese oma kahjuks - aga tuleb ka ette , kus seda ilma teadmata tehtakse , kus inimene wastu oma tahtmist hää asemel ennemini paha korda saadab . 
AJA1890\pos0101    Selle üle tahtsin siin paar sõna ütelda ja ühte asja meelde tuletada , mis külmema ja nimelt praeguse talweaja kohta käib . 
AJA1890\pos0101    On hobune pärast tarwitamist higine ja soe , siis püütakse teda külemtamise eest hoida , sest igal hobuste-pidajal on tuttaw , et niisugune külmetamine looma terwisele kahjulik on ; meie wõime siin weel juurde lisada , et selle läbi suuremale osale hobuste haigustele alus saab pandud . 
AJA1890\pos0101    Et seda aga mitte ei sünniks ja looma terwis kahju ei saaks , selle tarwis saab soojale , higisele hobusele riie pääle kaetud , mis teda külmetamise eest peab kaitsema . 
AJA1890\pos0101    Nõnda on see kohane ja külma ilmaga nimelt tarwis . 
AJA1890\pos0101    Mõned on aga selles ekslises arwamises , et see pääle kaetaw tekk wõi riie õige paks wõi mitmekordne tohib olla . 
AJA1890\pos0101    Lugu ei ole aga mitte nõnda ja liig paks kate on hobuse terwisele mitmet pidi kahjulik , mispärast seda nimelt tallis kunagi tarwitada ei tuleks . 
AJA1890\pos0101    Kuiwaks õerumata paksu kattega hobune higistab tallis edasi ja niisugune järelhigistamine teeb kõige päält hobuse naha õrnaks ja ellitab selle ära . 
AJA1890\pos0101    Nahaaugukesed ehk higikanalid saawad soojuse läbi kunstlikult awatud , on nad aga kõigi jahedama õhu wooluste wasta ära ellitatud , siis jääb nende kõrgendatud tegewus järsku niisuguste õhujagudega kokku puutudes enam ehk wähem seisma , mis nimelt kopsu kohta kahjulikult mõjub ja selle korralist tegewust takistab . 
AJA1890\pos0101    Läbi awatud higikanalite saawad aga , niipea kui wälja auramise protsess külma õhu juurde puutumise läbi lõpetatud on , tarwitatud ehk wälja hingatud ( higistatud ) ollused jälle tagasi kehasse wõetud , mis werd halwaks teeb ja muidu kahjulikult mõjub . 
AJA1890\pos0101    Selle halbtuse wastu aitab , kui hobust mitte liiga paksude tekkidega kinni ei kaeta , waid õhu käes wabalt oma nahategewust lõpetada lubatakse . 
AJA1890\pos0101    Palju katte läbi edendatakse seda , mis ära hoida taheti : külmetamist ja rheuma haigust . 
AJA1890\pos0101    Hobused , kellel oma higi wabalt õhu käes wälja aurata lastakse , saawad külmetamise wastu rohkel mõõdul karastatud , sest harjutamine teeb tubliks ja wastupidawaks . 
AJA1890\pos0101    Islandi mees jätab oma saanisõitudel wahule aetud hobuse kõige suurema külmaga wälja katmata seisma , ilma et sest hobusel midagi wiga oleks , kes sellega juba harjunud on . 
AJA1890\pos0101    Muidugi ei pruugi meie just nii kaugele minna , aga nagu juba tähendatud , on sooja , higiste hobuste katmine paksude ehk mitmekordsete tekkidega kahjulik , selle läbi saab naha soojus weel enam raskendatud , ühes sellega ka wälja auramine ( higistamine ) ja siin wõib iga tuuleõhk , mis looma kehasse juhtub puutuma , nahategewust ( wälja auramist ) seisma panna s.o. külmetamist korda saata . 
AJA1890\pos0101    Tekid ei tohi sellel pärast mitte liiga paksud ehk mitmekordsed olla mis pärast tarwitamist soojade hobuste pääle kaetakse . 
AJA1890\pos0101    Professor Zschokke järele on tulus , kui 2 - 3 sõrme paksune kokku punutud õlekord looma pääle kaetakse ja selle pääle alles tekk pandakse . 
AJA1890\pos0101    Õled sünnitawad kunstlikku , aega mööda mõjuwat pruugitud kehajagude ära auramist . 
AJA1890\pos0101    Et seda aga wist palju tähele pandud ega selle järele tehtud ei saa , siis aitab ka paras kerge , ühekordne tekk ehk kate . 
AJA1890\pos0101    On tallis kuni 10° C sooja , siis ei ole tarwis hobust , kui ta enne kuiwaks on õerutud , kinni kattagi ja wõiks ainult siis tarwiline olla kui soojus tallis tähendatud tawust kasinam on . 
AJA1890\pos0101    Et hobused teki all peetakse , nimelt weel soojas tallis , et seega nende karwa ilusa ja sileda hoida , on laiduwäärt ja kahjulik . 
AJA1890\pos0101    Hobune peab mitmesugustele õhumuudatustele , tuultele ja tormidele wastu panema , sellle pärast ei tohi tema mitte mõistmata ära ellitatud ja õrnaks tehtud saada . 
AJA1890\pos0101    Siin saagu weel tähendatud , et külma ehk niiske ilmaga sooja hobuse kuiwaks õerumine ruttu ja ümberringi peab sündima , muidu wõib looma teine külg külma läbi palju kahju saada , niikaua kui teist külge kuiwatatakse ja õerutakse . 
AJA1890\pos0101    Palju karastab ka hobuse terwist ja mõjub selle kohta kasulikult puhas õhk tallides . 
AJA1890\pos0101    Mida parem õhk , seda paremini hingab hobuse kops ja ka nahk , seda paremal järjel on ka looma were walmistamine ja olluste muutmine . 
AJA1890\pos0101    Parem on jahe tall , kus puhas õhk sees on , kui soe , sõnniku haisuga täidetud ruum . 
AJA1890\pos0101    Ka hobuste puhastamine tolmust ja mustast ei tohi unustatud saada ; talu kohas ei ole seda harilikult iga päew ette wõtta wõimalik , aga nädalas wähemalt üks kord peaks seda küll tehtama . 
AJA1890\pos0101     "  Hobuste pidamise üle oleks weel paljugi ütelda , aga seekord ei luba aeg ega ruum seda enam teha . 
AJA1890\pos0101    Ls .
AJA1890\pos0102    Eestlaste ja lätlaste wahelise piiri muutumise , põhja ehk lõuna poole nihkumise üle , millest toona meie lehe juhtkirjas räägitud , toob nüüd ka Läti leht  "  Balss  "  teateid , mida ka kirjasaatja Hargla kihelkonnast ( eestlaste lõunapoolsemast serwast ) on saatnud . 
AJA1890\pos0102    Lätlase arwamise järele jääda tulewikus Hargla päris Läti maaks ja säälsed Eestlased sulada aegapidi Lätlaste sekka ära . 
AJA1890\pos0102    Et nad ju ümberringi Lätlaste wahel ning osast nendega segi elawad , aidata asja edendada . 
AJA1890\pos0102    Tahewa , Laanemetsa ja Kowaküla waldadesse asunud paarikümne aasta eest mõningad Läti perekonnad Eestlaste sekka ning nende parem ja tublim põlluharimise ja majapidamise wiis olla nii ümberkaudsete Eestlaste , nimelt noorepõlwe pääle mõjunud , et need mitte ainult oma tööd ja talitust Lätlaste moodi olla seadnud , waid ka Läti keelt ja rahwust omandama hakanud . 
AJA1890\pos0102    Lätistamist ei olla aga mitte üksi sääl , waid sarnasel moel ka paljudes teistes kohtades Läti-Eesti piiril tunda ja märgata . 
AJA1890\pos0102    - Nii Läti lehe teataja . 
AJA1890\pos0102    Meie soowiksime tungiwalt , et mõni meie lugeja Läti-Eesti piiril waewaks wõtaks , selle kohta oma arwamist awaldada ja selgemini teatada , kuda lugu õieti on . 
AJA1890\pos0102    Nimelt paluksime seda Walga poolt , kõige parem muidugi just Harglast . 
AJA1890\pos0102    Meile näiwad Lätlase teatused sugu ebatõe karwa olewat . 
AJA1890\pos0102    Nimelt on meile kahtlane , et Lätlased põllutöös Eestlastest ette ning neile eesmärgiks olla . 
AJA1890\pos0102    Olgu see ka kohati nii , üleüldse on asi wahest ümberpöördud .
AJA1890\pos0103    Parisi ajakirjandus . 
AJA1890\pos0103    Kujutus ajakirjanduse olust . 
AJA1890\pos0103    3 
AJA1890\pos0103    Kui suures auus  "  Petit Journal  "  nimelt alama rahwa juures kaugemal maakondades seisab , selgib sellest , et sääl kõigis asjus lehe toimetusest nõuu ja abi otsima mindakse . 
AJA1890\pos0103    Kaob kusagil mõni laps teadmata kombel ära , siis teatatakse seda ikka kõige päält selle lehe toimetusele , kes siis kohe oma otsata hulga kirjasaatjate käest telegrahwi teel saadud teated läbi waatab ja wäga tihti nende läbi kadunud lapse jälgedele sattub , nii et tagaotsijatele wastata ja neid õigele teele juhtida wõib , kuda kadunu kätte saawad . 
AJA1890\pos0103    Suurt tähtsust ja tulu toob lehele ta hästi korraldatud agentide ( asjatalitajate ) tegewus . 
AJA1890\pos0103    Igas wäiksemasgi linnas on oma agent , kes igal hommikul raudteejaamast ajalehe koti - sisse pakkida pole ju toimetuses aega - wastu wõtab ja lehed wäljaandmise kohtadesse ära jagab wõi poisikesi müüma saadab , kes siis lehti igale poole , kus aga inimesi asumas , kannawad ja müütawad . 
AJA1890\pos0103    Et leht , nagu ju ta nimi tunnistab , suur ei ole , aga ometi wäga rohkesti sõnumid ja kirjeldusi toob , selle juures aga ime odaw on , siis pole ime , et seda Prantslast palju ei ole , kes  "  Petit Journali  "  lugenud pole , kuna päälegi selle kätte muretsemine nii hästi sisse seatud on . 
AJA1890\pos0103    Asjatalitajad saawad ikka ilusasti maksu ja teeniwad omale tihti kena summa , aastas 10,000 kuni 15,000 pranki . 
AJA1890\pos0103    Pääle selle saadab toimetus weel inspektorid wälja , kellel igaühel oma kindel ringkond hoolitseda on ; sääl ta reisib ümber ja peab asjatalitajatega nõuu , kuda lehte ikka enam laiali laotada , kuna need jälle rahwa seast kuuldud ja kogutud arwamisi ja soowisid lehe oleku ja sisu kohta inspektori läbi toimetusele teatawad , kus neid wõimalikult tähele pandakse . 
AJA1890\pos0103    Kõige selle juures oskab toimetus asja nii seadida , et ta nii päälinna kui maakondade leht on ja selle seisab see suur saladus , mis ta mõju nii tõstab ja teda loetawaks teeb . 
AJA1890\pos0103    Aasta kolmekümne eest ei olnud Prantsuse ajakirjandusel wähemates linnades suurt tähtsust , ainult wähemad lehed , mis kohalisi tarwitusi täitsiwad , ilmusiwad sääl , suuremad üksi Parisi . 
AJA1890\pos0103    Nüüd on lugu teine . 
AJA1890\pos0103    Ju on ka mujal linnades ajalehti , millel nii suur tähtsus ja lugijate arw on , et Parisi lehed nendega wõistelda ei suuda . 
AJA1890\pos0103    Aga  "  Petit Journal  "  on ikka igal pool wõidumees . 
AJA1890\pos0103    Oma pääle 400 kirjasaatja käest , kes kõiges riigis laiali , saab ta telegrahwi teel kõik tähtsamad teated ka kõige kaugemast maakohast ruttu kätte ja toimetus hoolitseb , et need tema lehes niisama ruttu ilmuwad , kui kohalistes lehtedes . 
AJA1890\pos0103    See on nii wõimalik , et lehte kolmes wäljaandes ( jaos ) trükitakse , iga üks tarwituse järele sisse seatud . 
AJA1890\pos0103    Esimene wäljaanne , mis nimelt maakondade jaoks trüktud , saadetakse , nagu seletatud , Parisist nii aegsasti minema , et leht teisel hommikul ju kõigis Prantsuse maa 35,000 kogukonnas ühtlasi säälsete kohaliste lehtedega saada on ja lugejale ka ta kodukohast wärsket uudist toob . 
AJA1890\pos0103    Siis on lehe kolmes jaos wäljaandmisest weel see tulu , et lehe sisu igaas jaos nii wõib seatud saada , kuda see just lugejatele passib . 
AJA1890\pos0103    Asjad , mis ainult Parislasi huwitawad , jääwad muu riigi jaoks trükitud lehtedest wälja ja ümber pöördud . 
AJA1890\pos0103    Nii suurelt talitab Prantsuse ajakirjandus . 
AJA1890\pos0103    Meie Eesti ajakirjanduse tegewus kaob selle kõrwal üsna ära . 
AJA1890\pos0103    Noh , kuda jalg , nõnda saabas . 
AJA1890\pos0103    -ts .
AJA1890\pos0104    Wene maalt . 
AJA1890\pos0104    Kaugemalt riigist . 
AJA1890\pos0104    Peterburist . 
AJA1890\pos0104    Kesk-Aasia uurimise seltskonnast , mille ettewõtte alustaja tuttaw Przewalski oli , aga mis ta surma järele kaptem Grombtshewski juhatuse alla jäi , tulewad teated , et reisi järeldused suuremad saada , kui iganes loodetud . 
AJA1890\pos0104    See tulla suurelt osalt juhataja osawusest ja tublidusest . 
AJA1890\pos0104    Seltskond käinud wiimati Hiina piiril umbes 19,000 jalga kõrgest mäekitsandikust läbi , kus 35 graadi külma olnud . 
AJA1890\pos0104    See kitsandik nimetatud  "  Wene kitsandikuks  "  . 
AJA1890\pos0104    - Kange külma üle tulewad sisemisest riigist sõnumid , mille järele see sääl hoopis kibedam olnud , kui meil paar päewa Orenburgis näidanud külmamõõtja 35 graadi ja see pakane saatnud hulga loomi ning ka inimesi surma . 
AJA1890\pos0104    Umbes 30 Kirgislast olla oma hobuste selga ära külmanud . 
AJA1890\pos0104    - Sisemise ministeriumi poolest on kuberneridele ringkiri saadetud , milles tähelepanemist selle pääle juhitakse , et mitmed wallawalitsused passide andmisega oma wallaliikmetele palju kitsikust teha ning suuremalt jaolt põhjuseta wiisil . 
AJA1890\pos0104    Seda ei pidada mitte sallitama . 
AJA1890\pos0104    - Nagu telegrahw ju teatanud , lahkub A. Rubinstein Peterburi konserwatoriumi juhataja ametist , mille üle mitmelt poolt suurt kahetsust awaldatakse . 
AJA1890\pos0104    Rubinstein olla osanud seda tähtsat asutust kõigiti korraliselt juhtida , mitte üksi muusiku tundjana , waid ka tubli maja-isana . 
AJA1890\pos0104    Temale sarnast järeltulijat olla raske leida . 
AJA1890\pos0104    - Wene maa arstide neljas kongress algab 3. jan. 1891 . 
AJA1890\pos0104    - Sisemises ministeriumis olla seaduse-plaan walmistamisel , mille järele majade ehitust ka maal külades sarnase ülewaatuse korra alla seatawat , nagu linnades on , et majad mitte senisel wiisil hunikusse ei ehitataks , mis tulekahju korral üli kahjulik on . 
AJA1890\pos0104    Ehitusplaanide läbiwaatamine ja kinnitamine antawat wallawalitsuste hooleks , aga maakonna-ülema üle-walwamise all .
AJA1890\pos0105    Kodumaalt . 
AJA1890\pos0105    - 18. now. põles Toris Kaseküla elumaja ära . 
AJA1890\pos0105    Rohke abi läbi saanud kõk lahtine kraam tulest päästetud , ainult loomapõhk jäänud sisse . 
AJA1890\pos0105    Tuli arwatakse elukambrist hakanud olewat . 
AJA1890\pos0105    Peremehe kahju ei ole siin suur , sest et Toris wastastiku tulekahju tasumise selts ju pool aastat asub . 
AJA1890\pos0105    A. M. 
AJA1890\pos0105    - Saaremaa uueks praostiks ( senise superintendendi ameti asemele ) on Karja õp. J. Winter sisemisest ministeriumist kinnitatud , kes enne ka superintendent oli . 
AJA1890\pos0105    - Kuressaaresse meremeeste-kooli asutamine on nüüd kindel , kuna see ettewõte ministeriumist kinnitatud saanud .
AJA1890\pos0106    Soome maalt . 
AJA1890\pos0106    Soome maa tolli- ja raha-olu ühendamiseks muu riigi omaga tehtakse agarasti tööd edasi . 
AJA1890\pos0106    Soome maa tolliametisi tahetakse täitsa üleüldise riigitolliameti külge seadida ja siis ka tollipiiri Soome maa ja muu riigi wahelt üsna kaotada , kuna see mõlemale poole kasu ja kergitust tuua - Raha-asjanduse kohta on hääks arwatud , Soome rahategemise koda koguni kaotada ja Soomesse Wene kuld- ja hõberaha käima panna , kuna see ju ka Soome rahaga pea ühes wäärtuse seista ; paberiraha aga jääda Soomest esiotsa eemale .
AJA1890\pos0107    Politika ringwaatus . 
AJA1890\pos0107    Saksa maal teeb noore keisri wiimne kõne koolielu kohta jälle wäga palju rääkimist . 
AJA1890\pos0107    Tõesti awaldab Willem II. kõigiti wäga tubli ja agarat tegewust riigitalituses . 
AJA1890\pos0107    Ning et ta koolielu oma tähelepanemise alla on wõtnud , on wäga kiita , kuna seni küll mitmeti tühiste asjadega koolides aega wiidetakse ja õpilasi waewatakse . 
AJA1890\pos0107    Keiser wõib siin ka isi asjatundjana rääkida , kuna ta noorema Kasseli gymnasiumi ühes õppinud ja näinud on , mis koolidel weel puudub . 
AJA1890\pos0107    Seni lähewad ka Preisi maapäewal läbirääkimised uue kooliseaduse üle edasi . 
AJA1890\pos0107    Nagu arwata oli , tõrgutakse sellele kahelt poolt käredasti wasta , aga koguni isesugustel põhjustel . 
AJA1890\pos0107    Kuna kiriklased kurdawad , et kool üsna kiriku wõimu alt ära saab , pahandawad wabameelsed , kool sattuwat nüüd wäga riigi woli alla . 
AJA1890\pos0107    Esimesi waigistanud wiimati hariduse-minister tõendusega , walitsus ei saada kunagi kiriku tarwilisi õigusi rikkuma . 
AJA1890\pos0107    Riigipäewal on nüüd Katoliku erakonna poolest tõesti ette pandud , Jesuitid jälle Saksa maale lubada . 
AJA1890\pos0107    Seda ettepanekut toetawad 104 rahwasaadikut . 
AJA1890\pos0107    Ühtlasi kutsutakse kõiki Saksa maa katoliklasi ühisest seltsist osa wõtma , mille esimeseks sihiks küll wõitlemist sotsialistide wasta seatakse , aga kui nõuu teoks saab , tuleks sellest ka muidu katoliklastele suurt tuge . 
AJA1890\pos0107    Kuninga matuste kõrwal hakatakse Hollandis ju ka kosjajuttu ajama ning noorele kuningannale tulewast abikaasa otsima , mis küll weidi wara näib olema . 
AJA1890\pos0107    Mõned nimetawad selleks Saksi-Weimari printsi , kelle ema kadunud kuninga ligisugulane on . 
AJA1890\pos0107    Hollandlased on aga hirmus , et nende riik nii kudagi mõne suure-riigi külge saab ning tahwad seadust teha , et kuninganna meheleminekuks riigi rahwakogu luba tarwis on . 
AJA1890\pos0107    Kuninganna ealiseks saamiseni on ta ema asewalitseja , kellel neljaliikmeline nõuukogu abiks on ; selle eesotsas seisab tähtjas riigimees Roell . 
AJA1890\pos0107    Inglise maal tikub Parnelli asi üsna kirjuks minema . 
AJA1890\pos0107    Wiimsel Iiri erakonna koosolekul 24. now. läksiwad waidlemised hirmus ägedaks ja ometi ei saadud mingit otsust teha . 
AJA1890\pos0107    Kui Parnell koosoleku juhatajana kudagi riiule lõpetust ei teinud , lahkusiwad 45 osalist , seega enamus , koosolekust , läksiwad teise saali ja walisiwad sääl uue juhataja , Mak Carthi , kellele 8 liikmeline kommission abiks peab walitama . 
AJA1890\pos0107    Wähemus aga pidas endises saalis koosolekut edasi ja otsustas , et Parnell ikka juhatajaks pidada jääma , mille juures Gladstonele süüdi anti , et ta õiglaselt ei talitawat . 
AJA1890\pos0107    Nii on nüüd Iirlastel kaks erakonda , mis nende wõimu wäga nõrgendab , seda enam , kui Iirlaste kassa , mis ühes Parisi pangas hoida on , säält ainult Parnellile wälja antakse . 
AJA1890\pos0107    - Kõik Inglise ajalehed on nüüd Parnelli asjast täis , mille juures wabameelsed kahetsewad , aga wanameelsed rõõmustawad . 
AJA1890\pos0107    Amerika Ühisriikides on kongressi ( rahwasaadikute-kogu ) koosolek presidendi Harrisoni poolest kõnega awatud , milles wälimist olekut kõigi riikide wasta hääks kiidetakse ning sisemisi asju hääs korras öeldakse olewat . 
AJA1890\pos0107    Wiimsel aastal jäänud riigi majanduses jälle pääle 100 milj. dollari ( ligi 200 milj. rbl. ) üle . 
AJA1890\pos0107    Et sarnasel korral Ühisriikidel tollidest sissetulekut sugugi waja ei ole , on mõista , aga president püüudnud ikka uue seaduse hääd mõju suureks tõsta , kiitres et see Amerika käsitööle ja töölistele aegapidi palju tulu tuua , kuna see neid wäljamaa wõistluse eest kaitsta . 
AJA1890\pos0107    Et uus seadus esiotsa ikka maksma jääb , näib nii kindel olewat , ehk küll wastaste poolt kõwasti ta pääle hammast ihutakse ja wähemasti tükati tühjaks teha püütakse . 
AJA1890\pos0107    - Indianlaste sõjast pole seni weel suuremat kuulda , kui suuri ähwardusi , kuna  "  punased mehed  "  ikka oma sõjatantsusid teha ja selle juures  "  walgeid  "  needida . 
AJA1890\pos0107    Ühes kohas olla 2000 wasekarwalist tantsu löömas . 
AJA1890\pos0107    Kohati aga olla ikka ärritatud  "  punased  "  ju ka tegusid sõnadele järele saatnud , nimelt  "  walgete  "  asutusi põlema pistnud ning loomi rööwinud . 
AJA1890\pos0107    Ühisriikide poolest on kindral Miles piiramata woliga nende wasta wälja saadetud , kes ka wastikute ninameest  "  suurt härga  "  kinni wõtta katsunud , kuid see pääsnud ära .
AJA1890\pos0108    Sõnumid Tartust . 
AJA1890\pos0108    - Kohtu-ministri herra Manassein reisis esmaspäewal Riiast päälinna tagasi . 
AJA1890\pos0108    - Prohwessor E. Bergmanni haigus olla hoopis kerge olnud ja nüüd ju möödasgi . 
AJA1890\pos0108    - Tartusse tuleb ligemal ajal jälle tähtjas muusikakunstnik J. Sliwinski kontserti andma . 
AJA1890\pos0108    - 28. now. sai Liiwi maal aasta täis uute kohtute sisseseadmisest . 
AJA1890\pos0108    Tänuga ja rõõmuga mälestame seda päewa ja kui mõtleme , kui palju need ühe ainsa aastaga siin ju korda saatnud on , siis peame suurt auustust uute kohtunikkude wasta tundma , kellel hoolimata mitmetest raskustest täitsa korda on läinud , meie maa kohtutalituses nagu koduneda . 
AJA1890\pos0108    Ruttu ja õiglaselt , aga tarwilise waljusega , sünnib nüüd kohtu-talitus , mille läbi meie maa lühikese ajaga suurest hulgast kardetawatest kurjategijatest lahti on saanud , mille üle õiglased inimesed üli tänulikud on . 
AJA1890\pos0108    - Kõige selle juures ei suuda ka meie soowi awaldamata jätta , mis nii mitme poolest ja ette toodud : Liiwi maa jaoks on üht ringkonna-kohut wähe , mis päälegi üsna ühes maa serwas asub . 
AJA1890\pos0108    Trahwi-asjades tuldakse wahel ka teistesse linnadesse kohut mõistma , aga nõudmise-asjad peawad ainult Riias talitatud saama ja see on wäga tülitaw ning ka kulutaw . 
AJA1890\pos0108    Tartusse oleks uut ringkonna-kohut ehk wähemasti seiswat osakonda üsna hädasti waja . 
AJA1890\pos0108    Loodame et ülemal pool , kus ikka kõiki rahwa tarwitusi hoolega tähele pandakse , ka see soow hääd maad leiab . 
AJA1890\pos0108    - Tartus mälestati tähtsat päewa Jumala-teenistusega rahu-kogu majas ja pärast pidusöögiga kommerssi-klubes . 
AJA1890\pos0108    - Tartu linna terwisehoidmise korra ülewaatajaks on Dr. W. Kieserizky walitud . 
AJA1890\pos0108    Soowime temale ta tähtsas ametis õnne ja loodame sellest palju tulu , kuna Tartus terwisehoidmiseks wäga palju teha on . 
AJA1890\pos0108    - Tartu üliõpilastele tahetawat edespidi ka mundrikandmist seadusliseks teha , mille üle kõrgemas kohas aru peetawat . 
AJA1890\pos0108    See oleks siis küll korporatsionide ots .
AJA1890\pos0109    Sõnumid Tallinnast . 
AJA1890\pos0109    - Tallinna Keisri Nikoli I. gymnasiumi kõigile õpilatele on mundri kandmine uuest aastast saadik kohuseks tehtud . 
AJA1890\pos0109    -  "  Rew. Zeit.  "  nuriseb jälle Tallinna alewite kehwa walgustuse üle . 
AJA1890\pos0109    Nii olla kord pimedal õhtul Suure Roosikrantsi uulitsast Linde apteekini kõigest kolm gaaslaternit põlenud , kuna sääl neid ometi wiis olla . 
AJA1890\pos0109    See olla õhtutel käijatele halb . 
AJA1890\pos0109    - Lootsi-meeste asutusi tahetakse ka Tallinnasse sisse seadida , kuna seni laewade sadamasse juhtimine Eesti maa rannas puudulise teadmisega kalameeste läbi pidada sündima . 
AJA1890\pos0109    - Keiserliku uue sõidulaewa  "  Põhjatähe  "  masinaga tahetakse ligemal ajal proowi teha , milleks ka laewaehituse asjanduse ülem Peterburist siia on tulnud . 
AJA1890\pos0109    - Esmaspäewal tuli Saksa laew  "  Strasburg  "  Lübekist tulles Tallinnasse , mis seda teed tihti käinud . 
AJA1890\pos0109    Seekord aga oli tal õnnetus olnud , et teel laew ühe asja külge tõuganud , augu sisse saanud ja kohe ka wesi sisse tunginud . 
AJA1890\pos0109    Ju olnud see eesruumides 10 jalani tõusnud , siis saanud kapten auku niipalju täis toppida , et laew Tallinna tulla püsis , kus ta parandatud saab . 
AJA1890\pos0109    - Linna-wolikogu koosolekul oli 28. now. Linna-ameti ettepanek Toome alewi , see on wiienda linnajao , truubitamise kohta ees . 
AJA1890\pos0109    Selleks pidada maaalune kanal Witimõisa uulitsast kuni Baltiski maanteeni ja siis selle pahemal pool kuni Witimõisani ehitatama , kust meresse läheb . 
AJA1890\pos0109    Sinna kanali wõib siis hõlpsasti ka kõrwalt uulitsatelt truubid panna . 
AJA1890\pos0109    Kulud on 11,000 rbl. pääle arwatud 
AJA1890\pos0109    - Teine asi oli wana linnamüüri parandamine , mida kub. herra tarwiliseks arwanud . 
AJA1890\pos0109    Selleks peab linn 1000 rbl. andma .
AJA1890\pos0110    Kirjandusest . 
AJA1890\pos0110    Laste õie-wäli . 
AJA1890\pos0110    Luueltanud P. Grünfeldt . 
AJA1890\pos0110    Tartus . 
AJA1890\pos0110    Trükitud K. A. Hermanni kulu ja kirjadega 1890 . 
AJA1890\pos0110    Nii on uue lauludekogu nimi , mida meie lastele pakutakse . 
AJA1890\pos0110    Laste laulusid on meil wäga tarwis , sest neil on suur kasweteadlik tähtsus . 
AJA1890\pos0110    Nagu meie iga rahwa juures , kelle waimuarendus õigel ja loomulikul teel edasi on sammunud , palju waremini mõlgendit kui kainendit leiame , - iga rahwa wanem kirjawara on rahwalaulud - nõnda ärkab ka meie  "  wäikese rahwa  "  s.o. laste sees wäga warakult luule-armastus ja temast arusaamine . 
AJA1890\pos0110    Seda näeme , kui lapsed surnud asjadega ja loomadega nõnda kõnelewad nagu inimestega , ja kui nad wanade inimeste ning loomade talitusi ja wiisisid järele aimawad . 
AJA1890\pos0110    Räägitaw nähtawus on täehelepanemise wäärt ja just selle tähtsuse ning wäärtuse pärast , mis lauludel lasteõpetuses on . 
AJA1890\pos0110    Luule räägib ladusal salmiku mõõdul külgetõmbawat ja meelitawet pildikeelt , ta maalib inimeste ja loomade elust kenasid juhtumisi näitlikul kombel lapse waimu-silmade ette , juhib last nähtawate asjade abil nägemata asjade juurde ja kannab oma kergetel tiiwadel lapseliku mõttekujutuse just nagu mängides aatelisesse maailma . 
AJA1890\pos0110    Laul äratab imelikul wäel lapse waimu , harib , puhastab ja soojendab tema südant , sügawastab ja laiendab ta meelt , rikastab ning rohkendab suurel mõõdul tema meelespidamise wõimu ning - mida meie siin weel ei tohi unustada - edendab lapse keeletundmist . 
AJA1890\pos0110    Et lauludel nii suur tähtsus meie nooresoo kaswatuse kohta on ja meil häid lastelaule tänini weel puudus , ootasin ma ühe lastele sündsa laulukogu ilmumist juba ammu piki silmi . 
AJA1890\pos0110    Et lubatagu siis seda igatsetud külalist pisut terwamini silmitseda . 
AJA1890\pos0110    - Raamatul on 56 lehekülge ja ta toob meile 48 laulukest . 
AJA1890\pos0110    Wälimise kuju kohta ei jää - mõni trükiwiga arwamata - midagi soowida üle , kuid ka sisu ei täida ülewal pool nimetatud nõudmisi mõnes kohas ära , mis meie hääde lastelaulude pääle paneme . 
AJA1890\pos0110    Tihti tarwitab luuletaja sõnu ja kõnekäänusid , mis lasped weel ei mõista , nagu  "  lehtla  "  ( Nr. 1 )  "  hästistama  "  ( Nr. 4 )  "  ajakäär  "  ( ? ) ( Nr. 40 ) jne. 
AJA1890\pos0110    Luuletaja oleks pidanud üleüldse jao enda kehwemaid laulusid kogust wälja jätma ja mõne teise lauliku käest sündsamaid laule üles wõtma , mis läbi ta töö oleks ainult täielisemaks ja mitmekülgsemaks läinud . 
AJA1890\pos0110    Mis laulude wälimise kuju kohta tähendada tuleb , siis peame laulikule weaks andma , et ta tihti riimide järele napsab ( pugu ! Nr. 37 ) ja nii salmitagujaks saab , tihti aga ka ühte ja sedasama riimi tüdimuseni nuhtleb ning liig palju sõnu kordab ( Nr. 17 ) . 
AJA1890\pos0110    Kõige selle pääle waatamata oleme meie oma laste-laulikule suurt tänu wõlgu , et muude kõrwal ka meie noortsugu on meeles pidanud . 
AJA1890\pos0110    Ses asjas on hra P. Grünfeldt ainukene meie luuletajate leegionidest , aga ka peaaegu ainukene kõikide teiste hulgast , kelle käes lastelaulud õnnestuwad . 
AJA1890\pos0110    Soowida oleks selle pärast , et auus suguwend neid sõbralikka näpunäiteid mitte wihaks ei wõtaks , waid oma kaunist annet weel edespidigi meie nooresoo kasuks ja rõõmuks tarwitaks . 
AJA1890\pos0110    -mpm-
AJA1890\pos0111    Põhja telegrafi agenturi telegrammid . 
AJA1890\pos0111    Peterburis , 28. now . 
AJA1890\pos0111    - Seadustekogus on Kõigekõrgem käsk awaldatud , mille järele aeguti Tartu õpekonna gymnasiumide ettewalmistamise klassidesse õpilased 10 - 12 aasta wanaduses wõiwad wastu wõetud saada , realkoolide ettewalmistamise klassidesse 10 - 13 aastased , gymnasiumide esimesesse klassi 12 - 13 aastased ja realkoolide esimsesesse klassi 13 - 15 aastased õpilased . 
AJA1890\pos0111     "  Wal. teat.  "  on Berlinist sõnumi saanud , et prof. Dr. Bergmann sääl Wene maa arstidele Wene keeles Dr. Kochi uue rohu üle kõnesid peab . 
AJA1890\pos0111    -  "  Wal. teat.  "  awaldab mitme weergulist nimekirja mõisatest , mis mõisnikkude põllupanga nõudmise pääle oksjoni wiisl müüdud saawad . 
AJA1890\pos0111    - 29. now . 
AJA1890\pos0111    -  "  Now. Wr.  "  teate järele olla plaan walmistamise all , mille järele põllumeestele laenu antawat põlluriistade ja masinate muretesemiseks , kui neid Wene maa wabrikutest ostawad . 
AJA1890\pos0111    See pidada aga walitsuse ülewalwamisel sündima . 
AJA1890\pos0111    -  "  St. Pet. Wed.  "  teate järele pandawat riigi-nõuukogule uus seaduseplaan ette , mille järele wäljamaalaste asumine Wene maale hoopis ära keelatakse ; erandid wõib ainult sisemine minister lubada , aga siis peawad sisserändajad otsekohe Wene alamateks heitma . 
AJA1890\pos0111    Praegused asujad peawad kolme aasta sees Wene alamks saama ehk wälja minema . 
AJA1890\pos0111    Berlinis , 28. now . 
AJA1890\pos0111    - Riigikantsler rääkis riigipäewal , et tollid ehk edespidi muudetud wõiwad saada ; wanade ja wigaste eest hoolitsemise seadust arwata walitsus riigile kasulikuks ja saada seda täide saatma ; sõjawäe-kulusid ei saada walitsus mitte enam suurendama . 
AJA1890\pos0111    - Hariduse-ministri v. Gossleri ametist lahkumist arwatakse ikka tulemas olewat ja tema asemele Dr. Hinzpeter , keisri Willem II. koolitaja , saawat . 
AJA1890\pos0111    - Wiimse lugemise järele on Berlini 1,574,000 inimest . 
AJA1890\pos0111    Luksemburis , 27. now . 
AJA1890\pos0111    - Uus suurhertsog tuli siia ja wõeti rahwa poolest waimustusega wasta . 
AJA1890\pos0111    Haagis , 28. now . 
AJA1890\pos0111    - Kuninganna Emma wandus saadikute-kogus asewalitseja wannet oma tütre eest . 
AJA1890\pos0111    Lissabonis , 28. now . 
AJA1890\pos0111    - Portugali mehed walmistawad endid Afrikas Inglise kaubaseltsi wolinikkudelt oodatawa pääletungimise wasta . 
AJA1890\pos0111    Portugali sõjalaewu saadetakse sinna . 
AJA1890\pos0111    Portugali asjatalitaja Londonis saada asja üle Inglise pääministriga aru pidama . 
AJA1890\pos0111    ( Asi tikub jälle põnewaks minema . ) 
AJA1890\pos0111    Belgradis , 28. now . 
AJA1890\pos0111    - Kuninganna märgukiri rahwakogule loeti ministrite juuresolekul ette . 
AJA1890\pos0111    Kuninganna palub , et rahwakogu ta emaõigusi kaitseks ning talle lubaks , oma pojaga ( kuningaga ) kokku saada , kui ka ainult pühapäewiti .
AJA1890\pos0112    Raha-paberite ja rahahinnad . 
AJA1890\pos0112    Peterburis , 22. nov. 1890 
AJA1890\pos0112    [ Tabel ] .
AJA1890\pos0201    Ajalehed wäljamaal . 
AJA1890\pos0201    Wäljamaal , iseäranis Inglise , Prantsuse , Saksa ning Austria-Ungari maal , on ajalehtede lugemine wäga suurel imekspandawal järjel . 
AJA1890\pos0201    Kõige suuremad ajalehed ilmuwad Inglise keeles Inglise enese ning Amerika maal . 
AJA1890\pos0201    Sääl on ajalehti millel üks miljon lugejaid on ja mis kolm kord päewal , hommiku , lõune ja õhtu ajal ilmuwad . 
AJA1890\pos0201    Niisugustel ajalehtedel on pea terwes maailmas igas suures linnas oma kirjasaatjad , kes pikemaid sõnumid kirja-teel ja lühemaid rutulisi telegrafi läbi alati juba mõne ainsa tunni jooksul terwe haritud maailma suuremates ajalehtedes trükitud saab ja lugejate ette läheb . 
AJA1890\pos0201    Inimesed on ajalehtedega nii harjunud , et nad ilma igal päewal wälja tulewa leheta elada ei wõi ega tahagi . 
AJA1890\pos0201    Amerika maa mees jätab ennemine kõhu tühjaks kui et ilma ajaleheta jääb . 
AJA1890\pos0201    Sest ajalehest õpib ta maailma käiku ja olu tundma ja seab sellel järele oma teenistust ning elu . 
AJA1890\pos0201    Kuulutused ajalehtedes teatawad temale , kus kohal ta teenistust wõib leida wõi midagi osta , mis tarwis . 
AJA1890\pos0201    Seda ei ole weel meie Eesti rahwa seas küllalt ära tuntud . 
AJA1890\pos0201    Raha , mis näituseks Amerikas ühele palju loetud ajalehele sisse maksetakse , on mitme miljoni kaupa suur summa . 
AJA1890\pos0201    Aga niisuguse ajalehe wäljaandmine maksab niisamati miljonid . 
AJA1890\pos0201    Seda tuleb sagedasti ette , et suurte ajalehtede lugejad rohkem lugemise-wara tagasi saawad kui see hind on , mis nad ajalehe eest on maksnud . 
AJA1890\pos0201    See wõib ime kuulda olla , on aga siisgi tõsi : Kuulutuste eest tuleb niisugustele ajalehtedele nii palju raha sisse , et tellijad wõiwad rohkema hinna wäärt lehte tagasi saada kui nad on maksnud , sest et üks osa kuulutuste hinda ka lehe trükkimiseks pruugitakse , et aga rohkem anda wõiks kui teised lehed . 
AJA1890\pos0201    Järele jäänud osa kuulutuste hinda on weel nii suur , et päätoimetaja , abitoimetajad , kaastöölised ja kirjasaatjad sellest wõiwad elada ja weel tihti rikkaksgi saada ! 
AJA1890\pos0201    Oli ju üks ajaleht Amerikas 3 miljoni rubla seks kulutanud , et Afrikas kadunuks arwatud reisija Livingstone üles otsiti . 
AJA1890\pos0201    Ja leiti ka üles ! 
AJA1890\pos0201    Päälegi kesk metsas Afrika maa südames . 
AJA1890\pos0201    - Kui wäike on Eesti ajalehtede jõud niisuguste kohta . 
AJA1890\pos0201    Saksa ja Ungari maal olen tähele pannud , kuda sääl ajalehti pea igal nädalil nagu seeni wihma järel tõuseb aga ka sureb . 
AJA1890\pos0201    Kellel muud tegemist ei ole ehk eksami tegemisega toime ei saa , see hakkab ajalehte kirjutama . 
AJA1890\pos0201    Aga juba paari nädali pärast näeb ära , et asjast midagi wälja ei tule . 
AJA1890\pos0201    Rahwas ei usu teda ega telli , sest et nad kardawad rahast ilma jääda . 
AJA1890\pos0201    Selle pärast hoiab rahwas ka sääl ikka niisuguste lehtede poole , kes juba wanemad on ja on näidanud , et neil wäljatulemise jõudu on . 
AJA1890\pos0201    Ka on rahwas sääl juba nii osaw ja eluküps , et ajalehtede toimetajate eluküpsuse ja hariduse pääle oskab waadata , ja kui toimetajal küllalt osawust ei ole , ei leia ta lugejaid . 
AJA1890\pos0201    Rahwas ütleb :  "  Üks rumal ei jõua teisi õpetada .  "  
AJA1890\pos0201    Wene-maal ei ole ajalehtede seente sarnane tekkimine mitte wõimalik , sest et iga ajalehe asutamiseks riigi-walitsuse luba waja on . 
AJA1890\pos0201    - Teine kord räägime rohkem wäljamaa ajalehtedest .
AJA1890\pos0202    Meie põlluasjanduse minewik , olewik ja tulewik . 
AJA1890\pos0202    XII. 
AJA1890\pos0202    Aasta läheb ja teine tuleb , aga mitme põllumehe lootus paranemise kohta ei ole mitte täide läinud . 
AJA1890\pos0202    See näitab , et meie põllumeheline majapidamine praegusel järjel enam seda täita ei suuda , mis aeg põllumehe käest nõuab . 
AJA1890\pos0202    Seda ei maksa siin pikemalt enam harutama hakata , mis ju isegi igal selge on . 
AJA1890\pos0202    Pöörame siis silmad tulewiku poole ja küsime : Kudas tuleb põllumehe majapidamine sisse seada , nagu seda aeg ja asi nõuawad ? 
AJA1890\pos0202    Missuguseid muudatusi ja parandusi on siin tarwis ette wõtta ? 
AJA1890\pos0202    Selle üle on iga mõistlik põllumees järele mõtelnud , sarnaste küsimuste üle on seltsides räägitud ja aru peetud , on ajalehtedes kaunis rohkesti kirjutatud ja mitte ainult meie , waid ka kõigis teistes haritud maades on sarnased küsimused palju päämurdmist sünnitanud , mis näitab , et wastuse andmine siin mitte kerge ei ole ega ühe päewa nähtuste järele sündida ei wõi , waid nii laialine on , et üks inimene kõik ütelda ei jõuagi , mis selle poolest ütelda oleks . 
AJA1890\pos0202    Siin on kõigil tööd , on nõnda ütelda kõikide kohus oma hääks arwamisi awaldada , seletada ja arutada . 
AJA1890\pos0202    Ja nimelt nõuab meie praegune põlluasjanduse järg iseäranis , et ülemal seiswad küsimused palju tõsisemalt päewakorrale saaks wõetud , kui seda enamasti sündinud on . 
AJA1890\pos0202    Et meie põlluproduktide hinnad wäga alanenud on - ja kust see wiga tuleb , seda oleme juba endistes ridades seletanud - siis peame katsuma , kas meie mitte wähemate kuludega suuremat saaki põllu käest wälja ei jõua meelitada . 
AJA1890\pos0202    Palju , odawaid ja häid töösid turule saata , see on praegusel wõistluse ajal ka äritöödes päätingimine . 
AJA1890\pos0202    Saab põllumees oma odrawakamaast 3 tshetwerti otre ja maksab tshetwert 6 rbl. , siis annab tähendatud wakamaa 18 rbl. sisse . 
AJA1890\pos0202    Annab aga wakamaa parema harimise ja tublima rammutamise läbi 5 tshetw. otre ja maksab tshetwert - paremal wiljal on ka parem hind , 6 1/2 rbl. , siis teeb see 5 x 6 1/2 = 32 1/2 rbl. ; wahe 14 1/2 rbl. 
AJA1890\pos0202    Sarnane lugu on ka linade ja teiste wiljadega . 
AJA1890\pos0202    Muidugi on see palju raskem täide saata , kui paberi pääle kirjutada , et see aga kindlal tahtmisel ja wäsimata töötegemisel wõimalik on , selle poolest pakub elu küllalt näitusi . 
AJA1890\pos0202    Ja pehmet ning lõtwa olekut ei salli praegune aeg üleüldse mitte , ainult mehine kindlus ja südidus wiiwad eesmärgile . 
AJA1890\pos0202    ( Järgneb . )
AJA1890\pos0203    Wene maalt . 
AJA1890\pos0203    Kaugemalt riigist . 
AJA1890\pos0203    Peterburi kiri . 
AJA1890\pos0203    Teine selle aastane Jaani koguduse laulu koori piduõhtu koguduse waestelaste hääks on pühapäew 3. märtsil ja seekord mitte Palmes waid suures Pawlowa saalis Troitsi uulitsas nr. 15 . 
AJA1890\pos0203    Edespidi saab täieline programm äratrükitud .
AJA1890\pos0204    Kodumaalt . 
AJA1890\pos0204    - Kolmekuninga pühal oli Põlwa kirikus pääle Jumalateenistuse waimulik laulu- ja mängu kontsert , kihelkonna-kooli oreli hääks . 
AJA1890\pos0204    Kontserti andjad oliwad ennast hästi harjutanud , iseäranis waimustawad oliwad Warbuse mõisa omaniku won Samsoni proua kolm Saksakeelelist laulu oreli kaasmänguga . 
AJA1890\pos0204    Aruldane , et kõrge proua nii elawalt rahwa kasuks wälja astub . 
AJA1890\pos0204    Südamlik tänu noorele kihelkonna-kooliõpetajale O. Mattisson'ile , kes kontsertis päätegelane oli . 
AJA1890\pos0204    Oreli hääks jäi , kõik kulud maha arwatud , 42 rbl. 
AJA1890\pos0204    - Hiljuti oli W. K. walla nõuukogu koosolek , kus asjad juba niikaugele läksiwad , et mitmed nõuunikud soojade päädega kohtulaua juures magasiwad . 
AJA1890\pos0204    Üks isand oli nii waimustatud , et uue wallawanema , kirjutaja ja weel mõne muu ametimehe oma wõimuga lahti ütles , tuled ära kustutas ja nõuunikud wälja ajas , mõnel mehel kadunud sääl juures kõik kuue nööbid eest ära . 
AJA1890\pos0204    Koosolek lõppes ööse kell kolm . 
AJA1890\pos0204    Seda tegi wallamaja külle all seisaw W. kõrts ! 
AJA1890\pos0204    - Haapsalus oli 28. januarist 1. webruarini Tallinna ringkonna-kohus kohut pidamas . 
AJA1890\pos0204    30. jan. oli üks asi iseäraline . 
AJA1890\pos0204    Kaebtuse-alune tuli ette : Kui kohus küsib ta nimi on ? wastab : W. K. 
AJA1890\pos0204    - Mis amet temal on ? 
AJA1890\pos0204    - Walla kirjutaja . 
AJA1890\pos0204    - Kus hingekirjas ? 
AJA1890\pos0204    - Tallinna . 
AJA1890\pos0204    - Mis rahwast ? 
AJA1890\pos0204    - Saksa rahwa sugust . 
AJA1890\pos0204    - Seda ta wastas kõik Saksa keeli , sest küsimise pääle kas ta Wene keelt oskab wastas et ei oska ta rääkida Saksa keelt . 
AJA1890\pos0204    Nüüd waatab kohtu eesistuja laualt paberitesse ja ütleb : Aga Teie olete kohtu-uurija ees ütlenud et Eestlane olete . 
AJA1890\pos0204    Wastus : Ei ole . 
AJA1890\pos0204    Kohtu eesistuja : siin on meil kirjad , et Teie Eestlane olete . 
AJA1890\pos0204    Kas olete ? 
AJA1890\pos0204    - Jah , minu isaisa oli küll Eestlane aga minu isa oli ju Saksa keelt rääkija , nii olen ma siis Saksa rahwast . 
AJA1890\pos0204    Aga kohus pani ikka mehe Eesti keelt kõnelema kui Wene keelt ei oska , kuulajate ja ka kohtu-tõlkija näod läksiwad naerule sarnase saksastamise püüde üle . 
AJA1890\pos0204    - Rõõmustaw on , et meie uued kohtud ka siin õiget teed läinud . 
AJA1890\pos0204    Inimene , kui ta riigikeelt ei oska , siis kõnelegu oma rahwakeelt , see ei ole häbi , aga see küll , kui ennast mõneks muulaseks peab ! 
AJA1890\pos0204    Ta isa oli walla raha seaduse wastase ära pruukimise pärast kohtu all . 
AJA1890\pos0204    - Wana Pärnu linn hakkab mõnes tükis suurematele linnadele järgi sammuma . 
AJA1890\pos0204    Ehk siin küll raudteed pole ; siisgi sõitsiwad mööda läinud suwel umbes 200 kõrget sugu inimest siia , uue asutatud terwisewee pruukimise kohale , mis wäga korralikult ja tublisti sisse seatud on . 
AJA1890\pos0204    Kuulu järgi on wõõrad wäga rõõmsad ja rahul siit koju poole reisinud . 
AJA1890\pos0204    Selle terwisewee pruukimise juures on tohtre herra Koppe kõige rohkem tegew ; tema osaw rawitsemine ja lahkus iga ühe wastu , tõmbab kõikide tähelepanemist oma poole . 
AJA1890\pos0204    Pääle selle on tema aastate jooksul omale kauni suure ja wäga korraliku hospidali ( haigete rawitsemise maja ) asutanud , kus igal ajal kõiki haigid wastu wõetakse . 
AJA1890\pos0204    Wiimasel ajal on weel terwise ja mudawannide pruukimine sisse seatud , kus aasta läbi seda wõib saada . 
AJA1890\pos0204    Tema osaw rawitsemine ja lahkus kõige inimeste wastu kutsub iga abitarwitajat oma poole ja see on Pärnu linna ümberkaudse rahwale wäga tähtis . 
AJA1890\pos0204    Sedasugust häädust näeme ja kuuleme uuest apteekri herralt , kes Henzelti apteeki ära ostis . 
AJA1890\pos0204    Noor apteeker , herra P. v. Sander , Pärnus pääle hakkanud , on üks wäga lahke , sõbralik , osaw ja mõistab selgesti ja ladusaste ka Eestikeelt , - niisama ka tema sellid . 
AJA1890\pos0204    Eestirahwas wõiwad julgesti tema pääle loota ; iga soow ja nõuuküsimine ja abitarwitus saab lahkesti ruttu ja odawasti toimetatud ; rohtude pruukimise juhatus antakse ses keeles , mis keegi soowib . 
AJA1890\pos0204    On soowida , et rahwas seda tähele paneks ja rohkel mõõdul tarwitust mööda osa wõtma hakkaks . 
AJA1890\pos0204    Meie kirjawara kauplusele on ka uut jõudu juurde tulnud . 
AJA1890\pos0204    Endise Jakobi raamatupoe on herra Oskar Nähring Tallinnast , ära ostnud . 
AJA1890\pos0204    Tema ülem püüd on Wene ja Eesti keeli raamatuid ja ajalehti rahwale mureteseda ja wõimalikult ruttu ja odawalt toimetada ; pääle sellle kõiksugu kirjutus- ja kooli tarwitusi soowitab tema wabrikuhindadega , mis iseäranis kehwamatele wäga tarwilik on . 
AJA1890\pos0204    Kauba soowijatele wastu näitawad herra Nähring ja tema sellid kõige suuremat lahkust . 
AJA1890\pos0204    Loodame , et ka rahwas nendest kauplustest rohkesti osa wõtab . 
AJA1890\pos0204    Pärnlane . 
AJA1890\pos0204    - Toris tahetakse tulewal suwel jälle näitemüüki pidada , kurttummade koolitamise kasuks .
AJA1890\pos0205    Politika ringwaatus . 
AJA1890\pos0205    Tumedad tunnid näiwad Saksa maa erakondadel käes ja weel tumedamad ees olema . 
AJA1890\pos0205    Kaks suurt ja tähtsat ajalehte , Berlini  "  National-Zeitung  "  ja  "  Kölni Zeitung  "  kirjutawad wäga murelisel toonil , et Saksa maa riigilaew praegu palju udu sees sõita ja ta sihti kellegi sureliku silm ei aimata . 
AJA1890\pos0205    Et see endine enam ei ole , nagu Bismargi lahkumisel küll tõotatud , olla käpuga katsuda , aga mingist uuest ei olla ka õiget aimu . 
AJA1890\pos0205    Et walitsus oma endiste wastaste - katoliklaste ja waba mõtteliste - pääd silitab ja nende ümber lipitseb , sigitada senistele walitsuse poole hoidjatele rasket muret ja nad soowida selgust , et kord teaksiwad , mis sihti walitsus püüab ja kelle poolt ning kelle wastu ta oma politikat ajab . 
AJA1890\pos0205    Praegu olla see kõik nagu udusse kaetud . 
AJA1890\pos0205     "  Millala saame segadusest selgusele ,  "  õhkawad Saksa parajusmeelsed , aga meie ei wõi sinna ka midagi awitada . 
AJA1890\pos0205    Käärimas on riigi sisemine olu ka Prantsuse maal . 
AJA1890\pos0205    Et rahwa enamus wabariigi poole hoiab , tunnewad selle wastasedgi ja nimelt Katoliku kiriklased püiawad , nagu rotid wajuwast laewast , wabariigi wastaste leerist eemale saada . 
AJA1890\pos0205    Selle liikumise eesotsas seisab tuttaw kardinal Lovigerie , kes südil sõnal jutustab , Jumalat wõida iga riigikorra all teenida , ka wabariigis , ning selle pärast olla parem , wabariigi walitsuse sõprust otsida , kui temaga waenus elada . 
AJA1890\pos0205    Ka paawst näib ses mõttes olema ja hulgana tõttawad kiriklased nüüd wabariigi leeri . 
AJA1890\pos0205    Et nad seda mitte südame sunnil ei tee , waid pää mõjul , kuna nii oma wõimule kasu loodawad , on mõista muidugi . 
AJA1890\pos0205    Aga paljudele truudele kuningriiklastele on see meelemuutus hirmus hapu õun , mille hammustamise wasta kõigest wäest tõrguwad ja weelgi oma  "  kuninga  "  lipust kinni hoiawad . 
AJA1890\pos0205    Iiri erakonna paikamine on ometi nurja läinud , nii kindel , kui see küll ju olema näis . 
AJA1890\pos0205    Parnell on pahaselt kõike läbirääkimist lõpetanud , üteldes et mitte ei wõiwat oma  "  pühast kohusest  "  , see on Iiri asjade juhi ametist tagasi astuda , kuna see amet ainult temaga seista , ehk langeda . 
AJA1890\pos0205    Sellega on ta oma jüngritega hoopis ise leeri löönud , kuna ta wastased M. Carti juhil , end Inglise wabameelse erakonna ja selle juhi , wana Gladstone najale toetawad . 
AJA1890\pos0205    Aga kui Iiri erakonna lõhe jäädawaks jääb , siis ei ole tal muidugi enam mingit wõidulootust .
AJA1890\pos0206    Sõnumid Tartust . 
AJA1890\pos0206    - Kohtukojast . 
AJA1890\pos0206    Ringkonna-kohtu seekordset kohtupidamist Tartus juhatab jälle tuntud osaw juhataja Kamenzow , ka prokuröri amet on hr. Afanasjewi tublis käes . 
AJA1890\pos0206    Kuid tõlkimise kohta jäeks küll mõnda soowida ; üsna kahju , et hr. Jurkatamm puudub , kes selles asjas otse kodu oli . 
AJA1890\pos0206    - 4. webr. oli esimene kohtu alune ette tuua Hans Jukk Hellenurme wallast , ju tuttaw wangikoja kodanik . 
AJA1890\pos0206    Et oma nimi mehel haisema läinud , oli teine hääks arwanud , omale walepassi nõutada . 
AJA1890\pos0206    Saduküla walla mehe Lepiku nime pääle . 
AJA1890\pos0206    Ja siis muudgu jälle wargile . 
AJA1890\pos0206    Aga ei kaitsenud walepass kinniwõtmise eest : webr. kuul mullu aasta tabati mees otse hobusewarguse päält kinni ja tassiti kohtusse . 
AJA1890\pos0206    Sääl märgati kohe , et passi pääl numbrid wõltsitud oliwad ning kui mees wangi toodi , tunti teda wana sõbra Jukana ära . 
AJA1890\pos0206    Ei ta enam siis ka õiget nime salganudgi , kuid walepassi saamise kohta luiskas üht ja teist , nimelt ütles seda Saduküla kirjutajalt saadud olewat , kellele 25 rbl. maksnud . 
AJA1890\pos0206    Mees mõisteti poolteiseks aastaks wangi . 
AJA1890\pos0206    Siis toodi wangina süüpingile Jüri Karm , 38 aastat , ja Jüri Lepik , 28 aastat wana , mõlemad ka ammu kelmide kirjas . 
AJA1890\pos0206    Mullu märtsi kuul oli talunaesele Lukel hulk riideid ja muud kraami , pääle saja rubla eest ära warastatud ja et tal weidi lootust oli , kohtuga siin midagi korda saata , arwanud kahjusaaja paremaks , hundi suust saaki hääga wälja meelitada . 
AJA1890\pos0206    Ta hakanud Karmiga , kes teataw waraste killamees , kaupa selutama ja lubanud hääd maksu , kui see ta riided kätte muretseks . 
AJA1890\pos0206    Selleks olnudgi see walmis ja tellinud aga teda teatawal ajal teatawasse kohta . 
AJA1890\pos0206    Ja kui ta sinna ilmunud , lubanud ta sääl wõõrast inimest , keda hiljem Lepikuks kuulnud nimetatawat . 
AJA1890\pos0206    See wiinud teda ka tõesti warastatud asjade juurde , mis soosse ära oliwad peidetud ja andnud nad omaniku kätte , mille eest see 10 rbl. maksnud . 
AJA1890\pos0206    Kuid muist asju puudunud ning neid lubanud L. hiljem weel muretseda . 
AJA1890\pos0206    Aga usu sa hunti , kui silmast nii meelest . 
AJA1890\pos0206    Ei enam näidanud L. oma nägu ja kui hiljem asjade omanik teda teisal nägema juhtunud ning ta lubadust meelde tuletanud , saanud mees wihaseks päälegi ega ütlenud teda sugugi tundwat . 
AJA1890\pos0206    Nüüd aga kaebas inimene asja ometi kohtusse . 
AJA1890\pos0206    Kuid siin oliwad mõlemad kaebtuse-alused kurjad salgama ; raiuwad kui rauda üksisõnu , et neil nimetatud inimesega mingit tegu pole olnud , muidugi siis ka wargusega mitte . 
AJA1890\pos0206    Wiimase kohta pole küll tunnistusi , aga esimese kohta on nende salajuttu asjade otsijaga ikka ära nähtud . 
AJA1890\pos0206    Sellega jääb kangekaelne wastuajamine mõjutaks ja mehed lähewad wangi Karm üheks aastaks ja Lepik kümneks kuuks , mis aeg mulle sügisel arwatakse , kui mehed wangi pandi . 
AJA1890\pos0206    Karl Ojak , kelle pääl kaebtus oli , et tema hoole all olewa wangi ära põgeneda lasknud , mõisteti süüst lahti . 
AJA1890\pos0206    ... Õp. Bossi asi oli päewakorralt ära wõetud ja ei tulnudgi ette . 
AJA1890\pos0206    Ka Dawid ja Jakob Martinsoni asi jäi teise korra pääle . 
AJA1890\pos0206    5. webr. ilmus esiti süüpinki Emil Fuchs , Worbuse wallast , 25 aastat wana . 
AJA1890\pos0206    Temagi on ju kohtutele kelmina tuttaw . 
AJA1890\pos0206    Mullu sügisel 20. sept. õhtul hilja oliwad neli meest Westi uulitsa otsas seiswate woorimeeste juurde ilmunud , üks paar ühe , teine teise woorimehe pääle istunud ja sõita lasknud , Westi uulitsat edasi , siis Tähtwere mäest alla ja Oa uulitsat kaudu kuni jõe äärse luhani , kus maha astunud ja jõe poole kadunud . 
AJA1890\pos0206    Ühel olnud tubli komps kaenlas . 
AJA1890\pos0206    Woorimeestel näinud asi sugu kahtlane olema , ometi ei teadnud just paha mõtelda . 
AJA1890\pos0206    Kui nad aga pikema linnas liikumise järele jälle Tiigi uulitsa poole sattuwad , kuulewad , et sääl õhtul üliõpilase Pl. korter ära lõhutud ja hulk asju ära wiidud . 
AJA1890\pos0206    Kohe arwawad mehed , et nende endised sõitjad siin tegewad olnud ja teatawad lugu politseile . 
AJA1890\pos0206    See saab nii sugu jälgi pääle ja tõttab Fuchsi , kelle pääle kahtlus langenud , läbi otsima . 
AJA1890\pos0206    Ning leitaksegi tema juurest warastatud asjad , kuid mees kinnitab tõsiselt , ta olla need Juudi poodide juurest kellegi käest ostnud . 
AJA1890\pos0206    Kui teda teatud woori-meestega suu suud wasta pannnakse , tunnistab teine kohe , et ta temas oma endist sõidutatawat ära tunda . 
AJA1890\pos0206    Aga mees jääb ikka kangekaelseks , ei tunnista oma süüd ega teata teisi , ei ütle woorimeest näinud ega temaga sõitnud olewat , ei usu ka , et woorimees teda tunneb , sest  "  ega meie koos elanud pole  "  . 
AJA1890\pos0206    Näeb aga salgamisega tühja waewa , otsus on , et kaheks aastaks ja üheksaks kuuks wangirootu läheb . 
AJA1890\pos0206    Otse tema taoline oli järgmine kohtualune , Dawit Brauer , 26 aastane . 
AJA1890\pos0206    On mees mullu kewade Mõisamaa kõrtsis Paast-Maarja päewa oma wiisil pidanud ja ei oska enne kodugi minna , kui kõrtsimees sundima hakkab . 
AJA1890\pos0206    Siis kaob kõrtsist , aga luusib weel ümber kõrtsi ja wahib aknast sisse . 
AJA1890\pos0206    Et ta ju kelmina ja hulgusena halwas kuulsuses , ei usalda kõrtsimees enne magama minna , kui julge on , et Br. end koristanud . 
AJA1890\pos0206    Kui teisel hommikul saab kuulda , et ligikonnas talumehe H. ait öösel ära lõhutud , akna eest rauad ära kistud ja hulk kraami ära wiidud . 
AJA1890\pos0206    Kahtlus langeb kohe ligidal elutsewa Br. pääle , toodakse urjadnik ja mindakse otsima . 
AJA1890\pos0206    Märja ja pehme maa pääl tuntakse ka jälgi sinna poole wiiwat ja kästakse Br. oma jalga nendesse passida . 
AJA1890\pos0206    See ei taha seda häämeelega teha ja kui teeb , rikub meelega jäljed ära . 
AJA1890\pos0206    Tõmmatakse siis saabas ta jalast ja passitakse jälgesse ning ennäe ! eks olegi seesama . 
AJA1890\pos0206    Mees ümiseb nüüd weel mõnda ammustest jälgedest jne. , aga uueks süü tõenduseks tabatakse ta saapa seest sugu linaseemneid , mis nähtawalt sinna sattunud , kui H. aidas linaseemne salwest üle roninud , mis otse lõhutud akna all seisnud . 
AJA1890\pos0206    Kõigist tõendustest hoolimata aga salgab Br. et kuula aga ; ta tulnud õhtul kõrtsi juurest otsetera kodu ja maganud sääl õiglase und . 
AJA1890\pos0206    Seda kinnitawad ka ta ema ja õemees tunnistajatena , kes temaga kõik öö ühes toas maganud ütlewad olewat . 
AJA1890\pos0206    Aga nende tunnistusi ei wõi muidugi kaalule panna . 
AJA1890\pos0206    Brauer mõistetakse süüdlaseks ja läheb kaheks aastaks wangirootu . 
AJA1890\pos0206    Teised selleks päewaks määratud kohtuasjad oliwad kõik kehawigastamise ( peksmise ) süüd ja nad jäeti puha teiseks korraks pääle ühe kõik sellel pärast , et päälekaebajatel oma poolest seaduslist usaldusmeest ei olnud , kuna ise ka riigikeelt ei rääkinud . 
AJA1890\pos0206    -ts . 
AJA1890\pos0206    - Liiwi maa kub. herra kindral-leitnant Sinowjew on ühe nädali pääle Peterburist Moskwa reisinud . 
AJA1890\pos0206    Kui säält tagasi tuleb , wõtab ühes teiste kuberneridega , kes päälinna kutsutud , linna seaduse muutmise plaani kohta nõuupidamistest osa . 
AJA1890\pos0206    - Meie juhatame oma Tartu linna lugejate tähelepanemist sellel pääle , et linna wolinikkude walimine juba on alganud ja nimelt esiti walimisesedelite wäljajagamine raatuses . 
AJA1890\pos0206    Toogu siis igaüks , kellel walimise õigus on , oma walimise sedel raatuses ära . 
AJA1890\pos0206    Walimine ise tuleb alles pärast . 
AJA1890\pos0206    - Wäga õpetlikud pildid ehk panorama on weel 7. ja 8. skp. Rüütli uulitsas Tartus tütarlaste kooli majas endises maksuwalitsuse korteris näha . 
AJA1890\pos0206    Sääl näidatakse nimelt wäga selged ja ilusad pildid Kanaani maalt . 
AJA1890\pos0206    Jerusalem , Betlem , Hebron , Jeriko , Sekem , Karmeli mägi , Jordani jõgi , Surnu-meri ja hulk teisi kohtasid Kanaani maalt , on wäga selgesti waataja silma ees . 
AJA1890\pos0206    Mingu siis , kes neid kohtasid näha tahab , sinna waatama . 
AJA1890\pos0206    Siseastumise hind on 20 kop. 
AJA1890\pos0206    - Neljandast üleüldisest ja II. tänu-laulupidust on jälle järgmised alamal nimetatud koorid osa wõtta lubanud : [ tabel ] . 
AJA1890\pos0206    Selle järele siis 1. webr. [ tabel ] . 
AJA1890\pos0206    [ Tabel ] . 
AJA1890\pos0206    Selle järele siis 1. webr. : [ tabel ] . 
AJA1890\pos0206    Tartus , 1. webruaril 1881 E. K. S. Eestseisus .
AJA1890\pos0207    Mõtte-terad . 
AJA1890\pos0207    Olgu kõik päikesest , kuust , tähtedest ja isegi terwe ilma tuleleekidest walgustatud ; puudub aga metskitse silmaline armuke - terwe ilm on pimeduses .
AJA1890\pos0208    Sõnumid Tallinnast . 
AJA1890\pos0208    - Pühapäewal seati Toome kirikus cand. D. Tomberg õp. ametisse , mida pidulikku talitust kindral-superintendent Hörschelmann ja õp. Grohmann ning Hesse talitasiwad . 
AJA1890\pos0208    Uus õp. läheb Koeru kiriku pääle , säälse õp. Hoffmanni abiks . 
AJA1890\pos0208    - Eesti maa mõisnikkude kredit-kassa walitsus teatab , et selle kassa wälja loositud pantkirjad ning kupongid niisama ka sellega ühendatud Eesti maa laenukassa omad , edespidi Peterburi kaubapangas wälja maksetakse . 
AJA1890\pos0208    - Tallinna sadam , mis minewa nädali lõpul nagu kinni jäämist ähwardas , on õnneks jälle täitsa ning hoopis lahti ja laewade käimine üsna takistamata . 
AJA1890\pos0208    See on wäga rõõmustaw , sest sadamast leidub ju nii mitmele ametit . 
AJA1890\pos0208    Ka Soome rand olla jääst lage . 
AJA1890\pos0208    - Herra Rotermanni poolest ta wabrikus asutatud uus walamise- ja mehaniku-tööde tööstus awati laupäewal pidulikult ja ... ige usu ning Lut. usu järele sisse õnnistamisega . 
AJA1890\pos0208    Ka kub. herra oli juures . 
AJA1890\pos0208    Mõnelegi inimesele annab see äri tööd ja leiba .
AJA1890\pos0209    Teistest lehtedest . 
AJA1890\pos0209    Meile tuli Berlinist  "  Postimehe  "  säälse alalise kaastöölise poolt järgmine kiri , mida siin kohal awaldada palutakse . 
AJA1890\pos0209    Ma loen  "  Postimehe  "  11mast numbrit , et ajaleht  "  Walgus  "  seda lehte minu näärinaljajutu pärast ( nimega  "  Minu tänawune uue aasta-öö  "  ) karskuse edenemise wastaseks ja leheks on nimetanud , mis  "  karskuse rusikaga wastu wahtimist lüüa  "  . 
AJA1890\pos0209    Kui ma nüüd ka tean , et see etteheide  "  Postimeest  "  ühegi täie aruga inimese silmas karskuse asjus kahtlustada ei suuda , kui ma ka selgesti tean , et  "  Walguse  "  toimetja isegi tõeks ei pea , mida ta selle ütelusega tõendanud , - siis pean ma ometi , asja teisest küllest waadates , paar tähendust  "  Walguse  "  süü otsimise kohta kaasa rääkima . 
AJA1890\pos0209    Ma pean kõige päält küsima , kas ajaleht  "  Walgus  "  soowib , et eesti kirjandus olemas on , wõi ei soowi ta seda mitte ? 
AJA1890\pos0209    Ainult wastusega selle küsimise pääle wõiks aru saada , missuguselt seisupaigalt hr. Kõrw tähendatud etteheite  "  Postimehele  "  jalge wastu weeretas . 
AJA1890\pos0209    Kui nimetatud naljajutt , milles öeldakse , et Berlinis nääri öösel  "  surimuri  "  ( punshi ) juuakse ,  "  Walgusele  "  asja andis ,  "  Postimees  "  karskuse edenemise wastaseks teha , siis ei wõi sellest muud selguda , kui et  "  Walgus  "  soowib : iga sõnum , kirjatükk , jutt , mis eesti ajalehtedes ilmub , olgu üleskutse ja manitsus karskusele  "  Jah , kui  "  Walgus  "  seda soowib , siis on kirjandus otsas ! 
AJA1890\pos0209    Iga kirjandus jääb kängu ja sureb , kui temale kirsarinnalisi piirisi hakatakse panema , kui teda iseäraliste reeglite alla surutakse , - mis siis weel , kui korraga nõutakse , kirjandus pidada üheainsa asja orjaks saama , olgu see ka kiiduwääriline karskuse-asi .  "  
AJA1890\pos0209    Walguse  "  nõue on nähtawalt see , iga Eesti keelne jutt ei tohi nüüd muust kõneleda , kui karskusest . 
AJA1890\pos0209    Sarnast seadust ei ole kirjandusele weel kusgil mujal maailmas tehtud ja hr. Kõrw peab ometi tunnistama , et maailmas targemaid lehta on kui  "  Walgus  "  ja suuremaid ning paremaid kirjandusi , kui see , mida  "  Walgus  "  Eesti kirjanduses näitab pidawat . 
AJA1890\pos0209    Minu arwates peab iga jutt elust wõetud olema ja et elus wahel  "  surimuri  "  juuakse , seda ei wõi hr. Kõrwgi waleks ajada ; kui aga  "  surimuri  "  elus juuakse , siis wõib seda ka jutuks nimetada , niisama hästi kui seda , et elus nüri aruga inimesi ja terwe mõistusega mehi ette tuleb . 
AJA1890\pos0209    Ma tahaksin ometi teada saada , kas juttudes , mida  "  Walgus  "  toob , mitte ka kord keegi ette ei tule , kes klaasi õlut ehk muud waimulist jooki wõtab ? 
AJA1890\pos0209    Minu lihsas ilmsüüta naljajutukeses ei tule wähema kui tipuga ette , et sääl kudagi karskust laidetakse ja purjutamist kiidetakse ; kes minu juttusid lugenud , teab , et ma ühelegi nendest ettetoppiwat sihti ( tendezi ) , koolmeistrilist õpetus ja kubjalist kepitorkimist sisse ei ole pannud , mis minu põhjusmõtete wastu on , waid ma wõtan oma loo igapäewasest elust , ilma et ma sellle juures halbtusele ja ebawoorusele maadgi annaksin , weel wähem seda jutu päälikuks teeksin . 
AJA1890\pos0209    Hr. Kõrw ei wõi ju ühelegi kirjanikule seadusi teha , kuda ja millest ta peab kirjutama ja kui ta minule nüüd tahab käskida , ma pidada iga tööd karskuse kutseks tegema , siis on see üks nõue , mis mulle hra Kõrwi waimulise terwise kohta hoopis kaksipidi mõtted toob . 
AJA1890\pos0209    Niiwähe kui hra Dr. Hermann karskuse wastane on , niisama wähe olen mina karskuse edenemisele iganes takistust tahtnud teha ja minu jutukesest ei leia seda püüet üksgi terwe meelega inimene . 
AJA1890\pos0209    Kui karskuse liikumine Eesti rahwa seas suuremal hool algas , olin mina esimene , kes sellel üle ka Saksa ajakirjanduses kiitust awaldas , asjale soojalt ja elawalt edu soowis , nõnda pikema juhikirja läbi Riia Saksa lehes  "  Zeitung für Stadt und Land  "  , millest see kõigist kodumaa ja paljudest wäljamaa Saksa lehtedest läbi käis . 
AJA1890\pos0209    Ma soowiksin wäga , et kodumaal ometi kord nendest tumewaimulistest , kitsarinnalistest arwamistest lahti saadaks , mda sääl mõnelt poolt just kirjanduse asjus alal hoitakse ja mis muust ei tule , kui liig lühikeset silmaringist . 
AJA1890\pos0209    Ma ei saa aru : kui inimene juba kümmekond aastat ajalehtede ja raamatute sees istub , siis peaks ta ometi kord üleüldsegi hariduse poolest nii palju kosuma , et ta alati ja ühte puhku , hoop hoobi pääle , nii maotumat juttu ei aja ja iseennast ei -  "  blameeri  "  . 
AJA1890\pos0209    Berlinis , webr. k. 1891 Eduard Wilde .
AJA1890\pos0210    Kõnekoda . 
AJA1890\pos0210    Küsimised . 
AJA1890\pos0210    Mis abi on selle wastu , kui rinnadest ja ninast wäga kõwades tükkides wälja tuleb ja sääl jures ka kange köha on ?
AJA1890\pos0211    Põhja telegrafi agenturi telegrammid . 
AJA1890\pos0211    Peterburis , 4. webr . 
AJA1890\pos0211    - Ajaleht  "  Kurski Listok  "  on ministri käsul kuuks ajaks seisma pandud . 
AJA1890\pos0211    Moskwas , 4. webr . 
AJA1890\pos0211    - Austria päähertsogit wõeti siin raudteejaamas linnaülemate ja Austria alamate saatkonna poolest wastu . 
AJA1890\pos0211    Kõrge wõõras sõitis ühes kindralkuberneriga Kremlisse , kuhu talle Suurwürst troonipärija tubades korter oli walmistatud . 
AJA1890\pos0211    Pärast pidusööki waatas kõrge wõõras Kremli kirikut ja oli õhtul jälle kindral kuberneri juures laual . 
AJA1890\pos0211    Berlinis , 5. w. 
AJA1890\pos0211    - Prof. Liebreich on Kochi arstimise wiisi täiendanud , ühe rohu sisse pritsimisega , mis Kochi omast parem on . 
AJA1890\pos0211    Parisis , 5. webr . 
AJA1890\pos0211    - K. K. Suurwürst Georg Aleksandrowitsh tuleb oma reisil täna Suezi . 
AJA1890\pos0211    - Kuulus Prantsuse õpetlane Meissonie on ära surnud ja Saksa keiser saatis selle kohta oma poolest kaastundmise ja osawõtmise kirja , mida Prantsuse maal lahkesti wastu on wõetud . 
AJA1890\pos0211    Londonis , 4. webr . 
AJA1890\pos0211    - Täna wõeti keegi Sadler kinni , kes wiimati sündinud mõrtsukatöö pärast kahtluse all on ja arwatakse teda tuttawa  "  Jacki  "  nimega mõrtsuka olewat . 
AJA1890\pos0211    Ta salgab aga . 
AJA1890\pos0211    - Kreetast tulnud sõnumid teatawad , et sääl jälle rahutused lahti olla ja taplusidgi ette tulnud .
AJA1890\pos0301    Maksu-jõuetus . 
AJA1890\pos0301    1 
AJA1890\pos0301    Maksujõuetus tähendab seda olekut , kus wõlgniku terwe warandus tema wõlgade katmiseks wäike on . 
AJA1890\pos0301    Seadus teeb wahet kaubanduslise ja mittekaubanduslise maksujõuetuse wahel . 
AJA1890\pos0301    Üks kui teine wõiwad tulla : a ) õnnetusest , kui ettenägemata õnnetuste järeldused , nagu weeuputusest , tulekahjust ( kui wõimata oli warandust kinnitada ) , waenlaste laastamisest , sellest , et maksujõuetu enese wõlgnikud ootamata wiisil warandust on kaotanud ja oma wõlgasid ei wõi tasuda , pääle selle wõiwad wõlanõudjad ise ka teiste põhjuste pääl maksujõuetust õnnetumaks tunnistaada , b ) ettewaatmata lihtne maksujõuetus tuleb küll wõlgniku süü läbi , ometi ilma tahtmata ja wõlssimata ; d ) wõls ( kurjanõuuline maksujõuetus ) mis wõlgniku ette äramõeldud nõuu läbi ehk wõlssimisest tuleb . 
AJA1890\pos0301    - Waatame esiteks kaubanduslist maksujõuetust . 
AJA1890\pos0301    1. Kaubandusline maksujõuetus . 
AJA1890\pos0301    See tuleb kaubanduslistest talitustest niisuguste inimeste juures , kel kaupluse ja ärikohe paberid on ning kus kõik wõlgade summa üle 1500 rbl. on . 
AJA1890\pos0301    Kaubandusline maksujõuetus käib kommerskohtu mõistmise alla ja kus seda ei ole , ringkonnakohtu alla , kes niisugusel korral iseäraliste seaduste järele talitab . 
AJA1890\pos0301    Ainult kohus wõib wõlgnikku maksujõetuks tunnistada ja teeb seda kas wõlanõudjate palwe pääle ( palwe kirjadel 80 kop. mark pääl ) ehk wõlgniku oma tunnistamise pääle kohtu- ehk wõlanõudjate eest , ükskõik kas enne ehk pärast nõudmist , ja wiimaks kui pärijad leiawad , et pärandus wõlgade tasumiseks ei ulata ning seda wastu ei wõta ; ehk kui ka pärijad wõtawadgi päranduse wasta , siisgi wõiwad wõlanõudjad , kui nad omanduse eest kardawad , maksujõuetuks tunnistamist paluda . 
AJA1890\pos0301    - Laialistes kaubanduslistes ja wabriku-töölistes ette wõtetes , päälegi ainult pää- ja sadamalinnades , kus börsid on , wõiwad wõlanõudjad enne , kui nad kohtu läbi wõlgniku maksujõuetuks jäämist paluwad , kokkuleppimise pääle ise eneste ja wõlgniku wahel - tähtaega määrata , mil wõlad tasutud peawad saama , nimelt iseäraliselt nimetatud walitsuse ( administratorid ) wõlgniku enese osawõtmisega . 
AJA1890\pos0301    ( Pooleli . )
AJA1890\pos0302    Wene-maalt . 
AJA1890\pos0302    Kaugemalt riigist . 
AJA1890\pos0302    Peterburist . 
AJA1890\pos0302    Liigkasuwõtjate kohta on kohtuministerium seaduse teinud ja riigi-nõuukogule kinnitamiseks saatnud . 
AJA1890\pos0302    Selle seaduse järele langeda süüalused suure trahwi alla , wangi 1 aasta ja 4 kuuni . 
AJA1890\pos0302    Kuni 12 protsenti wõib aasta pääle wälja laenatud kapitali eest intressi wõtta . 
AJA1890\pos0302    - Sissetuleku-maksu seadus on kohaliste lehtede teadete järele mitmest tükist weel muudetud , enne kui teda riiginõuukougsse kinnitada saadetakse . 
AJA1890\pos0302    Saratowist . 
AJA1890\pos0302     "  Now. Wr.  "  awaldab Saratowi lehtede järele järmise telegrammi , mida sisemise asjade minister Durnowo Saratowi kubernerile saatnud :  "  Pahatahtlistest ja rumalatest inimestest üles ässitatud , on rahwas Saratowi ja Astrahanni linnades rahutust teinud , korratust sünnitanud ja wägiwalda pruukinud , mis isegi nii kaugele läinud , et inimesi , kes haigeid rawitsewad , maha löödi , arstide omadust riisuti ja kolera-hospidalid põlema sütitati . 
AJA1890\pos0302    Saratowis on rahwas 17 haiget hospidalist wälja kandnud ja pühadust teotawalt surnute puusärkisisd lõhkunud . 
AJA1890\pos0302    Sarnane oleks rahwa poolest raskel külgehakkawa haiguse ajal , kus kõik oma südame tundmise järele Jumala ja Keisri ees kohustatud , on ülema-käskusid ja seadlusi pühaks pidada , mida haiguse laiali lagunemise pärast antud , saab weel seda kurjategewlisemaks , et rahutuse sünnitajad haigete hospidalidest wäljakandmise ja surnute puusärkide lõhkumise läbi haigust weel rohkem laiali laotasiwad ja selle läbi rohkem inimesi surmale ohwriks toimetasiwad . 
AJA1890\pos0302    Selle läbi saab teada antud , et kõik korratused ja wägiwaldsed teod armuta sõjawäe ja sõjariistade abil alla saawad surutud ja et tulesütitajad , wägiwalla pruukijad ja mõrtsukad sõjakohtu kätte antakse , kus nende üle sõjaseaduse järele kohut mõistetakse . 
AJA1890\pos0302    Aluschuta linnast Krimmist teatab  "  Russ. Wed.  "  , et sääl keegi arst , Dr. Tokarew , kohalistele tataridele tõlgi abil wäga mõistlikult olla ära seletanud , millest kolera sünnib ja kuda ennast tema eest wõib hoida . 
AJA1890\pos0302    Osawalt on ta koranit ( Muhamedi usuliste piibel ) abiks wõtnud ja näidanud , kuda inimene pühakirja nõudmise järele ülemate sõna peab kuulma ja puhtust igas asjas taga nõudma . 
AJA1890\pos0302    Kiiduawaldused kõne üle on tunnistanud , et päältkuulajad sellest aru saiwad , ja kui kõne otsa lõppenud , saatnud tatarid mitmed ülemad endi seast teda tänama .
AJA1890\pos0303    Kodumaalt . 
AJA1890\pos0303    - Wiljandi linnanõunik A. Wernke on  "  Liiwi-maa kub. ajalehe  "  sõnumi järele kuberneri poolest linnapää-abi ameti pääle kinntautd . 
AJA1890\pos0303    - Hallistest 4. juulil . 
AJA1890\pos0303    Meie walla-kooli õpetajad on siinses kihelkonnas koolimajas kooliõp. hr. Liebandi juhatuse all riigikeelt õppimas , milleks inspektor neid lubanud on ; et Pärnu ja Põltsamaa siit kaugel on , siis saawad nad kodu lähedal muidugi wähema kuluga läbi . 
AJA1890\pos0303    Ps . 
AJA1890\pos0303    - Abja Pässaste küla P. talus leiti kaks sündinud last õuetiigist kätte , keda nende ema , juba wanakas karjanaene , sinna peitu oli wisanud ; kohaline urjädnik wõttis asja ptotokolli . 
AJA1890\pos0303    Ps . 
AJA1890\pos0303    - Hallistes teeb wihm liiga : mitmes kohas on kartuhwli seeme maa sisse äramädanenud , odra- ja lina taimed on koguni kidurad ja kolletanud . 
AJA1890\pos0303    Heinu teha muidugi ei saa . 
AJA1890\pos0303    - Narwast . 
AJA1890\pos0303    Wastuseks . 
AJA1890\pos0303     "  Wirmalisele  "  on meile tänagi Narwast üks kiri sissesaadetud , mis äratrükkida palutakse , sest et kirjasaatja enesele teab ülekohut tehtud olewat . 
AJA1890\pos0303    Kiri on sõnalt nii :  "  Wirmalise  "  toimetaja on juba kõiksugused laimamised Dr. Hermanni kohta ära proowinud ja teda kõige wiimaks weel joodikuksgi teinud , aga mehele ei ole weel küllalt , nüüd korraga hakkab ta minu karwusse kinni ! 
AJA1890\pos0303    - Tohoh - Reinwald , püüdke ennast ikka studeeritud meestega wõrreda , see teeb ju Teile mehele suurt auu . 
AJA1890\pos0303    Minuga ühesugune olla ei maksa , meie oleme ühesuguse haridusega mehed , see on mina J. Lätte ja I. Reinwald olema mõlemad küla-kooli lõpu-eksami teinud ja rohkem koolitatud meie ei ole , Reinwald on juba rohkem kui aasta mind küll kiusanud . 
AJA1890\pos0303    Kaebas mehike , kui weel  "  Wõitleja  "  president oli , minu üle mitu ja mitu korda seltsi ees , küll katsus mind puhwetist wälja ajada , küll pani koosolekutel ette , et seltsimaja uksed pidiwad kelle üksteistkümne ajal kinni pandama , aga kõik kaebtused lükkas selts tagasi , sest selts leidis , et need kaebtused ainult Reinwaldi kius minu wastu oli , nõnda et Reinwald iga kord pikanina sai . 
AJA1890\pos0303    Et mina wabrikus käisin ja tema tellijaid kahtlustan , on Reinwaldil päris wale . 
AJA1890\pos0303    Iga üks , kes wähegi Narwa wabrikute korda ja seadust teab , see teab ka , et ilma wabriku-walitsuse luata keegi wõõras wabrikusse ei pääse . 
AJA1890\pos0303    Reinwald arwab , et mina kirja , mis tema lehe müümise kohta oli kirjutatud , kirjutada olen lasknud . 
AJA1890\pos0303    Ei tulla Reinwald , minul ei olegi kirjutajat , see wõib olla , et Teie omal lehekirjutajal olete kirjutada lasknud . 
AJA1890\pos0303    Kui Teie leht täna ehk homme wälja pakutakse ei mina oksjonile lähe : minul ja Reinwaldil puudub mõlematel ajalehe toimetaja haridus . 
AJA1890\pos0303    Kallis üle-aedne naaber , jätke mind üsna rahule , mina ei ole kusgil Teid enne puutunud , kui Teie enne ära ei ole hammustanud . 
AJA1890\pos0303     "  Wirmalise  "  paberi kohta ei ole minul midagi ütleda ; arwab Reinwald paberi süü olewat , et leht lahja on , siis trükkigu naha pääle . 
AJA1890\pos0303    Narwas nahk odaw : hilja aja eest oli koertel katk . 
AJA1890\pos0303    J. Lätte .
AJA1890\pos0304    Politika ringwaatus . 
AJA1890\pos0304    Saksa maal ei taheta ühtigi maailma-näituse plaani nii kerge kaubaga katki jätta . 
AJA1890\pos0304    Asi on ikka kõwasti üleüldise arutamise all ja mehed kaisutawad lootust et kui asja aga õigel wiisil ja südisti ette wõtawad , see ka korda läheb . 
AJA1890\pos0304    Riigikantsler Capriwi saada kohe , kui keiser reisilt tagasi tuleb , temaga asja üle rääkima ; wastuseid osariikide walitsuse poolt oodatakse selle kuu lõpul . 
AJA1890\pos0304    Nimelt südisti ja agarasti on Berlini linnawalitsus asjas tegew , milleks tal ka muidugi palju asja on , sest tulu ja auu , mis näitusest loodetakse , saab kõige päält Berlini linnale . 
AJA1890\pos0304    Et aga näitus otsata tööd ja hoolt kaasa toob , on ka selge , kuid mida hääd asja waewata saab ? 
AJA1890\pos0304    - Mil ajal saksad oma näitust pidada mõtlewad , ei ole ka kindlaks tehtud ; wist ikka 1898 nagu toona kuuldi . 
AJA1890\pos0304    (  "  Wirmaline  "  toob selle kohta teate , sakslaste näitus saada 2 aastat pärast Chikago ja paar aastat enne Parisi näitust peetama . 
AJA1890\pos0304    Esimene on tulewa aasta , see on 1893 , wiimne on 1900 määratud ; mis ajaks  "  Wirmaline  "  nende kahe wahele Berlini näitust nii parjasti paigutab et ühest 2 aastat hiljem teisest paar aastat warem saab , see on küll wist mõni uus keerd-ülesanne . ) 
AJA1890\pos0304    Kolera hirm on terwes Europas aset wõtnud , isegi Amerikas , kus Brasilia walitsus Musta mere poolt tulnud laewad järele waatamise alla seab . 
AJA1890\pos0304    Iseäranis kohutaw aga on teada , et kolera ka ju Parisis kodu on . 
AJA1890\pos0304    Üks tähtis arstiteadlane tõendab nüüd jälle suure kindlusega , et tige tõbi mis Parisis maad wõtnud , muud ei ole kui Aasia kolera . 
AJA1890\pos0304    Seda näidata ülisuur surejate arw : 80 surewad 100 seast ; siis olla haiguse olek ja käik niisama , kui Wene maal mässawa päris kolera juures . 
AJA1890\pos0304    Seine jõgi olla ka just endiste katkuseemnetega kihwtitatud ja sigitada nii tõbe . 
AJA1890\pos0304    Ta kardab , et kolera Parisis päris koduseks tõbeks saab . 
AJA1890\pos0304    Inglise walitsuse lood on kaunis kenad ja keerulised . 
AJA1890\pos0304    Parlamendi walimised on nii sündinud , et õieti aru ega otsa ei ole , kellel sääl enamus on , kellel wähemus . 
AJA1890\pos0304    Endises parlamendis oli praegusel Salisbury ministeriumil kaunike enamus , mille pääle end toetada wõis ja seega kindlasti seisis . 
AJA1890\pos0304    Uues ei ole seda . 
AJA1890\pos0304    Küll on pääliskaudselt Gladstoneil tubli enamus , aga see on kahjuks nii mitmekesine ja mitmewärwiline , et naljalt koos ei taha püsida . 
AJA1890\pos0304    Ja kohe esimene ja pääülesanne , mis Gladstone ministeriumil täita tuleks , kui ametisse asuks :  "  Homerule  "  korraldus , ähwardab Gladstone erakonda jalamaid lõhkuda . 
AJA1890\pos0304    Parnelli meelsed on õieti päris Gladstone waenlased ja seletawad lausa , et nad ainult ja üksi siis ja selleks oma käsi talle abiks laenawad , kui ta Parnelli eeskawa , Iirile täit isetalitust anda , täitja täita tahab . 
AJA1890\pos0304    Palju parem kaup pole ka Parnelli wastaste iirlastega . 
AJA1890\pos0304    Kuid üsna end nende lõõga anda , peletaks jälle hulga inglasi Gladstonest eemale . 
AJA1890\pos0304    Ning selle juurde tuleb weel , et Gladstone , nagu ta endistest ametitalitusest näha , tihti oma asjaajamistes kaunis räpakas on ja igakord kui temale parlamendis enamus saab , seda mitmeti nii pahandab , et see ta käest laguneb . 
AJA1890\pos0304    1868 astus Gladstone pääministri ametisse , 115. häälelise enamuse pääle toetades , aga nelja aasta pärast oli ta erakond nii kokku sulanud , et oma ettepanekuga täitja läbi kukkus ja ameti kaotas . 
AJA1890\pos0304    1880 aastasel walimisel sai ta omale jälle 115. häälse enamuse , mis Parnelli jüngrite läbi 165 pääle kaswas , aga wiie aasta pärast kukkus ometi ametist , et enamus ta wastu oli . 
AJA1890\pos0304    Selle järgmise walimise juures sai mees jällegi omale 160 häälega enamuse , aga ju poole aasta pärast nägi ta imestusega , et oma ettepanekuga 30 häälega wähemusesse jäi ja nii ameti praeguse Salisbury ministeriumi käte pidi andma . 
AJA1890\pos0304    Omal ajal pidal küll kord Palmerston kuus aastat pääministri ametit , kus tal kõigest 13 häält enamuses oli , aga Gladstone ei oska ammugi nii talitada , sellel pärast siis ka kahtlema hakatakse , kas Gladstone ülepää riigipukile saabgi . 
AJA1890\pos0304    Praegune ministerium oli , kui Salisbury uue kuningannaga rääkinud , isekeskis nõuu pidanud ja otsuse wõtnud , mitte kohe ametit maha panna , nagu muidu Inglise maal ikka sünnib , kui keegi ministerium parlamendis wähemusesse jääb . 
AJA1890\pos0304    Tahab enne parlamendi kokkutulekut ära oodata ja siis alles näha , kas enamus kudagi ministeriumile oma umbusaldust tunnistab . 
AJA1890\pos0304    Muidugi ei taha ta ametist taganeda . 
AJA1890\pos0304    Arabia mässust Türgi wasta ei ole enam mõni aeg kuulda olnud ja arwati seda ju kustunuks . 
AJA1890\pos0304    Kuda aga nüüd Inglise kaudu teated tulewad , olla sellega lugu kenam kui kena : Walitsus ei olla muidu kudagi wastastikustest suguharudest jagu saanud , kui - ostnud nendelt rahu . 
AJA1890\pos0304    Säälne kindral-kubermer ja ülemkohtunik ( suursherif ) olla ära kutsutud ; et aga neil häbi olnud , oma asja nii lohakalt uute kätte anda , siis teinud mehed enne päris lepingu wastikute beduinlastega , et need wähemasti kolm kuud Türgi wäge rahule jätku . 
AJA1890\pos0304    Ligemad tingimised hoidakse muidugi salajas , aga ometi kuulub , et arablastele iga surnu eest , mida nad kaotanud , 250 taalrit ja iga orja eest , mis nendelt ära wõetud , 100 taalrit lubatud maksa . 
AJA1890\pos0304    Pääpõhjus selleks imelikuks lepinguks olnud , et uued ametnikud maad rahus ees leiaksiwad . 
AJA1890\pos0304    Uus kindral-kuberner Osman-pasha olla sultanilt käsu saanud , wastikuid suguharusid karistada . 
AJA1890\pos0304    Kuid sellega saab küll waene lugu olema , kui ju walitsus end nii sügawasti wastaste ees on alandanud , et nendelt lepitust - ostab . 
AJA1890\pos0304    Ja kui beduinlased kord peruks saawad , on neid kõrbepoegi hirmus raske taltsutada . 
AJA1890\pos0304    - Kas inglaste sõnumid kõigiti tõed on , selle üle tohib ta küll kahelda .
AJA1890\pos0305    Seda ja teist . 
AJA1890\pos0305    Taskukell kompassina . 
AJA1890\pos0305    Wähe inimesi teawad seda , et iga käiwat taskukella kompassina tarwitada wõib . 
AJA1890\pos0305    Käänatakse nimelt kell lapiti , nõnda , et wäikene teiger päewa poole näitab , siis on lõuna just wäikese tseiger ja 12 wahekohas . 
AJA1890\pos0305    Pööratakse wäikene tseiger kell 6 ajal päikese poole , siis on lõuna nr. 9 kohal ; kell 10 ajal jälle nr. 11 kohal . 
AJA1890\pos0305    Nii wähe on see tuttaw , et isegi Stanley , kuulus Afrikareisija , seda mitte ei teadnud , kui temalt seda kodumale tagasi tulle küsiti . 
AJA1890\pos0305    Majaomanik , nagu neid Tartus küll mitte küünla tulegagi leida pole , on hr. Behut Parisis , Cite Griseti uulitsas nr. 3 . 
AJA1890\pos0305    Ta on kuulutanud , et oma majas ainult perekondadele , kellel lapsi on , korterid üürib pääle seda sääl weel iga ema , kellele toonekurg külaliseks tulnud , 10 franki kingituseks saab , ühe kana ja talweks süsi . 
AJA1890\pos0305    Tähandada on siia juurde , et nimetatud helde südamega majaomanik ise õnnistatud perekonnaisa on : tal on 17 last ja kõik elus . 
AJA1890\pos0305    ... Õnnelik mees ! 
AJA1890\pos0305    New-Jorkis on tuttaw millionär Cyrus Field pika haiguse järele ära surnud , kuna ta peaaegu oma terwe waranduse oli ära kaotanud . 
AJA1890\pos0305    Wähesega päälealgades oli ta wäsimata hoole ja usinuse läbi millionäriks tõusnud ja ta tarwitas enese waranduse seleks , et esimise merealt käiwa telegrafi ( kabeli ) Iiri- ja Amerika-maa wahele laskis panna , mis aastal 1866 sõnumiga , et Saksa ja Austria wahel rahu tehtud , sisse õnnistatud sai . 
AJA1890\pos0305    Fieldi nimi seisab selle pärast inimeste-soo hariduse-loos igawesti üles tähendatud . 
AJA1890\pos0305    50 korda sõitis ta kabeli panemise ajal üle ilmamere . 
AJA1890\pos0305    Cyrus West Field on aastal 1819 Massetshusettis sündinud .
AJA1890\pos0306    Sõnumid Tartust . 
AJA1890\pos0306    - Linnawolikogu oli 10. skp. koos . 
AJA1890\pos0306    Kui minewa koosoleku protookoll oli etteloetud ja koosolijatelt allakirjutatud , siis teatas linnapää Dr. W. v. Bock , kuberneri herra kirja põhjusel , et ringkonnakohtu asutamine Tartu esiotsa mitte wõimalik ei olla . 
AJA1890\pos0306    Kohtu-minister on nimelt selle kohta ütelnud , et praegu riigi-kassal mitte wõimalik ei olla suuremaid kulusid kanda - juba minewa aasta wiljaikalduse ja tänwavuse kolera pärast , kuhu riigi abi tarwis , sest 50,000 rublaga , mis Tartu linn lubanud , ei wõi weel kohut asutada . 
AJA1890\pos0306    Siis teatas linnapää weel ühte kuberneri kirja , milles uut Peetri kabeli-aeda , mis kord juba kubermangu-walitsuse poolt kinnitatud oli , mitte Jaama-mõisa maa pääle Allee uulitsa äärde asutada ei lubata , sest et keegi selle uulitsa elanik ja maja-omanik selle üle on kaebanud , et kabeli-aed wäga linna äärde ja tema ning teiste maja ligi saab . 
AJA1890\pos0306    Selle pärast on uus koht kabeli-aiale otsida . 
AJA1890\pos0306    Asi jäeti edespidi määrata . 
AJA1890\pos0306    - Räägiti siis laiemalt sellel üle , kuda kolera tulemist Tartu wõiks keelada . 
AJA1890\pos0306    Seks on juba nüüd waja tööd teha . 
AJA1890\pos0306    Üks haigemaja seks Allee uulitsas on juba määratud . 
AJA1890\pos0306    Üle haigemaja ja üleüldse kolera wastu sõdimiseks tuleb üks tohter määrata , kellele umbes 100 rubla kuus palka antakse . 
AJA1890\pos0306    Lw . 
AJA1890\pos0306    Treffner arwas , et seda tohtert peaks kohe walitama , sest siis olla hilja kui juba tõbi linnas . 
AJA1890\pos0306    Teiselt poolt arwati aga , et weel aega on , sest wõib olla , et tõbi ju sugugi Tartu ei tule ja ehk weel kaua tulemata jääb . 
AJA1890\pos0306    Asi jäeti edespidiseks . 
AJA1890\pos0306    Linnapää pani ette , kolme awalikku peldikut 200 rubla tükk ehitada lasta . 
AJA1890\pos0306    Lw . 
AJA1890\pos0306    Dr. G. W. Örtingen ütles , et see asi terwise-kommissionis ei ole läbiräägitud , selle pärast oleks asi edasi lükata . 
AJA1890\pos0306    Lükati siis ka see asi edasi . 
AJA1890\pos0306    G. W. Örtingen ei wõtnud terwise-kommissioni presidendi ametit wastu . 
AJA1890\pos0306    Uue presidendi walimine lükati edespidise koosoleku pääle . 
AJA1890\pos0306    - Tartu linna majade , õuede ja muude kohtade läbiwaatamine terwise hoiu ametnikkude poolest on alganud . 
AJA1890\pos0306    Selle juures tahame kõigile kellesse see puutub , nimelt aga majaomanikkudele , tungiwalt meelde tuletada , et keegi mitte eba arwamises lootku , et politsei ülewaatamisel temale alles juhatust ja märku antakse , mis puhtuse korralduseks waja teha . 
AJA1890\pos0306    Seaduse eeskirjade ja ka linna wolikogu sellekohase otsuse järele on majaomanikkud igal ajal kohustatud oma majasid hoowisid , keldrid , treppisid solk-kastisid ja peldikuid , kui ka uulitsad majade ees hästi puhtad pidama ja kui politsei ülewaatamisel selles hooletust ja eksitust leitakse langewad süüdlased seaduslise trahwi alla , mis kuni kuu aega kinniolek ehk 100 rbl. rahatrahwi wõib olla . 
AJA1890\pos0306    Hoidaku siis . 
AJA1890\pos0306    - Eila päälelõunat kella 3 ajal hakkasiwad tulekellad õige käredasti hüüdma , ja kutsusiwad tuletõrjujad jalale . 
AJA1890\pos0306    Tuli oli Jaani uulitsas nr. 3 all keldris lahti pääsnud aga kustutati warsti ligitõtanud tuletõrjujate läbi ära . 
AJA1890\pos0306    -  "  Adwokat Michelson suri 29. skp. kusgil trahteris ära . 
AJA1890\pos0306    See mees oli ülikooli täiesti läbikäinud ja lõpueksami ära teinud , aga paraku oli ta alkohol läbi nii waesesse korda juhtinud , et ta wiletsusesse suri . 
AJA1890\pos0306    Tartu adwokadid on 15 rubla raha kokku pannud ja teda armu pärast maha matta lasknud . 
AJA1890\pos0306    Wiierublane kirst ostetud ja pandud mehike ilma riieteta hauda puhkama . 
AJA1890\pos0306    Rahwas ütleb , et Michelson olnud keegi baron Tisenhausen .  "  
AJA1890\pos0306    D. S. 
AJA1890\pos0306    - Laulatus katki ! 
AJA1890\pos0306    Pühapäew 29. mkp. pidi Maarja kirikus keegi paar kokku laulatatama . 
AJA1890\pos0306    Peidmees wankus altari ette , pruut ka . 
AJA1890\pos0306    ... Õpetaja pidas laulatuse kõnet , küsis korra järele : kas tahawad paari heita . 
AJA1890\pos0306    Peidmees sai weel ka  "  jah  "  , kosta , pruut wastas enne kui küsimine möödas oli :  "  Tahan küll !  "  
AJA1890\pos0306    Siis tuli sõrmuste wahetamine , mis kudagi korda ei tahtnud minna , sest peidmehe käed wärisesiwad . 
AJA1890\pos0306    Pärast sõrmuste wahetamist waarus peidmees altari eest ära , enne kui laulatus mööda . ... petaja ei jõudnud nüüd enam kannatada , waid ütles :  "  Teie ei ole mitte laulatatud !  "  
AJA1890\pos0306    See on häbemata . 
AJA1890\pos0306    Mis oli aga wiga ? 
AJA1890\pos0306    Peidmees oli nimelt meeletu joobnud ! 
AJA1890\pos0306    Inetu tükk , et inimene laulatusele läheb , täis joobnud pääga ! 
AJA1890\pos0306    - Ringreisi piletid saada 15. selle kuu päewast saadik enamasti kõigel Wene maa raudteedel sisseseatud ja hästi alandatud sõiduhind 113. isesuguse ligemalt määratud reisisihi pääl terwe riigi nende läbi maksma pandud . 
AJA1890\pos0306    Need piletid maksta kolm kuud . 
AJA1890\pos0306    - Taagepera laat , mis enne 6. sept. peeti on edespidi iga aasta 15. okt. 
AJA1890\pos0306    -  "  Liiwi kub. ajalehe teate järele on Kriimanui wald Wõnnu wallakohtu ringkonnast Haaslawa wallakohtu külge arwatud ja Wastse-Piigandi wald Kooraste wallakohtu alt Karasti walla kohtu alla .
AJA1890\pos0307    Sõnumid Tallinnast . 
AJA1890\pos0307    - Rahwapidud on eestlaste maal wiimsetel aastatel kaunis tihedaks saanud . 
AJA1890\pos0307    Kuna  "  Wanemuine  "  sellega Tartus aastate eest hakatust tegi , on nüüd juba pea igal linnal oma  "  rahwapidud  "  selja taga : Narwa on tänawu suwel juba kaks rahwapidu andnud , Rakwere ühe . 
AJA1890\pos0307    Tallinn , kui Eestimaa päälinn , tegi minewal suwel suurema rahwapiduga hakatust ja kuda lugejad kuulutustest juba leidnud , tuleb tänawu teine suurem taga järele . 
AJA1890\pos0307     "  Lootuse  "  selts on Tallinna rahwapidude asutaja ja on tema püüdmine , neid pidusid nende nime järele tõsisteks rahwapidudeks teha . 
AJA1890\pos0307    Sel põhjusel wõttis  "  Lootuse  "  seltsi juhatus juba minewal aastal wõidu rammukatsumise , nimelt wõidu-tõstmise , oma rahwapidu eeskawasse üles ja määras wõitjale hõbeuuri auuhinnaks , kuna tänewusel pidul kulduur wõitjat kroonima saab . 
AJA1890\pos0307    Pääle selle saab see , kes minewa aastasest wõitjast , hra Bösberg'ist , tõstmises üle käib , hõbe sigaritoosi kingituseks , kuna wiimne ise auuhinna saamise õiguse wabatahtlikult käest ära on andnud . 
AJA1890\pos0307    Tõstmine ei ole kellegi kunst , aga ta nõuab hoolsat kehalikku harjutust , ja et harjutus ka siin meistrit wõib teha , näitab see lugu , et hra Bösberg mitte keharammuga töötaja ei ole , waid laual istuja sule-töömees , kes eraajal harjutuste läbi ennast kangelaste kilda tõstnud . 
AJA1890\pos0307    Tugew keha on aga ka terwe ja terwes kehas elab terwe waim . 
AJA1890\pos0307    Sel põhjusel tuleb niisuguseid auuhinnaga kroonitud wõistlemisi rahwapidudel , nagu  "  Lootus  "  pidanud , kõige paremate ja terwemate rahwapidu lõbude liiki lugeda ja meie soowime ainult , et ka mõned teised kehalikud wõistlemised meie rahwapidudel maad wõiksiwd leida nagu näituseks wõidujooksmine , wõiduturnimine jne. 
AJA1890\pos0307    Mis  "  Lootuse  "  tänawuse rahwapidu teistest lõbudest ütelda , siis saada nende hulgas hää osa õige põnewaid algupäralisi uudiseid ette toodama , mille wärskust ja wäärtust meie piduliste silma proowida soowiksime jätta , sest  "  kelle jalg tatsub , selle suu matsub  "  . 
AJA1890\pos0307    Laulu poolest saab pidu iseäranis rikas olema , sest et kõik Tallinna ligemad paremad laulukoorid pidulistele oma maitsewat külaleiba saawad tooma . 
AJA1890\pos0307    Iseäralist mõnu saab laul selle läbi , et kõik koorid kokku ka ühendatud jõuul mitu laulu saawad laulma , niihästi meeste- kui ka segakooris . 
AJA1890\pos0307    Ka maalt mängukoorid on lubanud pidule tulla , nii et  "  Lootuse  "  tänawune rahwapidu igapidi mõnus ja lõbus tõotab saada . 
AJA1890\pos0307    Rahwapidu kõrwal peetakse seltsi saalis ühtlasi ka näitemüük ära , mille tarbeks seltsi liikmed ja nende tuttawad naesterahwad suure hulga kenasid asju on kinkinud . 
AJA1890\pos0307    Meie soowime pidule ilusat ilma ja õige rohkesti osalisi . 
AJA1890\pos0307    - Kuda kuulutused näitawad , saab pidu 26. juulil ärapeetud . 
AJA1890\pos0307    - Tuttaw kirjanik Dawid Martson , kes mitu suuremat romaani Eesti keelde toimetanud , on 8. skp. õhtul ära surnud . 
AJA1890\pos0307    Kadunud põdes juba kauem aega tiiskuses . 
AJA1890\pos0307    Ta on 44 aastat wanaks saanud . 
AJA1890\pos0307    - See mees , kes Saratowi koleramässul rahwahulga läbi üsna ilma süüta surma sai , olnud Theodor Trenhold , nagu  "  St. Petersburger Zeitung  "  teatab . 
AJA1890\pos0307    Meile teatatakse , et ta olnud endine Tallinna ja pärastine Tartu kaupmees Johann Treugold . 
AJA1890\pos0307    Ära oodata tuleb , kas tõesti lugu nii on . 
AJA1890\pos0307    Ta elas mõne aja Saratowis . 
AJA1890\pos0307    - Rahwakoolide direktoriks Tallinnas on , naguug eila teatatud , Tschernigowi kubermangu koolide direktor Blagoweschtschernski nimetatud . 
AJA1890\pos0307    - Eilases sõnumis , mis kogemata lehte sai , on ka inspektoriks nimetatud , mis mitte nii ei ole . 
AJA1890\pos0307    - Kadunud Riia tsensor , riiginõunik Andreas Schlösing , kelle surma üle meie oma lehes teatuse tõime , on möödaläinud kesknädalil Teliskopli surnuaiale maha maetud . 
AJA1890\pos0307    Osawõtmine matusest olnud suur . 
AJA1890\pos0307    Pääle omaste saatnud kadunud mehe ametiwennad , saatkonnad Riiast , Tartust ja Moskwast ning rohke hulk rahwast tema surnukeha wiimsele unele .
AJA1890\pos0308    Kasulikuks näpunäiteks . 
AJA1890\pos0308    Külmanud aknaid selgeks teha . 
AJA1890\pos0308    Wõtta niipalju keedusoola ehk maarjajääd palawa wee sees leotada , et üks kanamuna weel pääl seisab - see oleks üks hää peo täis soola ehk maarjajääd ühe pooltoobi wee pääle arwata . 
AJA1890\pos0308    Seda wett wammiga pääle määritud , kaob jäetus warsti . 
AJA1890\pos0308    Suure külmaga peab aknaid pärast seda warsti ära kuiwatama . 
AJA1890\pos0308    Kanade haudumist äraharjutada . 
AJA1890\pos0308    Köidetakse rusika suurune õlewihukene selja pääle . 
AJA1890\pos0308    Nii pea kui kana midagi selja pääl tunneb , püüab ta sest lahti saada , see aga ei lähe temale korda , ja seda wiisi katsub ta kaks kolm päewa sest lahti saada ; seni läheb temal pesa pääle minek meelest ja ta hakkab uuesti munele . 
AJA1890\pos0308    ... Õunu hästi kaua alleshoida on kõige parem ahjus kuiwatatud liiwa sees . 
AJA1890\pos0308    Sääl nad seisawad julgesti pool aastat ilma rikkumata terwed .
AJA1890\pos0309    Uuemad sõnumid . 
AJA1890\pos0309    Peterburist . 
AJA1890\pos0309    Uus linnaseadus pandawat , nagu  "  St. Pet. Wed.  "  teatab , Peterburis , Moskwas ja kõigis kubermangu- kui ka sadamalinnades juba käesolewal aastal makswaks , kuna ta kreisi- ja teistes linnades ning alewikes alles tuelwa aasta jooksul seaduseks tehtakse . 
AJA1890\pos0309    Ühtlasi tahetawat kuberneride käest nõuu küsida , mäherdustes linnades uus seadus omal täiel wormil makswaks pandakse . 
AJA1890\pos0309    - Sellesama lehe sõnumi järele olla uuemad teated lõikuse üle terwel Europa Wene-maal wäga rõõmustawad . 
AJA1890\pos0309    Lõikus olla juba alganud . 
AJA1890\pos0309    Poola-maal on wili wiimiste wihmaste ilmade tõttu nii toekaks sirgunud , et lõikus praegu palju töölisi nõuab . 
AJA1890\pos0309    Krimmis on wiljakoristamine lõpule jõudmas ja saak wäga suur . 
AJA1890\pos0309    Päewapalgad olla wäga kõrgele tõusnud ja maksetawat mõnes kohas 2 rubla päewa eest töölisele . 
AJA1890\pos0309    Pöhja-Kaukasias jõuda töö alles tulewal nädalil lõpule . 
AJA1890\pos0309    Ilmad olla wäga ilusad ja edendada tööd jõudsasti . 
AJA1890\pos0309    Põldudel töötawat umbes 250,000 inimest , mis siia ajani Kaukasias weel ei olla ette tulnud . 
AJA1890\pos0309    Käesolewa aasta wilja olla isegi juba turudel müüa ja ostetawat teda wäljamaale . 
AJA1890\pos0309    Kõigis eelnimetatud kohtades olla wili oma wäärtuse poolest wäga hää . 
AJA1890\pos0309    Koguni kena ja enamasti ka juba müüdud olla Kubani- ja Tereki maakondades kanep . 
AJA1890\pos0309    Rukis olla 1 1/2 arschinat pikaks kaswanud , niisamati ka nisu ja kaer õige toekas ning nende koristamine alganud . 
AJA1890\pos0309    Ka teistes kubermangudes loodetawat hääd lõikust , isegi mitte Bessarabias ja Podalias ei kardetawat ikaldust , ehk sääl wili paiguti küll wilets on , sest mais selle wastu olla jälle ilus . 
AJA1890\pos0309    Niisamuti kui lõikus , loodetakse ka igal pool hääd heinasaaki . 
AJA1890\pos0309    -  "  Russ. Shisn  "  kirjutab , et lähemal ajal Saksa maaomanikkude mõju üle Wene rahwa kohta riigi lõunapoolsetes maakondades iseäranis selle tarbeks sinna saadetud ametnikkude läbi teateid koguma hakatakse . 
AJA1890\pos0309    Sarnane teatete kogumine sünnib sellel põhjusel , et mitmelt poolt kaebtusi ülemale poole on saadetud , milles kahju üle kurdetakse , mida Saksa maaomanikkude rohkenemine Tauris ja Jekaterinosslawi kubermangudes sünnitada .
AJA1890\pos0310    Wene telegrafi-agenturi telegrammid . 
AJA1890\pos0310    Peterburis , 10. juulil . 
AJA1890\pos0310    - Uuemate teatete järele on Kaukasias 149 in. , Astra kub. 131 in. , Zarizynis 129 in. , Saratowis 100 in. , Samara kub. 89 in. , Doni kasakatemaal 78 in. , Taga-Kaukasias 15 in. , ja Bohrowi maakonnas Woroneshi kubermangus 2 inimest kolerasse surnud . 
AJA1890\pos0310    -  "  Wal. Teat.  "  sõnumi järele on Astrahanis teiste kaitse-abinõude kõrwal ka waimulikkudele meestele rohtusid esimeseks awitamiseks haigetele antud . 
AJA1890\pos0310    Taari ja puuwiljade müümine on politsei ülewaatamise alla wõetud ja puhastamise koht kolera-haigete riiete ja muu asjade tarbeks asutatud . 
AJA1890\pos0310    -  "  Wal. Teat.  "  kinnitab sõnumit kolera edasi kestmise kohta Persias , ei teata aga midagi katkust , mis sääl lahti olla pääsnud . 
AJA1890\pos0310    - Wäljamaa lehtede poolest kõne alla wõetud ja kuda räägitakse , Beltschowi protsessi läbi awalikuks saanud Wene walitsuse wäärtkirjade lugu tunnistab  "  Journ. de St. Pet.  "  Kahtlaseks . 
AJA1890\pos0310    Wienis , 9. juulil . 
AJA1890\pos0310    - Magistrati käsul peawad kõik reisijad , kes Wene maalt tulewad , wiis päewa arstilise läbiwaatamise all seisma . 
AJA1890\pos0310    Piirile seatakse ka läbiwaatamine makswaks . 
AJA1890\pos0310    - Austria riigpäewa Noor-Tsehhide saadikud saatsiwad Inglise parlamendi walimiste kohta Gladstonele õnnesoowi telegrammi , milles teda kui rahwaste iseseisu ja omatalituse eestkostjat auustasiwad . 
AJA1890\pos0310    - Austria walitsuse käsul on reisijatele , ke Wene maa Donau sadamatest tulewad , 7 päewane ülewaatamise aeg ja muudelt Donau sadamatest tulejatele arstlik läbiwaatamine seatud . 
AJA1890\pos0310    Bukarestis , 10. juulil . 
AJA1890\pos0310    - Kaubawedu Wene maalt rumeniasse on seisma pandud . 
AJA1890\pos0310    Maateel toodud kaup ja ka reisijad on wiie päewase ülewalwamise alla seatud .
AJA1890\pos0311    Ilmadest 10. juulil . 
AJA1890\pos0311    Enne lõunat sadas suure soo wihma , muidu oli üsna hele ja soe päewapaistne ilm .
AJA1890\pos0401    Heinamaa harimine . 
AJA1890\pos0401    ( Järg.) 
AJA1890\pos0401    3 
AJA1890\pos0401    Ka heinamaa kannab rohkesti umbrohtu , nõndasama nagu põldgi . 
AJA1890\pos0401    Kui palju äestamine heinasaaki rohkendada wõib , selleks wõtame üks professor Andregg'i proowikatse näituseks , nagu ta seda wõimalikult ühesuguse heinamaa pääl korda on saatnud . 
AJA1890\pos0401    Proowikatseid wõeti nelja ühesuuruse heinamaa tüki pääl ette ja need andsiwad heina : 
AJA1890\pos0401    1. tükk rammutamata ja äestamata 37 leis. 5 
AJA1890\pos0401    2.  "  rammutatud aga äestamata 83  "  6  "  
AJA1890\pos0401    3.  "  rammutamata aga äestatud 77  "  -  "  
AJA1890\pos0401    4.  "  rammutatud ja äestatud 156  "  6  "  
AJA1890\pos0401    Nõnda siis wiimase tüki päält ligi 4 1/2 korda rohkem kui esimese päält ; pääleselle oli wiimase tüki pääl kaswanud heinal palju suurem wäärtus loomade toiduna , kui sellel , mis esimese tüki pääl kaswas . 
AJA1890\pos0401    Heinamaade harimise ja parandamise juurde tuleb ka nende rammutamine arwata . 
AJA1890\pos0401    Kust wõetakse - säält wäheneb , ja nõnda on lugu ka heinamaadega . 
AJA1890\pos0401    Ei saa need taimetoidujaod , mis igaaastastes heinasaakides temalt wõetakse , teisel teel mitte tagasitasutud , siis peab selle järele tingimata saakide wähenemine käima . 
AJA1890\pos0401    Weeheinamaad , mis iga aasta üleujutatud saawad ehk kuhu wett niisutamise teel pääle lastakse , ei tarwita suuremat rammutamist , teine lugu on aga niisuguste heinamaadega , kuhu wesi oma rammutawaid jagusid pääle ei saa wiia . 
AJA1890\pos0401    Kõrgemaid ja kuiwemaid heinamaid , kus lämmastikust puudus , wõib laudasõnniku ja wirtsaga rammutaada . 
AJA1890\pos0401    Soo-heinamaade pääl awaldawad wosworhapu ja kaali kunstsõnnikud ( tomaschake ja lainit , kõigeparem kui mõlemad korraga tarwitatakse ) iseäranis kasulikult oma mõju . 
AJA1890\pos0401    Soo- ja turbaheinamaad parandab ka märksalt kui talwel tema pääle kord liiwa weetakse ja ühetasaselt laialilaotatakse . 
AJA1890\pos0401    Kui ka esimestel kewade nädalitel ühte haljast rohuliblegi näha ei ole , siis hakkab ta pärast seda priskemalt ja jõudsamalt kaswama . 
AJA1890\pos0401    Kui ühes tomaschaket ja kainiti ning rohuseemet päälekülitakse , siis käib selle järele taimekasw , nagu seda enne nähtud ei ole . 
AJA1890\pos0401    Üks kõige parematest ja kasulikumatest heinamaa rammudest on wastuwaidlemata hää komposti ehk segikupumuld , mis iga heinamaa pääl oma rohket mõju awaldab . 
AJA1890\pos0401    See on kõige tähtsam heinamaa sõnnik , mis põllumehel omast käest ja omas majapidamises wõimalik walmistada ja saada on . 
AJA1890\pos0401    Teda wõib küll ka põllu pääl tuluga tarwitada , aga weel kohasem on ta heinamaale , kus ta wäga kasulikult mõjub . 
AJA1890\pos0401    Komposti hunikud on tubli ja hoolsa põllumehe tagawara-aidad , mille walmistamiseks ta wähem pakilist aega , kus teiste töödega ruttu ei ole , kõige kasulikumalt tarwitada oskab . 
AJA1890\pos0401    Oma jagu waewa ja kulu tarwitab komposti walmistamine küll , aga siin wõib julge olla et nähtud waew ja ajakulu rikkalikult tasutud saab . 
AJA1890\pos0401    Wiisikaliselt mõjub tubli rammutamine komposti , mullaga heinamaa pinna parandamise kohta enam kui üksgi kunst- ehk abisõnnik , ehk küll ka wiimased saaki siin ja sääl mitmewõrra rohkendanud on . 
AJA1890\pos0401    ( Pooleli . )
AJA1890\pos0402    Kirjandusest . 
AJA1890\pos0402     "  Tark kohtukäija .  "  
AJA1890\pos0402    Nende ridade kirjutajale juhtus kord õnneks üht nõndanimetatud nurgaadwokati tema targa töö toimetusel kellegist tähelepanemata päält kuulata . 
AJA1890\pos0402     "  Adwokadi  "  töö materjaliks oli üks Liiwimaa wallawanem , kellel päält näha midagi kohtus pidi õiendada olema . 
AJA1890\pos0402    Targa mehe kõne woolas kui wesi ja oli ligistikku järgmise sisuga :  "  Ma olen kohtutes kõige keerulisemad asjad läbiajanud . 
AJA1890\pos0402    Sinu asi ei ole nende wastu midagi . 
AJA1890\pos0402    Noh - ega ma ka lihtmees polegi . 
AJA1890\pos0402    Nii ja nii palju aastaid olen ma kroonuteenistuses olnud . 
AJA1890\pos0402    Kõik pidasiwad minust palju lugu - ülemad kui alamad . 
AJA1890\pos0402    Pärast olin ma ( asutus ehk inimene , kelle juures - on mul pääst äraläinud ) kirjutajaks ; sain kolmkümmend rubla kuus palka , ja kõik oli prii : tõused hommiku üles , kõik on walmis - saapad wiksitud jne. jne. 
AJA1890\pos0402    Kord tuli üks meie küla mees mu juurde oma häda kaebama . 
AJA1890\pos0402    Ta olewat omale adwokadi wõtnud , kes kõigist kohtutest asja läbiajanud . 
AJA1890\pos0402    Mirowoi olewat mehe kinnimõistnud . 
AJA1890\pos0402    Kaebanud rahukogusse , kuid ka kinni . 
AJA1890\pos0402    Okrusnoi-kohus , kohtu-palat ja wiimati sinat mõistnud mehe ka kinni , ikka kinni . 
AJA1890\pos0402    Ma kuulasin asja järele , kirjutasin palwekirja senatisse ja mees oli prii , prii !  "  ... 
AJA1890\pos0402    Wahete wahel kuulus :  "  Noh , wõtame üks lonks  "  ja lonks kolises kurgust alla . 
AJA1890\pos0402    Imekspanemisega pidin ma nägema , et see kiituskõne , kui pöörane ta ka silmanähtawalt oli , ometi imelise wäega kuulaja pääle mõjus , kes nagu warjuunes oma  "  päästja ingli  "  poole sõnas :  "  Olge hää , aidake ... mis me rumalad inimesed tääme !  "  ... 
AJA1890\pos0402    Kes ei ole neist talurahwa taskukurnajatest kuulnud ! 
AJA1890\pos0402    See , kellel talurahwa seas tegemist ja käimist on , wõib neid igal pool - wõõrastemajades ja poodides , turudel ja uulitsatel , kohtute uste ees ja koguni külateedel ümbersõitmas näha . 
AJA1890\pos0402    Enamasti kõik omakohased ametid ärakatsunud ja maailmas  "  palju käin'd ja palju näin'd  "  on need inimesekesed ühe kunsti hästi äraõppinud - inimestega ümberkäimise . 
AJA1890\pos0402    Wenekeele tundmist on mõnel mehel just niipalju , kui kroonuteenistusest on tagawaraks jäänud . 
AJA1890\pos0402    Aga sellele , kes Wenekeelt ise ei tunne , on ta ju ikka  "  Wenekeele mees  "  . 
AJA1890\pos0402    Seaduse tundmisest ei maksa rääkidagi . 
AJA1890\pos0402    Kohtud on kimbus nende sepitsetud  "  palwekirjadega  "  . 
AJA1890\pos0402    Tihti ei ole wõimalik palwekirjas seletatud asjast sugugi arusaada ; on ka juhtunud , et kohtu ametnikud ei wõinud selgeks tehs , mis keeli on palwekiri kirjutatud . 
AJA1890\pos0402    Nurgaadwokat ei ole niisugune mees , kes ainult siis oma tööle astub , kui just kellegil tema abi tarwis on , ei - ta kaswatab oma lõikust sellega , et ise külwab s.o. ta ässitab inimesi protsessima , ta oskab asju ülesajada , mis ilma tema tegewuseta oleks wagusasti surnud . 
AJA1890\pos0402    Kas asi seda wäärt oli , et teda ülesajada , kas ta soowitud lõpule jõuab , ja kas üleüldse oli kudagi wõimalikgi  "  wõita  "  , see ' pole tema mure . 
AJA1890\pos0402    Ta on aga walmis palwekirjasid kirjutama sinna ja tänna , ühele ja teisele asutusele ning ametnikule , sest ta ise ei tea , kuhu seda just saata tuleb . 
AJA1890\pos0402    Kui kohus asja tühjaks mõistab , eks siis ole wõimalik edasikaebada - kuni Keisrini ! 
AJA1890\pos0402    Ja palwekiri kaswab palwekirja pääle , kuid waene talumats maksa aga ... ja oota , kas küll maailma otsani ... 
AJA1890\pos0402    Ja siisgi elatab rahwas neid palwekirja kirjutajaid omast waewast , usub nende etteluiskamisi , usub , et nende tehtud palwekirjad ikka midagi aitawad , ehk küll mitu ja mitu auusat inimest on oma aja , raha ja õigused nende pärast kaotanud !... 
AJA1890\pos0402    Need mõtted tuliwad mulle päha üht hiljuti wälja tulnud raamatukest lugedes . 
AJA1890\pos0402    Ta nimi on :  "  Tark kohtukäija . 
AJA1890\pos0402    Juhatus , kudas igaüks isi oma kohtuasju aeada ja protsessid wõita wõib , kui temal wähegi õigus on . 
AJA1890\pos0402    Kirjutanud J. R. Rezold  "  . 
AJA1890\pos0402     "  Tark kohtu käija  "  räägib :  "  ärgu uskugu mitte kõrtsi joodikuid , wanu lahti lastud kantselei ärakirjutajaid , nõnda nimetud nurga adwokatisi , kes oma mõistust laia suuga küll kiidawad , aga isi ometi midagi ei mõista teha , ehk kui nad ka midagi teewad , siis ei wõi see inimene iiales wõita puuduslise töö pärast . 
AJA1890\pos0402    ( lk. 8 ) . 
AJA1890\pos0402    Noh , ükskord ometi - mõtlesin ma - saawad nurgaadwokadid , see rahwa õnnetus , rusukspekstud . 
AJA1890\pos0402    Aga siis lõin ma omad silmad kord uuesti järelemõtlemisega - ja seda palun ma nüüd ka lugejat teha - raamatu kaane pääle : tark kohtukäija ... ise ... wõita ... 
AJA1890\pos0402    Siin tärkas mulle meelde , et t.k.k. , kes niipalju lubab , ainult 32 leheküljest suur on , kust neli esimest weel maha tuleb arwata . 
AJA1890\pos0402    Nii pisuke raamat ja säärane nimi ! 
AJA1890\pos0402    Mõne põhjuse pärast , mis ma siin nimetamata jätan , pidasin ma ennast ka sugupärast kohtuskäimisega tuttawaks ja jäin kahtlema , et tõesti nii suur asi nii wäikese ruumi sisse mahuks .  "  
AJA1890\pos0402    Sääduse paragrafisi on kümne tuhandete kaupa  "  ja  "  senati kassatsioni departamenti seletusi on suured paksud raamatud täis kirjutatud  "  ütleb õigusega ka ise t.k.k. ( lk. 6 ) . 
AJA1890\pos0402    Kuda siis  "  wõita  "  nii kerge asi on ! 
AJA1890\pos0402    On ju ometi kohtukäijal tarwis niigi palju teada ,  "  kus kohal naad sääduses seisawad  "  ja kus kohal tuleb tarwilisel korral  "  sääduse raamat lahti  "  lüüa . 
AJA1890\pos0402    Siis aimasin ma ka , et t.k.k. nagu wiltu nende pääle waatab  "  kes säädust on suure koolide peal õpinud . 
AJA1890\pos0402    Nemad lööwad nõnda sama sääduse raamatu lahti , kui teisedki mittesääduse tundjad  "  ( lk. 6 ) ja arwab oma juhtausest küll saawat , et  "  adwokatidele ja notariustele mitte oma waewaga teenitud kopikaid ära anda  "  ( lk. 27 ) . 
AJA1890\pos0402    Need , keda t.k.k. kõlblikuks arwab  "  sääduslikult ja õieti paberid teha ja rahwast selles asjas juhatada  "  , olewat näituseks ,  "  ametist ära läinud kohtuherrad , kohtude sekretärid , nende abid  "  ... 
AJA1890\pos0402    ( lk. 6 ) ... 
AJA1890\pos0402    Wiimati silmasin ma weel mitme ja mtme tähelepanemise wäärt asja kõrwal , millest mõnda ma eespool tähendanud , eeskõne hakatust :  "  Ülema talurahwa kohtu eesistniku ametis olles ... oli mul süda hale ja ma kahatsesin , et neile ( kes säädusest midagi ei tea ) , kui kohtu ametnik mingisugust nõu ega abi ei tohtinud sääduse järele anda  "  ja siis - eeskõne lõppu , mille all seisab :  "  Wäike Karja uul.  "  ning maja korterinumbrid . 
AJA1890\pos0402    Iseenesest oleks need numbrid üsna tähtsuseta , kui ... neid aga weel millegi teise raamatu eeskõne all leida oleks ja kui nad mitte raamatu läbilugemisel päha tekkiwa mõttega nii kokku ei passiks . 
AJA1890\pos0402    ( Pooleli . ) 
AJA1890\pos0402    J. Hanser
AJA1890\pos0403    Wene-maalt . 
AJA1890\pos0403    Kaugemalt riigist . 
AJA1890\pos0403    Peterburist . 
AJA1890\pos0403    Rahaministri abiks nimetatawat , nagu  "  Nowoje Wremja  "  kuulu järele teatab , hr A. Antonowitsch . 
AJA1890\pos0403    - Peterburi ülikool pühitseb tulewal ( 1894 ) aastal oma 75 aastast asutamise mälestuse-päewa . 
AJA1890\pos0403    Selleks ajaks antawat nimetatud ülikooli kohta ajaloolik kirjatöö wälja , kus iseäranis wiimaste 25 aasta üle põhjalikumalt räägitakse . 
AJA1890\pos0403    - Peterburi linnapäälik kindral-major von Wahl on keelu awaldanud , et ajalehed enam kosjakuulutusi ega abielu sobitamise-kuulutusi äratrükkida ei tohi . 
AJA1890\pos0403    - Rahaministerium on oma tähelpanemise selle pääle juhtinud , et kuna Wenemaa kauplemine wäljamaaga aasta aastalt ikka kaswab , kaubalaewade arw sellewastu Wene sadamates käiwate wäljamaa laewade protsendi arwu kohta wäheneb , milleläbi ikka rohkem raha Wene majandusest wäljamaalaste kätte läheb . 
AJA1890\pos0403    Üksikutele laewaseltsidele abiandmine ei ole seni wähematgi tulu saatnud . 
AJA1890\pos0403    Kasu wõiks ainult see tuua , kui , angu see Põhja-Amerika ja Lääne-Europa riikides wiisik , kõigile laewadele , mis wäljamaa sadamates sõidawad , ühesugune õigus ja abiandmine osaks saaks . 
AJA1890\pos0403    Kaaluda tuleb ka seda , kas mitte wäljamaalt toodawate laewade pääle pandud kõrge toll mitte Wene laewanduse edasisammumist ei takista . 
AJA1890\pos0403    Kuna seni Wene laewaehitust kaitstud , on aga laewasõidu pääle wähe rõhku pandud , mis iseäranis praegusel ajal , kus iga riik oma laewaasjandust edendada püüab , tarwilik on . 
AJA1890\pos0403    - Jumalas hingawa , Kõrgestõndsa Keisri Aleksander II. 75 aastasel sünnipäewal 17. aprillil , peeti Peter Pauli kirikus Jumalateenistust ja hingepalwet . 
AJA1890\pos0403    - Keiselik Kõrgus Suurwürst Troonipärija on käskinud , selle pääle waadates , et wili kaks aastat ikaldanud ja kolera karta on , Kurski kubermangule thee- ja söögimajade asutamiseks 25,000 rubla anda . 
AJA1890\pos0403    - Mereministeriumi walitseja , abiadmiral N. M. Tschihatschew , on 17. aprillil Liibawi sõitnud . 
AJA1890\pos0403    - 19. aprillil . 
AJA1890\pos0403    Riiginõuukogu ühendatud osakondades wõeti  "  Grashdanini  "  teatust mööda sisemiste asjade minieteriumi ettepanek kogukondade maade jagamise kitsenduse pärast wastu . 
AJA1890\pos0403    Kroonlinnast . 
AJA1890\pos0403    17. aprillil 93 . 
AJA1890\pos0403    - Kroonlinna ja Oranienbaumi wahel sõidetakse alles selgesti hobustega üle mere . 
AJA1890\pos0403    Paiguti wallalist wett näha . 
AJA1890\pos0403    - Aurulaew käib mõlemate kohtade wahet ju rohkem nädali päewad . 
AJA1890\pos0403    Paari päewa eest juhtus kahel ülemere Soome ranna poole sõitjal õnnetus : jätee murdus , mehed ja hobune sees , mehed saiwad wälja , salk madruseid , kes kiiresti õnnetuse kohale ruttasiwad , ning päästsiwad ka hobuse kuid - surnult . 
AJA1890\pos0403    - Täna õhtu , kell 9 suplesiwad jälle kolm meest ja hobune laenetes , umbes paarkümmend sammu Krl. sadamast kaugel . 
AJA1890\pos0403    Kui rutuline abi juurde poleks jõudnud , oleks hobune otsa saanud . 
AJA1890\pos0403    Ettewaatust - iseäranis praegusel ajal ! 
AJA1890\pos0403    Kewadine jäe on petlik . 
AJA1890\pos0403    -z. 
AJA1890\pos0403    - Moskwast . 
AJA1890\pos0403    Moskwa kuberner , kammerherra Sjipjägin on Peterburi reisinud , et riigisekretäri Plehwe juhatuse all seiswa kommissioni nõuupidamistest Balti kubermangude maamaksude küsimuse asjus osawõtta . 
AJA1890\pos0403    Kammerherra Sjipjägin oli omal ajal , nagu teada , Kuramaa kuberner , ja tunneb sellepärast säälse kubermangu elu ning olu wäga hästi . 
AJA1890\pos0403    - Moskwa linnawolikogu on uuel walimisel hr Rukawischnikowi linnapääks walinud . 
AJA1890\pos0403    Jaltaast . 
AJA1890\pos0403    Sinna oodatakse lähemal ajal erakorralist Türgi saadikut . 
AJA1890\pos0403    Kurskist . 
AJA1890\pos0403    Sääl on talupojad , kes muidu harilikult 20. aprilli ümber oma karjad wäljalasksiwad , rohke lume pärast , mida weel igal pool küllalt olemas , nii et rohuliblegi weel tärganud pole , sunnitud , loomatoidu puudusel õlekatuseid majade päält mahakiskuma , et wähemastgi neid loomadele sööta , sest heinad on ammugi juba otsalõpnud , niisamuti ka põhk , mida waewase lõikuse pärast wähe saadi . 
AJA1890\pos0403    Bessarabiast . 
AJA1890\pos0403    Riigi-maade ministeriumil on nõuu niisamuti nagu Lõuna-Wenemaal ka Bessarabias katsewiisil puuwillade harimist käsile wõtta . 
AJA1890\pos0403    Tänawu tahetakse mitmesuguste , Amerikast toodud seemetega alustust teha . 
AJA1890\pos0403    Alanrist . 
AJA1890\pos0403    18. aprillil on siin suur lumetuisk olnud . 
AJA1890\pos0403    Sjura jões on wesi 1 3/4 sülda tõusnud . 
AJA1890\pos0403    Sõit wastu wett on kange woolu pärast wäga waewaline . 
AJA1890\pos0403    Kiiewist . 
AJA1890\pos0403    Tuttaw Kroonlinna protohierei Joann on sinna reisinud ja haige grahwinna Orlow Damndowi majas korteri wõtnud . 
AJA1890\pos0403    Ehk Joann küll oma reisi salaja pidas , siisgi saadud seda kuulda ja sõidetud talle jaamade pääle wastu . 
AJA1890\pos0403    Rostowist . 
AJA1890\pos0403    Woroneshi jõgi on teist korda üle kallaste woolanud ja madalamad linnakohad täiesti wee alla matnud . 
AJA1890\pos0403    Elanikud saanud ennast waewalt päästa . 
AJA1890\pos0403    Palju sildasid on wesi ärawiinud ja weskid purustanud . 
AJA1890\pos0403    Kahju on suur . 
AJA1890\pos0403    Jaltaast . 
AJA1890\pos0403    - 17. aprillil on Wene saadik A. J. Nelibow Konstantinopolist Jaltasse jõudnud .
AJA1890\pos0404    Tõde - lõbu . 
AJA1890\pos0404    Grahw Leo Tolstoi . 
AJA1890\pos0404    4 
AJA1890\pos0404    Söögilaua juures sain ma grahwi suure perekonnaga tuttawaks . 
AJA1890\pos0404    Grahwi proua on kena kaswuga , mustawerd ja mustade silmadega naesterahwas . 
AJA1890\pos0404    Omas noores põlwes pidi ta õige ilus olnud olema . 
AJA1890\pos0404    Wanem poeg on kusgil Wene ülikoolis õppinud ja sääl oma eksamid ära teinud . 
AJA1890\pos0404    Pääle selle on grahwil weel umbes 20. aastane tütar , ja kolm ehk neli nooremat last . 
AJA1890\pos0404    Tema juures elasiwad sel korral ka weel kaks ilusat tütarlast , grahwi sugulased , üks noormees ilusates Wene talupoja riietes ja kaks wanemat naesterahwast . 
AJA1890\pos0404    Kas wiimased waesed sugulased , nagu neid igas jõuukamas Wene majas olemas , ehk paljalt grahwi ja tema õpetuste auustajad on , ei tea ma ütelda . 
AJA1890\pos0404    Söögilaual puhuti magusat juttu , millest kõik , ilma wähema tagasi hoidmiseta , osawõtsiwad . 
AJA1890\pos0404    Grahw ise oli niisama elaw ja lõbus , nagu kõige noormadgi seltskonna liikmed . 
AJA1890\pos0404    Pärast sööki kutsus grahw mind jalutama . 
AJA1890\pos0404    Jalutuskäigul jutustas ta mulle muu asjade seas ka oma päewakorrast . 
AJA1890\pos0404    Tema magab kaheksa tundi ja teeb wiis tundi waimutööd ; ülejäänud 11 tundi kuluwad , söögiajad maha arwatud , kehaliku töö pääle , olgu see siis käsi- ehk põllutöö , selle järele kudas aastaaeg kannab . 
AJA1890\pos0404    Minu külaskäigu päewal oli ta hommikupoolsel ühe waese lese põllule sõnnikut wedanud ja laotanud , ja kui mind mitte sääl ei oleks olnud , oleks ta pääle lõunat seda tööd edasi teinud . 
AJA1890\pos0404    Enamal jaol grahwi perekonna liikmetel on töö kohta needsamad arwamised nagu grahwil enesel . 
AJA1890\pos0404    Nemad peawad seda oma kohuseks , waeseid naabrisid , igas töös , kui neil abi tarwis läheb , aidata . 
AJA1890\pos0404    Nii juhtusime meie maja lähedal grahwi wanema tütrega kokku , kes talunaese riietes , reha õla pääl , külatüdrukutele appi heinale läks . 
AJA1890\pos0404     "  Meie teeme külarahwale nende töö armsaks , kui meie ühes teha ei häbene , anname neile wirkuse poolest hääd eeskuju , ning suurendame nende lugupidamist omast seisusest , kui me neile näitame , et meie endid mitte kõrgemaks ei pea ,  "  ütles grahw . 
AJA1890\pos0404    Saanud me edasi läinud , tuli meile üks noormees wastu , õige wanad talupoja riided seljas . 
AJA1890\pos0404    Ta oli postijaamas , mis mõni hää werst kaugel on , grahwi kirju toomas käinud . 
AJA1890\pos0404    Mina pidasin teda mõneks tallipoisiks , ehk küll grahw mulle ütlenud oli , et tal ei tõldu , ei hobuseid , ega ka teenrid enese tarwis ei ole , ja imestasin , kui grahw mulle ütles , et noormees tema sõber ja kaastööline herra v. X. on . 
AJA1890\pos0404    Herra v. X. tuli meiega ühes ja pea selgus , et ta kõrgesti haritud inimene on , kes Wene ülikoolis doktori auunime on saanud . 
AJA1890\pos0404    Ta oli enesele ülesandeks seadnud oma meistri õpetusi wiimseni punktini elus täita . 
AJA1890\pos0404    Tal ei ole kodu , ei wara , isegi oma pääwarju ei ole mitte . 
AJA1890\pos0404    Ta teeb tööd teiste hääks , ja ei wõta neilt selle eest midagi pääle söögi , riiete ja öömaja . 
AJA1890\pos0404    Isegi neid kõige tarwilikumaid asju ei wõta ta oma tööpalga ette , waid ta peab neid asjadeks , mis igamees sellele , kellel neid tarwis on , andma peab . 
AJA1890\pos0404    Herra v. X. teeb tööd sääl , kus ta oma arwamise järele kõige rohkem kasu toob ; kui tal riideid tarwis on , siis palub ta ühte külanaist , riidid teha , ja kui tal kõht tühi on , läheb ta lähemasse majasse süüa ja juua paluma , ja kui öö tuleb , heidab ta selle katuse alla magama , mis tal kõige lähem on - ühe sõnaga , tema pühendab oma jõuu üleüldsusele ja see üleüldsus annab talle selle eest ülespidamist . 
AJA1890\pos0404    Nagu Tolstoi ise , mõistab ka tema wägiwalla tarwitamise hukka , isegi neil kordadel , kus teda ülekohtu eest hoidmiseks tarwis läheks . 
AJA1890\pos0404    ( Pooleli . )
AJA1890\pos0405    Seda ja teist . 
AJA1890\pos0405    Musutamisest . 
AJA1890\pos0405    Kuna üks arst Ohios soowi awaldanud , et musutamine kui terwisekahjulik tegewus seadusliselt ära kaotatud saaks , on Wieni  "  Saksa Zeitung  "  nimelt arstiteadlastelt , professoritelt M. Kaposi , Al. Monti , J. Neumann , J. Schnizler ja v. Wiederhofer , otsust nõudnud , kas musutamine tõesti terwisele kahjulik on . 
AJA1890\pos0405    M. Kaposi kirjutab selle kohta nüüd , et kõigiti mõistlik on , kui suuandmst mitte wäga sagedasti ega üleüldiselt ei pruugitaks , sest suu läbi saada kergesti külgehakkawate haiguste idud terwe inimese keha külge kantud . 
AJA1890\pos0405    Teisest küljest waadates ei wõida teda aga ka mitte nii wäga alla suruda , sest suuandmine olla kahe inimese südamliku kokkukõla tundemärk ja tal olla selle pärast kallis wäärtus . 
AJA1890\pos0405    - Dr. Monti arwab : Mis musutamise kardetawusest räägitakse , on kõigiti palju suuremaks tehtud . 
AJA1890\pos0405    Weel ei ole mitte kindlaks tehtud , et haige inimese suuandmine kahju teeb , aga wõimalik on see ; külgehakkamine saab aga wäga harwa ette tulema . 
AJA1890\pos0405    - Dr. Neumann waatab asja tõsisemalt :  "  Suu ja käed on need ihuliikmed , mis kõige rohkem haiguste külgehakkamise juures süüdi kannawad . 
AJA1890\pos0405    Kõige kardetawam musutamise wiis on suu pääle ; iga kord peab selle juures kartlik olema , isegi siis , kui inimene , kelle läbi haigus hakkab , haigust ise weel sugugi ei aimagi ! 
AJA1890\pos0405    Kõige suurem on kartus kauakestwate haiguste juures ; on ette tulnud , et terweks arwatud inimese suuandmise läbi weel kümne aasta järele haigus teise külge hakkas . 
AJA1890\pos0405    Selle pärast ei tohi üksgi ka mitte teise klaasist juua . 
AJA1890\pos0405    Tiisikuse ja teiste sarnaste haiguste põdejate juures on see täitsa meeletu , teistele suud anda ; musutamine suu pääle jäägu kui wäga kardetaw tegewus täitsa kõrwale .  "  
AJA1890\pos0405    - Dr. Schnizler ütleb :  "  On wana tõsine jutt , et suuandmise läbi haiguste külgehakkamine wõimalik on .  "  
AJA1890\pos0405    - Dr. Wiederhoferi arwamine läheb tema ametiwenna Dr. Monti omaga peaaegu ühte ; ka tema arwab , et kartus mitte nii suur ei olla , kui mõned ütlewad . 
AJA1890\pos0405    Mõistlikud ja haritud inimesed ei saada muidugi siis mitte suutelema , kui nad haiged on , niisamuti , nagu ettewaatlikud wanemad oma lapsi mitte iga ühte musutada , ega nendele musu anda ei luba . 
AJA1890\pos0405     "  - Ühte mõtet awaldawad kõik wiis õpetlast üleüldiselt , kui ka igaüks ise sõnades : nimelt seda , et seadusega siin , iseäranis üht teist armastajate juures , wähe ehk mitte midagi teha ei ole . 
AJA1890\pos0405    Kui kaks noort inimest ühtteist armastawad , siis saawad nad ka ikka musutama , seisku selle pääl mis trahw tahes !  "  
AJA1890\pos0405    Ja see ei saada ka midagi kahju ,  "  arwab Dr. Kaposi .
AJA1890\pos0406    Kodumaalt . 
AJA1890\pos0406    - Põlwast . 
AJA1890\pos0406    Kohutavb pilt tuli selle kuu päewadel W. K. wallamaja hääleandmisel nähtawale , mida seni mitte uskuda ei wõinud . 
AJA1890\pos0406    Hääleandjad oliwad kahe warga K. ja K. pärast kokkukutsutud , kes oma kuritööde pärast , esimene Pihkwa teine Riia ringkonna-kohtu poolt wangirootu oliwad mõistetud , ja nüüd trahwi aja täissaamise lõpul oli nende pärast küsimine , kas wald neid tagasi soowib wõi nemad kroonu hooleks jätab . 
AJA1890\pos0406    Hääleandjaid oli peremeestega , talusulastega ja popsidega 148 kokkutulnud ; neist oliwad 91 , kes neid kahte warast mitte walda tagasi ei soowinud , aga - 57 neid , kes tagasi soowisiwad . 
AJA1890\pos0406    Seega saiwad wargad walda tagasi palutud , sest oleks tagasi soowijaid wähem kui ükskolmandik olnud , nagu seaduses seisab , oleks küll wald neist kahest kurjast hingest lahti saanud . 
AJA1890\pos0406    Tagasi soowijate hulgas oliwad warguse pärast trahwitud , waesed , ilma koolihariduseta joodikud ja teised sedasugu peremehed ja popsid . 
AJA1890\pos0406    Ka wiin wa ' kuri nõuuandja oli tegew olnud , sest üks hääleandja ütles lausa wälja :  "  wiin sai joodus , ega tõiste ei wassa ütleda .  "  
AJA1890\pos0406    Tagasi soowijad trööstisiwad ennast palju selle ütelusega :  "  Ega meil midagi warastada ei ole , lass warastada , kell om .  "  
AJA1890\pos0406    Sellest on näha , et wa kuri kihwtitaim  "  kadedus  "  ja jõle rumalus õige lopsakalt siin wallas kaswab . 
AJA1890\pos0406    J. K. 
AJA1890\pos0406    -  "  Tarwastu E. Karskuse selts  "  pidas wiie nädalise waheaja järele koosolekut 18. apr. Mõnnaste koolimajas . 
AJA1890\pos0406    Liikmeid kui ka wõõraid oli koosolekust rohkesti osawõtma tulnud , nõnda et ruumikas koolituba rahwale kitsaks püüdis jääda . 
AJA1890\pos0406    Pääle esimehe A. Renniti awamis-kõne ja protokolli ettelugemise , mis õigeks tunnistati , wõeti paar uut liiget wastu , mille järele abiesimees J. Käger  "  Inimene , tunne iseennast  "  kõneles . 
AJA1890\pos0406    Pääle selle luges seltsiliige H. Rennik  "  Äratuse hääled  "  Oma maa 1883 seest ette . 
AJA1890\pos0406    Sellel järele kõneles esimees  "  Surmast  "  - Kõnede kohta awaldati kiitust - Parajuse ja karskuse küsimus , mis seekordsel koosolekul otsustada mõeldi , jäeti tulewakordse koosoleku otsustada , mis pärast ka seltsi auuliikme J. Järwe poolt selle asja kohta saadetud kiri ettelugemata jäeti . 
AJA1890\pos0406    Siis etendati näitemäng  "  Jaska Härg  "  ilma hinnata koosolejatele . 
AJA1890\pos0406    Tegelaste hr. Ruusmanni , Simpi ja Kärsson'i kohta awaldati rohket kiitust üleüldiselt . 
AJA1890\pos0406    - Koosoleku lõpetas esimees laulusamiga 
AJA1890\pos0406    - Rohkest rahwast hoolimata walitses kõige ilusam ja rahulisem kord rahwa seas . 
AJA1890\pos0406    - - Kiriku ehitus läheb meil jõudsasti edasi . 
AJA1890\pos0406    - Liiwi kubermangu ajalehes teatatakse , et Wiljandi kreisis ja wallas Piispa talus 43 lammast suu- ja sõrahaigust põewad .
AJA1890\pos0407    Politika ringwaatus . 
AJA1890\pos0407    Saksa riigipäewal oli 20. apr. jälle Ahlwardti asi ees . 
AJA1890\pos0407    Kommission , kes tema  "  aktide  "  läbiwaatamiseks oli seatud , pani oma aruande riigipäewale ette ja teatas , ta ei olla nendes kübetgi tõendusdest süüdistuste kohta leidnud , mis Ahlwardti poolt mitmete lepingu-nõuukogu kui ka riigipäewa liikmete wasta oli tõstetud . 
AJA1890\pos0407    Riigipäew wõttis seda otsust siis ka ühel häälel wastu ja tunnistas õigeks ; isegi Ahlwardti waimuwennad , teised Juudiwastased , oliwad selles nõus . 
AJA1890\pos0407    Kommissioni poolt oli Ahlwardtilt nõutud , et kui tal pisutgi auutundmust on , siis ta oma süüdistused tagasi wõtku , ja oli üks telegrammi ette loetud , milles rumenlane Golindera ( kelle nime Ahlwardt ühe oma  "  dokumendi  "  all kiitis olewat ) teatanud oli , tema nime olla inetuks , aga tühjaks laimamiseks tarwitatud . 
AJA1890\pos0407    Ahlwardt awaldus siis kahetsust tähendatud kirja külge seotud kaebtuste ettetoomise kohta ja ütles neid tagasi wõtwat , aga sõitles selle wastu , kuda kommission temaga ümber käinud ja ütles , ta ei saada end selle otsuse alla mitte painutama . 
AJA1890\pos0407    - Need sõnad näitawad , et Ahlwardt wist weelgi oma jonnist ei tagane , waid ikkagi oma  "  kaebtusi ja süüdistusi  "  , olgu nad kui tahes tuulest wõetud , ette laduda tahab . 
AJA1890\pos0407    Kommissioni koosolekul oli ta ka wiimati , kui mees kitsikusesse aetud , korraga pää selga ajanud ja uhkesti sõnanud :  "  Kui kommission , kes end mu kohtunikuks peab , säärasel wiisil mulle liiga teeb , siis jul enam ei maksa temast osa wõtta !  "  
AJA1890\pos0407    Lausus , lahkus ja läks suurel sammul toast . 
AJA1890\pos0407    - Eks Ahlwardt edespidigi oma kaebtustele uskujaid leia . 
AJA1890\pos0407    Hää lõikus on tal päälegi , sest awalistele koosolekutele , kus Ahlwardt oma tarkust kuulutab , tormab rahwast murdu ja - maksab sissemineku maksu ! 
AJA1890\pos0407    Nagu kuulub , tahetawat aga walitsuse poolt nüüd selle wastu wälja astuda , et waba koosolekute pidamise õigus mitte mõningatele rahateenimise hallikaks ei saaks . 
AJA1890\pos0407    Wäga mitmelt poolt tähendatakse täie rõhuga selle pääle , kuda Saksa riigpäewa waidlused nii Ahlwardti sekeldusel kui ka mõne teise asja seletusel koguni tooreks ja jämedaks kipuwad minewa , otse turusõimu sarnaseks , mis nii kõrge kogu kohane sugugi enam ei ole . 
AJA1890\pos0407    Kahetsetakse wäga , et Saksa rahwa ärawalitud mehed end nii kaugele unustawad ja säärasel suslanese kombel oma suud tarwitawad . 
AJA1890\pos0407    Sõnad , nagu  "  alatu  "  ,  "  kelm  "  ,  "  kaelalõikaja  "  ,  "  hulgus  "  , häbemata  "  ,  "  argpüks  "  jne. lendasiwad sääl üksteisele mööda pääd . 
AJA1890\pos0407    Kui president käratsejaid noomis , wastati :  "  Jämedale pakule kulub jäme talw ; kuda metsa hüütakse , nõnda kajab wastu !  "  
AJA1890\pos0407    Üks rahwasaadik hüüdis teisele :  "  Tulge ometi ja seiske mu pistoli ees ( kahewõitluses ) kui Teil julgust on !  "  
AJA1890\pos0407    Teine jälle :  "  Auus inimene , kui tunneb , et ta eksinud , kahetseb ja tunnistab seda . 
AJA1890\pos0407    Teie aga peidate end suurustuse taha : ma nimetan Teid awalikult argpüksiks .  "  
AJA1890\pos0407    - Säärane kõnewiis ei ole küll kudagi riigipäewa wääriline ja tõsisemad ajalehed kurwastawad , et Saksa riigipäew nii sügawale on wajunud . 
AJA1890\pos0407    Saksa keiser on oma kodureisil Schweitsist ikka kohe ühel joonel läbisõitnud , pikemalt peatamata . 
AJA1890\pos0407    Schweitsi walitsuskohtade poolt oli siisgi kõrgeid reisijaid pidulikult terwitatud , kus nad end wähe näitasiwad . 
AJA1890\pos0407    Luzernis oli neile 20. apr. ka pidusöök antud , kus sõbralisis terwisejoomisis Saksa keisri ja Schweitsi lepingu-nõuukogu presidendi wahel wahetatud . 
AJA1890\pos0407    Siis läks reis kiiresti edasi ja õhtuks oli keisripaar ju Saksa pinnal Karlsruhes . 
AJA1890\pos0407    Sääl terwitanud teda pürjermeister , lootust awaldades , et keisril muret ei tohiks olla riigi sõjawõimu tubliduse kohta . 
AJA1890\pos0407    See tähendus käib nagu uue sõjawäe-seaduse kohta ja selleks kõlab lootus , et uus seadus ikka riigipäewal wastu wõetakse , nagu nüüd mitmed ajalehed seda teatada teadsiwad , kuigi mõnes tükis kärbitult . 
AJA1890\pos0407    Keiser oli kostnud , et temalgi seesama lootus on . 
AJA1890\pos0407    - Reis läks sellepääle rutttu edasi . 
AJA1890\pos0407    Täna ( 22. ) pidi keiser ju kodus olema ja sõjawäe-seaduse kohta otsus pea tulema . 
AJA1890\pos0407    Amerika suur maailma-näitus , mis Amerika leiu 400 aastaseks mälestuse-piduks ettewõetud , awati nüüd esmaspäewal ( wäljamaal 1. mail ) Chikagos suurte pidustustega presidendi Clewelandi poolt . 
AJA1890\pos0407    Umbes 300,000 inimest oliwad juures . 
AJA1890\pos0407    Wäga suurewiisiline olnud näha , kui ühe ainsa nupu rõhumisega ( elektri-aparadi küljes ) , mis president tegi , ühe silmapilguga kõik lipud näituseplatsil lehwima ja kõik masinad liikuma hakkasiwad . 
AJA1890\pos0407    Nagu kindlasti kuulub , kutsutawat Ühiskriikide saadikute-kogu wõi kongress tulewal sügisel erakorraliseks koosolekuks kokku . 
AJA1890\pos0407    Wististi tuleb sääl siis Amerika kangete tolliseaduste läbiwaatamine ja muutmine , sest saadikute-kogu praegune enamus ei ole enam nende määrustega rahul , millega kõik wõõras kaup Amerika turult eemale tõrjutakse .
AJA1890\pos0408    Sõnumid Tartust . 
AJA1890\pos0408    - Aurulaewad  "  Maria  "  ja  "  Nikolai  "  on eila korralisi sõitusid Tartu , Läänitsa ja Koosa wahel alganud . 
AJA1890\pos0408    Pihkwa ja Tartu wahel saawad laewad  "  Dorpat  "  ja  "  Peipus  "  sõitma . 
AJA1890\pos0408    Sõitmine algawat wõimalikult pea , ja nimelt laewal  "  Dorpat  "  teisipäewal , neljapäewal ja laupäewal ,  "  Peipusel  "  teistel päewadel . 
AJA1890\pos0408     "  N. D. Z.  "  
AJA1890\pos0408    - Nagu kuuleme , on piknanäpumehed sõjawäe paradede ajal , kus inimesed tungis koosseisiwad , nii mitmel süüta waatajal taskusid tühendanud . 
AJA1890\pos0408    Ettewaatust ! 
AJA1890\pos0408    - Wiimsel Liiwimaa maapäewal mõisnikkudel waestelaste-kohtute liimeteks walitud herrad on nüüd Liiwimaa kuberneri-herralt selle ameti pääle kinnitatud . 
AJA1890\pos0408    Need on : Tartu-Wõru kreisi jaoks esimeseks kaasistnikuks ja asjatalitajaks Georg v. Rennenkampf ( tagasi walitud ) , teiseks kaasistnikuks D. v. Samson Rõugest ja kolmandaks A. v. Staden ( ka tagasi walitud ) . 
AJA1890\pos0408    PärnuWiljandi kreisi jaoks : Esimeseks kaasistnikuks ja asjatalitajaks Erwin won Wahl , teiseks kaasistnikuks baron W. Staäl v. Holstein ( tagasiwalitud ) , kolmandaks Fr. v. Siebers Heimtalist . 
AJA1890\pos0408    Nende kohtute presidendid on Tartu-Wõru kreisis A. v. Dettingen Luualt , Pärnu-Wiljandi kreisis baron D. Ungern-Sternberg Wiljandist .
AJA1890\pos0409    Sõnumid Tallinnast . 
AJA1890\pos0409    - Tallinnast . 
AJA1890\pos0409    Kohtukojast . 
AJA1890\pos0409    Teisipäewal , 20. apr. harutati ringkonnakohtus järgmised kaebtuseasjad ära : Esmalt sai Rapla-Waltu mees Hans Esner üheks aataks wangi mõistetud , iseäraliste seisuste õiguste kaotamisega , sellepärast , et tema minewa aasta 2. oktobril Rapla Laadamäe-kõrtsis Jüri Kalmule noaga raske haawa rindu löönud . 
AJA1890\pos0409    Endine Einmanni walla mees Jaan Warblane , kes minawa augusti kuus Siberist ärajooksnud , saab sinna tagasisaadetud ja sääl jooksmise eest kaheks kuuks wangi . 
AJA1890\pos0409    14. aastane Gustaw Eduarid poeg Aruson , kes enne juba neli korda on warguse pärast neljaks kuuks wangi mõistetud , kuna kohtu ülekuulamine kinniste uste taga sündis . 
AJA1890\pos0409    - Rahukohtukogus tulewad reedi 23. skp. järgmised asjad harutamisele : 1 ) Gustaw Sengold , wargus , 2 ) Iwan Beljawsky kaebus Peeter Sorgus'e pääle löömise , laimamise ja omawoli pruukimise pärast , 3 ) Oskar Trengold , ettewaatamata ja rutuline sõit , 4 ) Wilhelm Rizi kaebtus Eduard Allas'e pääle laimamise pärast , 5 ) Greta Nirgi nõudmine Jaan Taeli käest 100 rubla , 6) Liisa Koort , wargus , ja Karolina Wildewink , wargusest osawõtmine , 7 ) Karl Johanson ( nuhtl. sead. § 31 ) , 8 ) Reinhold Lange ( § 136 ) , 9 ) Reinhold Lange ( § 136 ) , 10 ) Kristjan Brommig ( § 136 ) , 11 ) Johann Kopolow ( § 615 ) , 12 ) Karl Johannson ( § 38 , 131 ja 140 ) , 13 ) Hans Robison , wargus . 
AJA1890\pos0409    Laupäew 24. skp. : 1 ) Jakob Wiikmann , laimamine , 2 ) Jüri Pelsing , wargus , 4 ) Karl Kellmann , wargus , 4 ) Mäsokäpp , wargus , 5 ) Madli Saul ja Julie Klementsow , warguse salgamine , 6 ) Wilhelm Kanda , wargus , 7 ) Peeter Aawik , wargus , 8 ) Wilhelm Sinterolin , wargus , lukulõhkumisega , 9 ) Juhan Pohla , wargus , 10 ) Anton Trubon , metsaraiumine , 11 ) Hindrek Rammo , warguse salgamine , 12 ) Nikolai Schreteri kaebtus Woldemar Feldmanni pääle wõõra wara raiskamise ja omale kiskumise pärast . 
AJA1890\pos0409    - Nagu kuuleme , olla Tallinna raudtee-jaama kraami-jaoskonna ülem hra Woldemar von Hahn , kelle juhatuse alla ka , nagu omal ajal teatatud , uus elewator anti , neist mõlemist ametitest ära-astunud . 
AJA1890\pos0409    Kes tema asemele saab , pole weel teada . 
AJA1890\pos0409    - Truzzitsirkus jõuda juba laupäewal siia ja pühapäewa õhtu olla esimene etendus . 
AJA1890\pos0409    - Laewad ei pääse Tallinna ega Baltiski sadamasse sisse ega ka wälja , sest et eemal merel jäälademed eesseisiwad , mis ka põhjatuule tõttu sadamate sisse tagasitükiwad . 
AJA1890\pos0409    - Tallinna priishospidali wanem arst õunõuunik Dr. Krusenstiern on erakorraliseks wanemaks arstiametnikuks ministeriumisse ( medicinal-departemangu ) nimetatud .
AJA1890\pos0410    Kirjawastused . 
AJA1890\pos0410    K. T. G. J. Saadetuse tänuga kättesaanud . 
AJA1890\pos0410    - L. P. Ei ole wõimalik , lehed saadetud . 
AJA1890\pos0410    - A. J. P. Meremeeste koolidest saate kõige kindlamaid teateid ja kõige täielikumalt wastuwõtmise tingimisi kuulda , kui Teie otsekohe nende koolide walitsustele kirjutate . 
AJA1890\pos0410    -
AJA1890\pos0411    Põhja telegrahwi-agenturi telegrammid . 
AJA1890\pos0411    Riias , 21. apr. 
AJA1890\pos0411    - Eila jõudis esimene aurulaew sadamasse , aga sellegipärast on laewasõit Riia sadamas jää pärast weel waewaline . 
AJA1890\pos0411    Peterburis , 20. apr. 
AJA1890\pos0411    - Seadus on awaldatud , mille järele Juudi-kooliõpetajad ainult siis õpetust anda wõiwad , kui neil sellekohane tunnistus , mis kooliwalitsuse poolt ühe aasta pääle antakse , käes on . 
AJA1890\pos0411    - Ajalehtede sõnumite järele oli kindral-adjutant Richteri terwis eila natukene parem . 
AJA1890\pos0411    - Saksa saadik , kindral Werder , reisis eila Berlini . 
AJA1890\pos0411    - Salanõuunik Dom on oma palwe pääle Keisrinna Majesteedi kantselei walitseja ametist lahti lubatud . 
AJA1890\pos0411    - Berlini börsi pääl oli täna jutt liikumas , et wilja wäljawedu Wenemaalt ärakeelatud saada . 
AJA1890\pos0411    See jutt ei leia Peterburis wähematgi uskumist ja peetakse seda  "  börsi wiguriks  "  . 
AJA1890\pos0411     "  Birshewnja Wedomosti  "  teatawad , et see jutt täitsa põhjuseta on , kui ka kartused tänawuse lõikuse , iseäranis rukkilõikuse kohta . 
AJA1890\pos0411    Tambowis , 21. aprillil . 
AJA1890\pos0411    - Kuna wihmasadu olnud ja ilm soojaks on läinud , algati suwiwiljade külwamisega ; talwewiljade orased on hääd . 
AJA1890\pos0411    Budapestis , 21. apr. 
AJA1890\pos0411    - Keisrit oodatakse neil päiwil siia . 
AJA1890\pos0411    Rahwa poolt walmistatakse temale waimustawat wastuwõtmist . 
AJA1890\pos0411    Wienis , 21. apr. 
AJA1890\pos0411    - Mai-pidustustel oliwad pidustajad ühes kohas politseiga tülisse sattunud , kus politsei mõõgaga sekka löönud . 
AJA1890\pos0411    Kaks töölist haawatud raskesti , mõned politseimehed ainult kergesti . 
AJA1890\pos0411    Parisis , 21. apr. 
AJA1890\pos0411    - Mai pidustuste puhul wõeti siin umbes 100 inimest wangi . 
AJA1890\pos0411    Pidustuste täidesaataja komitee awaldas sellewastu wastuwaidluse kirja . 
AJA1890\pos0411    Amsterdamis , 21. apr. 
AJA1890\pos0411    - Maipäewal tuli sozialistide koosolekul Groningis tüli politseiga . 
AJA1890\pos0411    Shandarmid tarwitasiwad paljast mõõka . 
AJA1890\pos0411    Mitmed saiwad haawatud . 
AJA1890\pos0411    Londonis , 21. apr. 
AJA1890\pos0411    - Dundees kestab tööliste seisk edasi ; 19,000 töölist peawad püha . 
AJA1890\pos0411    Madridis , 21. apr. 
AJA1890\pos0411    - Galarta mäekaewanduses oli tõrkujate ja shandarmide wahel kokkupõrkamine , kus wiimsed tuld andsiwad ja mõned töölised haawatud saiwad . 
AJA1890\pos0411    Mujalt Hispaniast ei ole rahutustest kuulda . 
AJA1890\pos0411    - Ministrite nõuukogu lubas Kuuba saare ( Lääne-Indias ) mässu waigistuseks 500,000 pesedat .
AJA1890\pos0501    Wäljamaalaste õigustest meie riigis . 
AJA1890\pos0501    ( Lõpp . ) 
AJA1890\pos0501    3 
AJA1890\pos0501    Kodaniku (tsiwiil)-õigused on wäljamaalaste , kes siin maal elutsewad , pea niisama laialt käes , nagu meil enestelgi . 
AJA1890\pos0501    Suuri kitsendusi siin nendel ei ole ; koguni ei puudu nad küll mitte . 
AJA1890\pos0501    Kui näit. ei tohi wäljamaalaased mõnes maanurgas liikumata warandust omandada . 
AJA1890\pos0501    Nõnda ei wõi 1886 aastast saadik Turkestanis teised wäljamaalased kui üksi säälne ümberkaudne rahwas liikumata wara pidada . 
AJA1890\pos0501    Terwel Poolamaal , Liiwimaal , Kuuramaal Kowno , Grodno , Wilna , Witebski ja Kiiewi kubermangudes ja piirimaades Wolbiinias , Podolias ja Bessarabias ei ole wäljamaalastel ega nende seltsidel , nagu aktsia-seltsidel jne , luba liikumata wara omanikud olla mujal kui üksi linnades . 
AJA1890\pos0501    Ka rentimine on ära keelatud . 
AJA1890\pos0501    Poola kuningriigis ei wõi wäljamaalased ka mitte mõisate ega wabrikute pääl ega ka muu liikumata wara üle walitsejad olla . 
AJA1890\pos0501    Pärandada wõiwad siin wäljamaalased ainult seaduse järele otsekoheses edenewas joones ja abikaasad , - ja ka siis üksi sel puhul , kui pärandaja enne selle seaduse wäljaandmist , 14. paastukp. 1887 , Wenemaale elama oli asunud . 
AJA1890\pos0501    Päranduse andja kõrwalised sugulased , nagu wennad , õed , tädid , onud jne. , kui ka ta wanemad , keda küll ka seaduslikkudeks pärijateks loetakse , ei wõi sugugi pärandada . 
AJA1890\pos0501    Muidugi mõista , ei wõi testamendi teel ka mitte teisi wäljamaalasi liikumata wara pärijateks jätta . 
AJA1890\pos0501    On kellegil seda wiisi päranduse pääle õigus , siis peab ta wiibimata , kõige hiljem kolme aasta jooksul , päritud liikumata wara ära müüa . 
AJA1890\pos0501    Pole see sündinud , siis pannakse liikumata wara üle eestseisjad walitsema ja müüakse ta enampakumise teel awalikult kohtu ees wälja . 
AJA1890\pos0501    Tuttaw on lugejatele würst Hohenlohe pärankonna lugu , kes Leedumaale määratu suured mõisad pärandada jättis , kuna pärandajad neid wastu wõtta ei tohtinud , ega neid seatud ajal wälja müüa ei jaksanud . 
AJA1890\pos0501    Mitte üksi Wenemaal ei saa wäljamaalased maapidamises kitsendatud . 
AJA1890\pos0501    Kus elutingimised säärast kitsendust nõuawad , leiame asjaloo niisama olewat . 
AJA1890\pos0501    Nii on näit. Mehikos 1886 a. saadik wäljamaalstel ärakeelatud 20 penikoorma kaugusel piiri ääres maid omandad ilma awaliste tööde ministri lubata . 
AJA1890\pos0501    Põhja-Ameerika Ühendatud riikide seadus ei luba 1887 a. saadik wõõra maa alamatel Ühendatud riikide piirides kusagil maad omandada . 
AJA1890\pos0501    Seesama keeld käib nende seltside kohta , kus rohkem kui wiies osa kapitali wäljamaalaste päralt on . 
AJA1890\pos0501    Lääne-Siberis , kus kroonul kulla ja hõbeda-kaewandusi on , ei wõi wäljamalased muidu elama asuda , kui nad seks mitte tarwilist luba sis. asj. Ministrilt pole palunud ja muid tingimisi täitnud . 
AJA1890\pos0501    Wäljamaa juutide kohta makswad ise reeglid . 
AJA1890\pos0501    Tahawad nad Wenemaal kauba , wabriku- ehk käsitöö-asju õiendada ; siis olgu nendel selleks iseäraline luba rahaministri käest . 
AJA1890\pos0501    Rahaminister ei anna aga nendele enne seks luba , kui ta ei ole ju selle kohta wälimiste ja sis. asjade ministritega mõtteid awaldanud . 
AJA1890\pos0501    - Kuna muidu wäljamaa alamatel , olgu nad mis rahwusest tahes , wõimalik on Wenemaale elama asuda , on see juutidel ärakeelatud , niisama ka Armeeni usu waimulikkudel meestel . 
AJA1890\pos0501    Üksi püha sinod ja keiser wõiwad nendele luba anda Wenemaale tulla . 
AJA1890\pos0501    - Leiab aga walitsus põhjusid olema , mis wäljamaalase wastu kudagi kahtlust äratawad , siis wõib ta teda igal puhul tagasi tõrjuda , olgu ta kes tahes . 
AJA1890\pos0501    K. P.
AJA1890\pos0502    Kirjelduse Hiina-Jaapani sõjaplatsilt . 
AJA1890\pos0502    3 
AJA1890\pos0502    Eespool kirjeldatud lahingud hiinlaste ja jaapanlaste wahel oliwad nõnda ütelda pääproowid sellest suurest werisest näitemängust , mis nemad pea maailma-näitelawale ette saawad tooma ; nüüd on mõlemil poolel selgemalt teada , kui hääd nende senised ettewalmistused selleks näitemänguks oliwad ja mis asjus kummalgi tarwis on ennast täiendada , et siin läbi ei kukkuks . 
AJA1890\pos0502    Ehk küll jaapanlased mõlemates lahingutes wõitjateks jäiwad , ei ole nemad siisgi nüüd käed rüppe pannud , waid muretsewad hoolsasti selle ette , et neil pärast poole , kui asi tõsisemaks läheb , millestgi asjast puudust ei tuleks : hulk Jaapani weolaewasid , sõjalaewadest kaitstud , sõidawad wahetpidamamta Jaapani ja Koreamaa wahet , wiimsesse wäge ja sõjamoona wedades . 
AJA1890\pos0502    Kõik Jaapani ohwitserid , kes wäljamaal sõjakunsti oliwad õppimas , saiwad käsu , sedamaid ja nimelt wõimalikult kiiresti , kodu tagasi sõita . 
AJA1890\pos0502    Asani lahingu läbi Lõuna-Koreasse laiali pillutatud Hiina wäesalgad aetakse sääl hoolsasti taga ja katsutakse nemad enne täiesti ärahäwitada , s.o. kas ärahukata wõi wangi wõtta , enne kui Hiinast uus wägi sinna on jõudnud , ning on jaapanlastel selles õnn senini ka õige hää olnud ; nii on näit. hiljuti hiinlased nende köest Seikwauni all jälle õige kõwasti peksta saanud . 
AJA1890\pos0502    Jaapanlaste juures on nüüd sõjaline tuhin ja waimustus wäga suureks paisunud , mis nendele muidugi weel enam teowõimu saab andma kui nendel seda seni oli . 
AJA1890\pos0502    Jaapanlased uskuda kindlasti , et sõda kauemini ei saada kestma kui septembri kuuni ; selle maani saada hiinlased nendest nii palju löödud olema , et armu hakkawad paluma . 
AJA1890\pos0502    Ka hiinlased walmistawad endid nüüd palju agaramini sõja astu kui nemad seda senini oliwad teinud . 
AJA1890\pos0502    Hiina keiser on oma alamaid üles kutsunud , selle suure ettewõtte tarwis isamaa altarile wõimalikult palju ohwrid tuua , ning raha tulla ka suure mõõdul kokku ; iseäranis helded olla siin teenistusest ära aetud riigiametnikud , kes seeläbi muidugi jälle endisele pukile tagasi saada loodawad . 
AJA1890\pos0502    Inimestest sõja tarwis ei saa muidugi puudus olema . 
AJA1890\pos0502    Hiina kubiseb ju niisugustest näljarottidest , kes igal ajal walmis on kõhutäie ja wäikese rahapalga ette kas wõi kuu-elanikkude wastu sõtta minema . 
AJA1890\pos0502    Kuid kui palju asja niisugustest soldatitest ka saab olema , on teine küsimus . 
AJA1890\pos0502    Et nende wäärtust wähegi tõsta , tahetakse nendele juhatajateks wõimalikult palju Europa ohwitserisid anda , keda Hiina walitsus nüüd kõrgete palkade läbi oma teenistusesse meelitda katsub , ning ollagi ka juba õige hää hulk Inglise ohwitserisid seda kutset wastu wõtnud . 
AJA1890\pos0502    Pea saawad wististi ka sakslased sedasama tegema . 
AJA1890\pos0502    Ka meresõja tarwis walmistawad endid hiinlased agarasti ; iseäranis palju ostawad nemad laewasid üles , nimelt weolaewadeks , et siis wõimalik oleks , korraga hulk wäge mere kaudu - mis ju kõige lähem tee on - Koreasse toimetada , kui nendel kord õnneks peaks minema , Jaapani laewastiku üle wõitu saada . 
AJA1890\pos0502    ( Pooleli . )
AJA1890\pos0503    Politika ringwaatus ja wäljamaa sõnumid . 
AJA1890\pos0503    Üleeila andis prinz Ferdinand Sofias ukasi wälja , mille läbi Bulgaria senine sobranje ühest lastud ja uued üleüldsed walimised 11. septembri pääle määratud on . 
AJA1890\pos0503    Muidugi algab nüüd terwes Bulgarias suur walimise-wõitlus ; iga erakond saab kõigist jõuest töötama , et wõimalikult palju walijaid oma poole meelitada . 
AJA1890\pos0503    Üks kõige tawalistematest abinõuudest selle tarwis on teiste erakondade teotamine rahwa ees . 
AJA1890\pos0503    Kõige enam antakse nüüd Stambulowile ja tema erakonnale pihta . 
AJA1890\pos0503    Sest ajast saadik , kui Stambulow riigipukilt maha aeti , on tema walitsuse ajast tükka awaldatud , mille lugemisel karwad pääs püsti lähewad . 
AJA1890\pos0503    Mees on ju oma wastaliste wastu täiesti keskaja inkwisitsioni abinõusid tarwitanud . 
AJA1890\pos0503    Nii jutustab ajaleht  "  Swobodnoje Slowo  "  ühest Kowatschos'ist , kellel küüunte alla tõrwatud puunaelad olla taotud , mis siis põlema pistetud . 
AJA1890\pos0503    Bulgarlane Kisjakow pistetud selle pärast puuri , et tema kord Sofia uulitsal Stambulowist mööda minnes mütsi ei olla maha wõtnud . 
AJA1890\pos0503    Wangis pekstud teda weel härjanahast piitstega wereni ning riputatud siis haawade pääle soola ja pipart . 
AJA1890\pos0503    Kord antud mitmele Sofia elanikule , nende seas ka ühele Natschewile käsk , Stambulowile õnne soowima minna . 
AJA1890\pos0503    Selleläbi tahetud nimelt näidata , kui üliwäga Stabulowi auustatakse . 
AJA1890\pos0503    Natschewil waesel läinud aga see asi määratud päewal meelest ära . 
AJA1890\pos0503    Selle eest saanud tema ühte wesese Balkani mägestikus olewasse külasse saadetud , kus tema terwelt kaks aastat suures puuduses pidi elama . 
AJA1890\pos0503    Mis imet siis , kui rahwas Stambulowi nii kangesti wihkab , et politsei tema maja peab kaitsma . 
AJA1890\pos0503    Kui 15. juulil Sofia pääkirikus Milarowi , Karagiulowi , Popowi ja Georgiewi eest , kes Stambulowi walitsuse ajal ja , kuda nüüd awalikuks on tulnud , tema nõudmiste pääle sõjakohtu läbi surma saiwad mõistetud , hingepalwe peeti , oli kirik puupüsit täis . 
AJA1890\pos0503    Wõib siis küll kindlasti ette ära öelda , et Stambulowi erakond tulewases sobranjes wäga wäikene saab olema . 
AJA1890\pos0503    Arwatakse , et Wenemaa poole hoidjad tulewatel walimistel wististi wõitjaks jäwad . 
AJA1890\pos0503    Prantsusemaal on ikka weel anarhistidega tegemist ; Pariisis algas 25. juulil uus anarhistide-protsess , milles üle kolmekümne anarhisti juba korda saadetud , jaolt alles plaanitud kuritööde pärast wastutamise alla on pandud . 
AJA1890\pos0503    Üks osa protsessi saada kinniste uste taga ära peetud . 
AJA1890\pos0503    Wõiwad sääl siis õige kenad asjad ette tulla , kui Prantsusemaal tarwilikuks on arwatud seda teha . 
AJA1890\pos0503    Hiinamaa lähedal Filippini saartel on praegu Hispanial ka wäikene sõda , nimelt nende saarte elanikkudega , kes endid wägisi iseseiswaks tahawad teha . 
AJA1890\pos0503    Esiotsa käis hispanlaste käsi sääl õige halwasti , kuid nüüd on asjad paranenud ; nemad olla hiljuti koguni  "  hiilgawa  "  wõidu malailaste üle saanud , mispärast siis praegu kõik Hispaaniamaa suurt rõõmu ja hõiskamist täis on .
AJA1890\pos0504    Wene-maalt . 
AJA1890\pos0504    Kaugemalt riigist . 
AJA1890\pos0504    Peterburist . 
AJA1890\pos0504    Kolera-teated . 
AJA1890\pos0504    29. / 30. juulil jäivad haigeks 17 , surivad 14 , saivad terveks 22 , jäivad ravimisele 164 inimest .
AJA1890\pos0505    Soome-maalt . 
AJA1890\pos0505    Nurmeksest . 
AJA1890\pos0505    Ühest imelikust usu-riiust , mis hiljuti Kuopio läänis Nurmekse kihelkonnas sündis , kirjutatakse meile järgmiselt : Lõikuse kuu 25 päewal s.a. oli Kuopio piiskop Nurmekse kihelkonna rahwast , kes uut usulahku asutada soowisiwad , Nurmekse kiriku mõisasse kokku kutsunud . 
AJA1890\pos0505    Siin sündis nüüd rahwa wahel käre waidlus . 
AJA1890\pos0505    Nurmekselased tõendasiwad , et uus kiriku laulu- ja käsi-raamat kuradi wõimu töö olla , ja et kirikuõpetajad selle järele siis ristmist , laulatamist , matmist jne. walesti toimetada . 
AJA1890\pos0505    Piiskop katsus rahwale küll uue kiriku laulu- ja käsi-raamatu paremust ära seletada , aga asjata . 
AJA1890\pos0505    Rahwas ähwardas kogunisti uut usulahku põhjendada ja ütles , et nad mitte enam oma lapsi leerikoolisse ei saada , kui edespidi sääl uut ära-wannutatud laulu- ja käsi-raamatut peaks tarwitama . 
AJA1890\pos0505    Nagu kuulda , olla juba mõned senatisse palwekirja sisse saatnud , milles nad paluwad , et neile luba antakse , uut usulahku nimega  "  wanad luterilased  "  , tuleb põhjendada . 
AJA1890\pos0505    Tänini pole aga senatist selle pääle mingisugust teadust tulnud . 
AJA1890\pos0505    - Soome ajalehed on sellel nähtawuse üle õige pahased , ning  "  Päiwälehti  "  kirjutab selle kohta muu seas : Me loodame , et see sündmus meie kirjaõpetajate silmi lahti saab tegema ja neile õpetama , kuhu poole nad tulewikus oma karja peawad juhatama . 
AJA1890\pos0505    Loodame , et sellest saadik rahwale rohkem kohast kiriku-õpetust ja selle tõsiduse üle järele mõtlema õpetatakse , ega olda üksi wälimiste nõudmistega rahul .
AJA1890\pos0506    Kodumaalt . 
AJA1890\pos0506    - Seletuseks . 
AJA1890\pos0506     "  Keegi hr. Fr. M. oli waewaks wõtnud Postimehe nr. 158 sees Kawastu-Tähemaa  "  näitemängu  "  kohta kriitikat awaldada . 
AJA1890\pos0506    Muu seas oli sääl üteldud ,  "  et rahwa wähene osawõtmine sellest tulnud , et raha seas sääl pool palju  "  joomasõpru  "  olla , kes rahwale ennemini joomist kui näitemängust osawõtmist soowitawad . 
AJA1890\pos0506     "  Kui ka  "  joomasõpru  "  on , ei kuula rahwas neist palju , waid wõtab alati rohkel mõõdul sarnastest lõbustustest osa . 
AJA1890\pos0506    Selleks annawad endised kontserdid ja näitemängud kawastlastest hiilgawat tunnistust . 
AJA1890\pos0506    Ka nüüdsest näitemängust oleks rahwas tublisti osa wõtnud , kui mitte keegi Kawastu herra enne etendust laimdusi ega pilkamisi näiteruumide ja näitlejate kohta rahwale ei oleks ette wilistanud . 
AJA1890\pos0506    Niisugune herra tõstis enne etendust oma häält , laimas ja pilkas näitemängu ruumid ära , ehk küll igaüks nägi ja lapselegi arusaadaw oli , et ruumid lahked ja puhtad oliwad , nagu sedasugusid maal harwasti leida . 
AJA1890\pos0506    Sääl juures laskis ta sõnu huultelt üle , mis inetud kuulda ja trükimusta ei kannata . 
AJA1890\pos0506    Abilisi ilmus talle ka kohe . 
AJA1890\pos0506    Keegi kõwema häälega mees tõstis ka oma häält nii , et laim kaugemale kõlas , sest kaks kord üks on ikka kaks . 
AJA1890\pos0506    Teine abiline oli keegi  "  kadakasaksa  "  mooduga herra , kes ennast alati suureks haritlaseks peab , aga pilkamises ja laimduses näitas ta koguni toorest ja madalat waimu , kus juures haridusest juttugi ei wõi olla . 
AJA1890\pos0506    Tähendatud herrade poolest kestis pilke- ja laimusõnade kontsert wäljas etendute aeg ikka edasi . 
AJA1890\pos0506    Piletite ostjaid nimetati rumalateks , mõistmatadeks . 
AJA1890\pos0506    - Kui  "  herradel  "  näiteruumide ligidal küll sai ja aeg igawaks läks , siis kõndisiwad nad teele näitemängule tulijatel wastu ning ajasiwad neid tagasi , üteldes :  "  ega teie ometi rumalad ei ole , et teie sinna lähete !  "  j.m.s. 
AJA1890\pos0506    Muidugi uskus rahwas auumeeste sõnu ja pööras tagasi . 
AJA1890\pos0506    Mõned , kes tuliwad , jäiwad wälja marssima . 
AJA1890\pos0506    Kes aga etendusi läks päält waatama , pidi enne wäljas mõndagi kuulma , mis ennemasti weel ei olnud kuulnud . 
AJA1890\pos0506    - ( Lõpeks tähendas hr. Fr. M. omas teatuses , et needsamad näitemängud uuesti säälsamas ruumides 7. augustil etendatakse ; see on küll wist tuulest wõetud , sest näitlejatel on selleks lust koguni otsas . ) 
AJA1890\pos0506    - Äksist . 
AJA1890\pos0506    26. / 27. skp. öösel wiisiwad wargad Kärknas Paada talust kolm lammast ära . 
AJA1890\pos0506    25. skp. õhtul nähtud üht kahtlast inimest siin pool talude ümber hulkumas - küllap seesama waras oligi . 
AJA1890\pos0506    Nüüd on pimedad ööd , pandagu Lähte ja Äksi ümberkaudsed inimesed seda hoiatust hästi tähele ! 
AJA1890\pos0506    - Sootaga wallamajast kargas 27. skp. wang ära ja tahtis Kokelinna ehk Saadjärwe lähematesse metsadesse jooksta . 
AJA1890\pos0506    Tee ääres kündja A. talu peremees juhtus teda nägema ja astus ette :  "  Mis mees sa oled ja kuhu sa jooksed ?  "  
AJA1890\pos0506    -  "  See pole sinu asi , sina lase aga mind mööda . 
AJA1890\pos0506    Tee on kõikide tarwis .  "  
AJA1890\pos0506    -  "  On küll , aga enne ei lase , kui ütled , kes sa oled .  "  
AJA1890\pos0506    -  "  Sa oled teerööwel .  "  
AJA1890\pos0506    -  "  Kui olen ma su auu külge puutunud ja kui sa õige mees oled , siis tahan ma kolmekordset trahwi kanda , aga nüüd ma wiin su kohtumajasse .  "  
AJA1890\pos0506    Nende sõnadega wõtnud peremees wangi kinni ja tallutanud kohtumaja poole . 
AJA1890\pos0506    Tee pääl tulnud otsijad wastu ja tundnud wangi ära . 
AJA1890\pos0506    - Saadjärwe ja Sootaga waldades on mitmed peremehed heina-tegemise pooleli jätnud ja rukkid käsile wõtnud . 
AJA1890\pos0506    Nüüd on rukkilõikus enamasti juba lõpetatud , aga hein on mõnel mustaks muutnud . 
AJA1890\pos0506    Siisgi suured möödaläinud wihmad on küllalt kasu kartohwlitele ja tõuwiljale toonud . 
AJA1890\pos0506    Küll haaw paraneb ! 
AJA1890\pos0506    - Saadjärwe ümbruses on kuri tõbi liikumas . 
AJA1890\pos0506    Asja kõige pahem külg on see , et haiged kodu ennast rohtude abil rawitseda püüawad ja linna haigemajasid häbi sunnil üles ei otsi . 
AJA1890\pos0506    Nii on aga haigusest pääsmine wõimata . 
AJA1890\pos0506    -ao- 
AJA1890\pos0506    - Kursist . 
AJA1890\pos0506    24. skp. etendati Laiwas Lübeki talu ruumides , kaks näitemängu :  "  Kolmekordsed kosjad  "  ja  "  Jõulu kingitus  "  . 
AJA1890\pos0506    Sissetulek oli kohalise pasunakoori hääks märatud . 
AJA1890\pos0506    Wälja arwata mõne uuema etendaja mäng - läksiwad mõlemad näitused kaunis hästi , iseäranis kiita tuleks wiimases mängus Hantsu ( is. M. ) ja ka Else osa mängijat ( neiu B. ) . 
AJA1890\pos0506    Soowitaw oleks olnud , et näitlejad mitte nii poolkohmetud , nii ütleda  "  sunnitud  "  ei oleks olnud ja etteütleja pääle nii suurt lootust ei oleks pannud , millest siis wist ka tuligi , et etteütleja liig kuuldawalt näitlejaid aitas . 
AJA1890\pos0506    Waheajal lõbustas päältkuulajaid nim. pasunakoor . 
AJA1890\pos0506    Ka siin juures oleks mdagi soowida olnud , aga tarwis tähelepanna , et koor weel ka noor ( ja peaaegu päälegi ilma juhatajata on ) . 
AJA1890\pos0506    Tantsu juures pidi meid küla harmonikumees lõbustama . 
AJA1890\pos0506    Parem oleks küll olnud , kui noored mängijad endid wanematega ka sellest asjast osawõtmast oleks ühendanud . 
AJA1890\pos0506    Osawõtjaid ei olnud mitte liiga palju . 
AJA1890\pos0506    Sissetulek umbes 45 rubla . 
AJA1890\pos0506    Külaline . 
AJA1890\pos0506    - Wiljandist . 
AJA1890\pos0506    Kohalise Eesti põllumeeste seltsi näituse toimekond pidas 17. juulil koosolekut ja määras tänawust põllutöö wäljanäitust 10. , 11. ja 12. septembril Wiljandis põllumeeste seltsi aias ära pidada , milleks reedest 9. juulist kell 10 hom. kuni laupäewa sellesama ajani näitusele toodawaid loomi ja asju wastu wõetakse . 
AJA1890\pos0506    Platsiraha loomade ja asjade päält ei nõuuta . 
AJA1890\pos0506    - Hobused , mis näitusele toodakse , jagatakse kahte seltsi : töö ja sõiduhobused . 
AJA1890\pos0506    Esimestele antakse eesõiguslikult auuhinda . 
AJA1890\pos0506    Nad peawad 3 aastat wanad ja kõige wähem ühe aasta näitaja käes olema olnud . 
AJA1890\pos0506    Nooremad kolme aastat loetakse sälgudeks ; tööhobustele annab rüütlikogu 100 rubla auuhinnaks , warssadele ja sälgudele tulewad auuhinnad seltsi omast taskust . 
AJA1890\pos0506    Kariloomade wahel ei tehta wahet , kas nad piima wõi lihaloomad on ; need saawad auuhindasi , keda auuhinna kommission wäikepõllumehele paremaks arwab . 
AJA1890\pos0506    - Wilja seeme saab auuhinna mõistmise alla wõetud , kui kõige wähemalt üks wakk wilja wälja on pandud , linu olgu 20 naela , lina seemneid 20 naela ja aiawilja ja wiljapuude ning metsapuude seemneid 1 nael . 
AJA1890\pos0506    Karja-produktisid toodagu wähemalt 10 naela igast ühest . 
AJA1890\pos0506    Auuhinna mõistjaid on wiis jaoskonda , nendesse palutakse neli asjatundjat suurekrundi omanikku . 
AJA1890\pos0506    - Naisterahwa käsitööd wõetakse kõik ühes jaoskonnas wastu ja tehti otsuseks , et ühe inimese poolt näitusele toodud naisterahwa käsitööd kõik ühte kokku näituse-lauale wälja pandakse . 
AJA1890\pos0506    Asjadele wõib igamees priitahtlikult nime külge panna wõi panemata jätta . 
AJA1890\pos0506    Auuhindadeks saawad 20 kuld- ja 10 hõbe-sõrmust ja 20 hõburubla muretsetud ja ka raha auupalkasid antud . 
AJA1890\pos0506    Nendeks tahetakse seltsi kassast 300 rubla paluda . 
AJA1890\pos0506    Esimesel ja wiimasel näituse-päewal wõiwad koolipoisid oma õpetajate seltsis näitusest maksuta osa wõtta . 
AJA1890\pos0506    Lõbustuseks palutakse Holstre pasuna- ja  "  Koidu  "  segakoorid tegewad olla . 
AJA1890\pos0506    Loodetakse , et pühapäewal laul , näitemäng ja tants saawad õhtulõbu pakkuma . 
AJA1890\pos0506     "  Skl  "  
AJA1890\pos0506    - Põltsamaa Eesti põllumeeste seltsist on meil tihti wõimalik olnud rõõmustawaid sõnumid tuua , millest näha on , et selts elawas tegewuses on . 
AJA1890\pos0506    Nüüd on selts ka nii kaugele jõudnud , et tal oma maja juba katuse all on , mille ehitust alles sellel kewadel alustati ja mis nüüd nii kaugel on , et selts selles korterit wõib leida . 
AJA1890\pos0506    Pühapäewal 31. juulil anti 75 aasta wabastamise mälestuseks ning ülemal nimetatud seltsi kasuks Põltsamaa kirikus ümberkaudistest ühendatud kooridest meie auustatud kunstniku prl. Miina Hermanni juhatusel ja kaastegewusel suur kontsert . 
AJA1890\pos0506    Selleks , mille sarnast ennemalt Põltsamaal küll ei ole olnud , oliwad 11 laulukoori ja Holstre mängukoor end üles andnud , ja nimelt : 1. Põltsamaa laulukoor juh. hr Mein - 16 lauljaga ; 2. Kurista-Aidu lk. juh. K. A. Reinhoel 20 laulj. ; 3. Harjanurme Jõuue lk. juh. hr W. Sikk 36 laulj. ; 4. Kõu Wenewere lk. juh. P. Kütt - 14 laulj. ; 5. Suure-Jaanni Ilmatari lk. juh. hr Nõmmik 30 laulj. ; 6. Kursi-Tammiku lk. juh. hr M. Tiibur - 19 laulj. ; 7. Pikknurme lk. juh. hr H. Wään - 17 laulj. ; 8. Pikknurme lk. juh. hr J. Karlson 6 laulj. ; 9. Sullustwere lk. juh. hr A. Karlson 4 laulj. ; 10. Pillistwere meestek. juh. hr P. Tedel 21 laulj. 11. Pääle selle oliwad Eestimaalt - 2 lauljat . 
AJA1890\pos0506    Ühte kokku 185 lauljat ja Holstre muusikakoor 12 mängijaga . 
AJA1890\pos0506    Enne lõunat oli seltsimajas ühendatud laulu-kooride pääproow prl. M. Hermanni juhatusel . 
AJA1890\pos0506    Kella 2 ajal kogusiwad lauljad endid jälle seltsimajasse , et säält rongis ja lippudega suure rahwahulga saadetusel kirikusse minna . 
AJA1890\pos0506    Rahwa poolt osawõtmine kontserdist oli wäga elaw . 
AJA1890\pos0506    Kontsert algas koraaliga Wõta nüüd Issandat wägewat kuningat kiita , mis kõigi lauljate ja mängijate poolt ette kanti ja ilus ja wägew kõlas . 
AJA1890\pos0506    Laulude waheajal oli meil õnne prl. M. Hermanni wägewat ja ilusat oreli-mängu kuulda . 
AJA1890\pos0506    Kontsert oli ilus ja pakkus kuuljatele palju lõbu . 
AJA1890\pos0506    Kirikust läksiwad lauljad jälle seltsimajasse tagasi , kus hr Saks pidu tähtsust ja lähedalt ka 75 aastast orjapõlwe meelde tuletas , mille pääle Keisri-laulu lauldi . 
AJA1890\pos0506    Selle järele tuli pidu-söömaaeg lauljatele , kus seltsi tüdimata president hr won Wahl seltsi uuest majast rääkis ja elada laskis . 
AJA1890\pos0506    Pääle selle lasti weel seltsi pres. hr v. Wahli , pidu toimetajaid ja seltsi ennast elada . 
AJA1890\pos0506    Nüüd tuli waheaeg , mille järele õhtul ilmalik kontsert ja muud lõbustused pidiwad olema . 
AJA1890\pos0506    Et meie kirjasaatjal wõimalik ei olnud seda mitte päält kuulata , siis toome selle kirjelduse pärast poole . 
AJA1890\pos0506    -n . 
AJA1890\pos0506    - Pärnust . 
AJA1890\pos0506    17. juulil hommiku wara tahtis end keegi tüdruk Tallinna wärawa kõrwal olewasse wallikraawi ärauputada . 
AJA1890\pos0506    Ta jooksnud üle walli ning hooga kohe wette , mis aga sääl õige madal on , nii et ta enam mudasse kui wette wajunud ; eluarmastus aga ärganud ja tüdruk rabelenud ennast teise kaldasse wälja , kui kokkutulnud inimesed ta wastu wõtnud ja hobusel ärawiia lasknud . 
AJA1890\pos0506    X4 . 
AJA1890\pos0506    - Laupäewal , 23. skp. oli Pärnus kange müristamine , mis jällegi paadisõitjate klubi majasse sisse lõi . 
AJA1890\pos0506    X4 . 
AJA1890\pos0506    - Kuressaarest . 
AJA1890\pos0506    - Öösel 8. / 9. skp. wõtnud keegi pikanäpumees maalt linna tulles Masa kõrtsi ligidalt karjamaalt ühe wõõra lehma enesega kaasa , keda ta linnas juudile ära müünud . 
AJA1890\pos0506    Pärast lehma müümist lasknud ta oma habeme ära ajada , juuksed maha lõigata ja otsinud enesele laada päält uued riided - wist arwates , et kui lehma wargus awalikuks peaks tuema , siis teda , kui lehma warast , mitte ära ei tuntaks - ja hakanud siis tublisti purjutama . 
AJA1890\pos0506    Warsti sai aga politsei teada , et nimetatud pikanäpumees juudile lehma olla müünud . 
AJA1890\pos0506    Et ta ka enne warguste pärast kimpus olnud , siis langes ta kahtluse alla ja pisteti puuri , kus juures ta aga kangesti ära salgas , et lehma juudile müünud olla . 
AJA1890\pos0506    Salgamine ei awitanud aga midagi , sest juut , kui ka mõned lehma müümise juures olijad , tundsiwad mehe ka tema  "  uues mundris  "  ära . 
AJA1890\pos0506    - Selle pääle ilmus ka lehma omanik , kes omaks suureks rõõmuks ära warastatud omaduse jälle kätte sai . 
AJA1890\pos0506     "  Srk .  "  
AJA1890\pos0506    - Hiiu-Kärdlast . 
AJA1890\pos0506    Wabaduse mälestuse-pidusid on Eestis tänawusel priiuse-juubeli-aastal paljugi peetud ja waewalt oleks meie päewalehe lugejate hulgas kedagi leida , kes ühest ehk teisest pidust kaastegalasena ehk päältkuulajana osa poleks wõtnud ; ka on nii mõnigi pikem pidukirjeldus  "  Postimehes  "  ilmunud , nii et ma üsna kohalise leian olewat , kui meie priiuse-pidust , mis Hiiu-Kärdlas 17. skp. üli-ilusa ilmaga ja kaunis rohkearwulise rahwa osawõtmisel ärapeetud sai , lugeja suuremaks rahulolemiseks wõimalikult kasinasõnalise kirjelduse püüan teha . 
AJA1890\pos0506    Pidu algas Jumalateenistusega hommikul kell 10 kohalises kirikus , kus õpetaja Normann pääle altariteenistuse kantsli päält kõnet pidas , lühikest pilku priiuse tulemise ajaloo pääle heites , mille eest meil Jumalalt , kui rahwaste saatuse juhatajat , meie wabastajaid Tsaarisid , kui ka erainimesi , kes meie ihuliku priiuse kättesaamises paremate inimlikkude tundmuste järel kaasa aidanud , tänada ja tänulikult mälestada tuleb . 
AJA1890\pos0506    Edasi seletas kõneleja , kuda üksi see rahwas ehk ka üksik inimene ihupriiuse täielist õnnistust maitsta saab , kelle waim ja süda haritud ja waba on kõigist pimeduse ja tooruse orjusest , siin juures hr Järwe kõigiti asjalikust kirjast  "  Järelemõtlemiseks  "  näitusi wõttes ja sääl awaldatud mõtteid tarwitades . 
AJA1890\pos0506    Asjata edewus oleks juurde lisada , et kõne wõi jutlus , mis laulu ja palwega lõppes , tõemeelne ja õpetlik oli , mis ju koha ja kõneleja järel iseenesestgi mõista on , kui tühja sõnakõlinat ja kasuta kõnekäänusid ei teha . 
AJA1890\pos0506    Nimetamata ei wõi aga jätta koorilt alla kõlawat Türnpu laulu  "  Laulge taewad  "  , mis hr kooliõpetaja Bruusi juhatusel kohalisest segakoorist ülihästi ette kantud sai . 
AJA1890\pos0506    Raske on otsustada , mis rohkem kuulja südant sulatada jõudis , kas laulu ilu wõi ilus laulmine , kui ka wiimast pisut tugewam tenor ehk weidi nõrgem pass sugu ülendada oleks jõudnud . 
AJA1890\pos0506    Pääle lõunat kell 4 algas ilmlik kontsert Keisri-lauluga . 
AJA1890\pos0506    Eeskawa 15 numbrit sai 10 segakoori , 2 meeskoori ja 3 pasuna koori läbi ette kantud . 
AJA1890\pos0506    Siin pidi lahtine , päält katmata lawa kõlakoja aset täitma , mille läbi laulude ilust ja mõnust kahjuks mõndagi kaduma läks , ometegi mitte nii palju , et see lauljate ja mängijate rohkelt ärateenitud kiitust oleks wähendada jõudnud , mille jagamiseks päältkuulajad ka kitsid ei olnud . 
AJA1890\pos0506    Kõige ilusamini kõlasiwad Hermanni  "  Armas Isamaa  "  , Koppel'i  "  Wõõrsil  "  ka Abt'i  "  Laulja marss  "  , kus aga esimese häälele rohkem tugewust soowida jäi ; ka meeldis  "  Loll Hans  "  , kuna waskpillide koor Gounod ' potpourri ( Faust ) puhumisel auu teenis . 
AJA1890\pos0506    Mitmed laulud saiwad nõudmise pääl korratud . 
AJA1890\pos0506    Kontsert lõppes Keisri-lauluga pasunakoori saatusel ; tuttaw on , et see laul millalgi oma sügawat mõju kuuljate ja lauljate pääle awaldamata ei jäta . 
AJA1890\pos0506    - ... Õhtul oli pidusöök umbes 70 inimesele hariliste terwisejookide ja  "  elagu  "  hüüetega . 
AJA1890\pos0506    Söögi ajal lõbustas meid iseäranis ülem talurahwa kohtuherra Hellat oma mitmesuguste tõe- ja naljasisuliste kõnedega . 
AJA1890\pos0506    Söögi lõpul laulsiwad kohalised lauljad weel paar laulu , kus neiu Ichla hõbeselge hääl  "  Ema süda'nt  "  wäga liigutawalt ette kandis . 
AJA1890\pos0506    Lõbusa pidu lõbus lõpp oli - noh - teada muidugi - tants . 
AJA1890\pos0506    - Selle ilusasti korda läinud pidu eest awaldan lõppeks mitme piduwõõra nimel kõigile kulukandjatele ja waewa nägijatele palju tänu , nimelt kohalise wabriku omanikkude ja juhatajatele , hr ja proua Bruusile , kui ka teistele pidu asutajatele . 
AJA1890\pos0506    Kerge laulu- ja mängukoor hr Bruus'i juhatusel tohiwad julgusega Eesti wanemate ja paremate maakooride kõrwale astuda , mida seegi pidu jälle tuttawatele ja wõõrastele selgelt küllalt tunnistaas . 
AJA1890\pos0506    -nn . 
AJA1890\pos0506    - Hiiu-Kärdlast . 
AJA1890\pos0506    Et kardetud Aasia kõhutõbi , kolera , oma järjega tänawu ka Eesti piirile ja pinnale jõudnud on , on , nagu tuttaw , kuberneri herra poolt käsk ilmunud , et igal pool kohalised terwise-hoiu kommissionid oma tegewust kurja tõbe eest hoidmiseks ja rahwa terwise kaitsmiseks , algama peawad . 
AJA1890\pos0506    Nõnda siis oli meilgi esmaspäewal 11. skp. nimetatud kommissioni koosoleks , mille liikmeteks suuremalt jaolt möödaläinud aastal walitud mehed oliwad , kelledest aga mõned seekord teadamata põhjusel koosolekule ei ilmunud . 
AJA1890\pos0506    - Teatawalt wõiks paha tõbi meie saarele ainult reisijate läbi sisse toodud saada , selle pärast sai siis nõuks wõetud , nagu möödaläinud aastal juba otsustati , Hiiumaa randadesse tulejaid laewu hoolsa ülewaatuse alla wõtta ja kui laewarahwa ehk reisijate küljes kolera sarnast haigust märgata on , peab haige wiibimata lähemasse , selle tarwis korrale seatud majasse rawitsemisele wiidud saama , mis ranna äärimööda mitmesse kohta selleks asutatud on . 
AJA1890\pos0506    Arstiabi ja rohtude muretsemiseks wõeti nõuks walitsuse poolt tarwis olewat rahalist abi paluda , kohaliselt mõisaomanikult aga sündsat elukortelit arsti ja welskeri tarwituseks . 
AJA1890\pos0506    Et tarwituse korral arstlist abi rohkel mõõdul saada oleks , saab wallawalitustele ette pandud oma ringkondadest inimesi otsida , kes wabatahtliselt kolera haiguse arstimist tahaksiwad äraõppida , mille tarwis kreisi linnas õpekursus asutatud saab . 
AJA1890\pos0506    Möödaläinud aastal on Hiiumaalt 2 wõi 3 noortmeest sellekohalise kursuse läbiteinud . 
AJA1890\pos0506    ... Õppimise ajal maksetakse 50 kop. päewa päält abiraha . 
AJA1890\pos0506    Kohaliste naesterahwadele saab palwe ette pandud haiguse korrral halastajate õdedena haigete rawitsemisel abi anda . 
AJA1890\pos0506    Kommissioni ja walla walitsuse liikmed on kohustatud rahwa hulgas järelwaatama , et kuberneri herra poolt antud eeskirjad , kolera eest hoidmseks , täidetud , wastutõrkujad aga seaduse järel karistatud saawad . 
AJA1890\pos0506    - Loota on , et wiimane abinõu ehk meie juures tarwitamatajääb , kuna puhtuse eest wiimasel ajal hästigi hoolitsetakse ja mitte ainult sääduse nõudmisel , waid ennem sel põhjusel , et rahwas , iseäranis nooremad , puhtust kui elutarwituston tundma ja armastama õppinud . 
AJA1890\pos0506    Lootuslikult saab ehk kuri külaline ka tänawu meitest auupaklikus kauguses eemale jääma , wäga rõõmustaw aga oleks , kui ta hoopis üle piiri oma pärismaale tagasi taganeks . 
AJA1890\pos0506    -nn .
AJA1890\pos0507    Sõnumid Tallinnast . 
AJA1890\pos0507    - Kuberneri herra käsu pääle on kolera haiguse pärast Narwa-Juhkentalis , Kreenholmis , Joalas , Hungerburgis , Merekülas ja Lillemäel joowastawate jookide müümine pühapäewadel ja pühadel ära keelatud . 
AJA1890\pos0507    Ühtlasi ka on Rakwere maakonnas närude korjamine ja müümine ära keelatud . 
AJA1890\pos0507    - Kolera-teated Eestimaalt . 
AJA1890\pos0507    Kreenholmis jäiwad 29. juulil 2 inimest haigeks , suriwad 2 , jäiwad weel haigete kirja 13 inimest . 
AJA1890\pos0507    Hungerburis on 28. juulil 1 inimene surnud ja 1 terweks saanud , nii et sääl kolera-haigeid enam ei ole . 
AJA1890\pos0507    - Kuritööd . 
AJA1890\pos0507    Ühtepuhku katsuwad wargad oma õnne . 
AJA1890\pos0507    Öösel wastu 27. juulid tunginud nad Wladimiri uulitsas majasse nr. 23 ja wõtnud selle keldrist mõnesugust toiduwara 56 rubla eest kaasa . 
AJA1890\pos0507    - Selsmal ööl olnud nad ka Kadrintaalis suwemõisas nr. 79 palumata külalisteks , wõtsiwad wõõra wõtmega pesuköögi ukse luku lahti ning wiisiwad 150 rubla eest pesu ära . 
AJA1890\pos0507    - Kohutav mõrtsukatöö on laupäewa õhtul meie linnas korda saadetud : Maakri uulitsal on sepp Schönberg ära tapetud . 
AJA1890\pos0507    ... Õnnetu suri pühapäewal saadud haawadesse . 
AJA1890\pos0507    Mõrtsukas on rööwimise himul Schönbergi kallale tunginud , sest õnnetu uur ja rahakott puuduwad . 
AJA1890\pos0507    Täielik teatus ilmub warsti . 
AJA1890\pos0507    - Kohtukojast . 
AJA1890\pos0507    Rahukohtu V. jaoskonnas tuli järgmine suur kahekordne warguse warjamise asi mõistmise alla : Juhannes Sprunberg , Hans Silberstern , Peter Andersoni ja Katarina Sprunberg , kõik neli , seisiwad warguse pärast kaebtuse all . 
AJA1890\pos0507    Popowi suikorterist oli mõne kuu eest kaks raud woodid , kaks madratsit , kaks tooli ja üks peegel ära warastatud . 
AJA1890\pos0507    Need asjad oli aga pristaw Allas kõik Sprunbergi juurest üles leidnud . 
AJA1890\pos0507    Kohtu ees tunnistas Sprunberg üksi ennast süüdlaseks , nagu see ikka  "  niisugustel meestel  "  moodiks on . 
AJA1890\pos0507    Tema naene Silberstern ja Andresson ei teada neist warguste warjamistest mitte midagi , ka olla tema naene Katarina selles asjas täitsa süüta , see olla tema tähenduse järele just sellel ajal wangis istunud . 
AJA1890\pos0507    Üksi tema olla need woodid oma  "  waewaga teenitud rahaga  "  kellegi Preisbergi käest ostnud . 
AJA1890\pos0507    Asja harutamisel tuli aga ilmsiks , et kõik neli selles warguse warjamises süüdlased oliwad . 
AJA1890\pos0507    Kohus mõistis ühe warguse warjamise pärast : Juhan Sprunbergi , Hans Silbersteini ja Katarina Sprunbergi - neljaks kuuks ja teise warguse warj. pärast Juhan S. , Hans S. Ja P. A-soni kuueks kuuks wangi . 
AJA1890\pos0507    - ( Rahukohtu IV. jaoskonnas . ) 
AJA1890\pos0507    Keegi Juhan Esko oli kord ühe seasingi turule müüja toonud , oli aga tee pääl tapamaja-templi ära kaotanud ja mõisteti selle eest kolm rbl. trahwi maksma ehk kaks päewa kinni istuma . 
AJA1890\pos0507    Keegi Elisabeth Kipbaum oli kord kusgilt  "  sündimise päewa pääli  "  tulnud ja oli natukene  "  porojommis  "  olnud , mille tõttu ta Wiru uul. nii natuke kisa teinud ja goradowoid  "  seaks  "  sõimanud . 
AJA1890\pos0507    Kohus mõistis tema selle eest neljaks päewaks kinni . 
AJA1890\pos0507    P-p .
AJA1890\pos0508    Kohalikud sõnumid . 
AJA1890\pos0508    - Karskuse Sõbra eilasel lõbuõhtul peeti esite kõnet tantsust . 
AJA1890\pos0508    Kõneleja jutustas lühidalt tantsu ajaloost . 
AJA1890\pos0508    Meie aja tants ei leidnud tema ees armu , mispärast mitte , selle üle ei olnud pikemat seletust . 
AJA1890\pos0508    Pärast kõnet tuli näitemäng  "  Maja maantee ääres  "  . 
AJA1890\pos0508    Mängimise üle ei wõinud nuriseda , läks kenasti . 
AJA1890\pos0508    -t- 
AJA1890\pos0508    - Laupäewa öösine sõidurong Riia poolt jõudis siia rohkest paar tundi hiljemalt harilikust ajast ; temale oli Sangaste jaama juures wäikene õnnetus juhtunud : masina ja bagaasi-wagun jooksiwad rööbastest wälja . 
AJA1890\pos0508    Pääle ehmatuse ei juhtunud sõitjatele õnneks midagi muud paha . 
AJA1890\pos0508    Rong ei saanud ennem edasi sõita , kui Walgast uus masin toodi . 
AJA1890\pos0508    ... Õnnetuse põhjus pole praegu weel täiesti teada ; teda arwatakse rööbaste-seadjale süüks . 
AJA1890\pos0508    - Kuda kuuleme on Tähtwere uulitsal eila öösel mitut inimest püssiga lastud . 
AJA1890\pos0508    Ühe haaw olewat wäga raske . 
AJA1890\pos0508    - Kohtukojast . 
AJA1890\pos0508    Jurjewi-Wõru kreisi rahukogu lõpetas 30. juulil oma koosolekut . 
AJA1890\pos0508    Wiimasel päewal tuliwad järgmised asjad seletusele . 
AJA1890\pos0508    Kõige esiteks ilmus wangiwiisi kohtusaali päält nähes keskealine mees Johan Müntik , kes süüdisdatud oli , et ta 24. webruaril s.a. Krabi wallas A. S. punase , walge lauguga lehma , mis 25 rbl. wäärt , ärawarastanud ja laadal 16 rbl. 50 kop. eest äramüünud . 
AJA1890\pos0508    Selle süü eest oli ta rahukohtuniku poolt 19 kuulise wangistusega nuheldud . 
AJA1890\pos0508    Kaebealune ei tunnistanud ennast süüaluseks , waid palus kohtult luba tunnistusi ette tuua , et ta teistega ühes koos jalgsi ja ilma lehmata laadale läinud , kohus aga kinnitas tema nuhtluse , mis pärast temale weel ähwardawa nuhtlusega ühendatud saab , sest et tal selle eest , et ta kellegi I. hobuse ärawarastanud , ligemal ajal jälle wastutamisele wõetakse . 
AJA1890\pos0508    Waewalt oli see mees minewal aastal enne jõulut wangist lahti saanud , siis sattus warsti jälle lehma- ja hobusewarguse pärast puuri . 
AJA1890\pos0508    Wist näikse tal himu olewat oma elu kaugemal kodumaa piiridest lõpetada . 
AJA1890\pos0508    - Niisamuti toodi ka mõõgamehe saadetusel keskealine mees Jaan Liiw ette , kes süüdistatud oli ühes teiste kelmidega - wist oliwad nad wiiekesi olnud - Sooru mõisa elaniku H. P. aita ilma lubata puhastamas käinud olewat , kust nad kolm wakka linaseemneid , terwe sea täie liha ja muud kraami üleüldse 168 rbl. 25 kop. wäärtuses oliwad ära wiinud . 
AJA1890\pos0508    Kaks tema seltsimeestest oliwad oma süü kohtu ees üles tunnistanud ja sellepärast ka kergema nuhtlusega läbi pääsenud , kuna temale ta kangekaelsel salgamisel kaheksa kuud wangistust rahukohtuniku poolt osaks oli saanud . 
AJA1890\pos0508    Sellega ei olnud kaebealune aga mitte leppinud , waid edasi kaewanud , siis aga jälle teise palwekirja sisse andnud , milles ta palus , et ta edasikaebus saaks tähelepanemata jäetud . 
AJA1890\pos0508    Rahukogu esimehe küsimise , mis ta siis emb-kumbast õieti soowib , kas asja seletust wõi kõrwale jätmist , ei teadnud ta isegi , nagu näis , mis talle tulusam wõis olla . 
AJA1890\pos0508    Rahukogu kinnitas endise otsuse . 
AJA1890\pos0508    - Karl Tõnise p. Liit sai wastutamisele wõetud , et ta politseiametnikku oli suusõnaga ja teoga teotanud ja awalikku rahu rikkunud . 
AJA1890\pos0508    Kõige eest ühte kokku oli rahukohtunik teda ühe kuu pääle kinni mõistnud . 
AJA1890\pos0508    Rahukogu ees ei tunnistanud ta ennast süüdlaseks . 
AJA1890\pos0508    Asjalugu on , nagu päältkuulates ilmus , lühidalt järgmine . 
AJA1890\pos0508    Kaebealune oli oma ree tee pääle ette jätnud ja kui politseiametnik T. teda käskinud oma sõiduriista kõrwale talitada , olnud ta selle wastu ropp ja puutunud ka wastuhakkawalt tema külge . 
AJA1890\pos0508    Selle eest wiidud teda oma hobusega politseisse . 
AJA1890\pos0508    Ette kutsutud tunnistaja ei mäletanud enam , kas ta niisugust tüli kahe wõi kolme aasta eest tagasi juhtunud oma luukimbuga mööda minnes nägema . 
AJA1890\pos0508    Ta kuulnud üksnes , kudas kaebealune oma hobust politseiametniku T. kKäest tagasi palunud . 
AJA1890\pos0508    Wiimasel sõnal salgas kaebealune igat süüdi ja ütles , et tema wastu olla wägiwalda tarwitatud ja ta kasukas lõhki käristatud . 
AJA1890\pos0508    Rahukogu kinnitas rahukohtuniku otsuse . 
AJA1890\pos0508    Sest aga , et kaebealune 8. juunil s.a. ka Riia ringkonnakohtu poolt oli kolmeks kuuks kinni mõistetud , läheb see otsus ringkonnakohtusse mõlemate nuhtluste ühenduseks . 
AJA1890\pos0508    - ( Pooleli . )
AJA1890\pos0509    Uuemad sõnumid sõjaplatsilt . 
AJA1890\pos0509    Londonist , 30. juulil . 
AJA1890\pos0509    Shangaist teatatakse , et jaapanlased Fusanis 12,000 ja Guiensanis 8000 meest maale on saatnud . 
AJA1890\pos0509    Need wäed pidada Söul'i minema , et sääl põhjapoole tulewaid hiinlasi wastu wõtta . 
AJA1890\pos0509    Tschefus'st , 29. juulil . 
AJA1890\pos0509    Üks Jaapani laewastik tikkus täna hommikul wara Weihaiwei kallale . 
AJA1890\pos0509    See esimene kallaletikkumine sai tagasi löödud , kuid jaapanlased tahawad teda korrata .
AJA1890\pos0510    Telegrammid . 
AJA1890\pos0510    Riiast , 30. juulil . 
AJA1890\pos0510    Täna hommikul kelle 8 sõitis aurulaewa  "  Riiga  "  pääl pääpiiskop Arsenij Kuressaaresse . 
AJA1890\pos0510    Saatmas oliwad teda linna ... Õige-usu prestrid , politseimeister j.t. kõrgemad ametnikud . 
AJA1890\pos0510    Wienis , 30. juulil ( 11. aug. ) endine Serbia kuningas Milan käis grahw Kalnoky juures külaliseks . 
AJA1890\pos0510    Ta saab Serbiasse jäädawalt elama jääda ja reisib homme Nischi . 
AJA1890\pos0510    Nju-Jorkis , 30. juulil ( 11. aug. ) 
AJA1890\pos0510    Üleeila öösel kukkus Lincolni jures ( Nebraska riigis ) raudteerong ühe silla päät alla , sest et kuri käsi ühe rööpa oli lahti wõtnud . 
AJA1890\pos0510    Rong läks põlema . 
AJA1890\pos0510    24 reisijat saiwad surma , hulk wigasttud . 
AJA1890\pos0510    Washingtonis , 30. juulil ( 11. aug. ) 
AJA1890\pos0510    Ühisriikide president Cleweland kinnitas amerika saadiku poolt wastu wõetud uut wabariikilist walitsuse korda Hawaiis .
AJA1890\pos0601    Põllutöölik aruanne Liiwi- ja Eestimaalt . 
AJA1890\pos0601     "  Balti Nädalakiri  "  awaldab esimese selle aastase pöllutööliku aruande , mis ökonomia sozieteedile saadetud 70 teatuse põhjusel kokku on seatud ja mis 19. aprillini ulatab . 
AJA1890\pos0601    Muu seas loeme aruandest : Talw oli külma poolest keskmine , aga ühetasane . 
AJA1890\pos0601    Lume sulamine algas parajal ajal , s. o. märzi kuu keskel , aga wõis ainult pikkamisi edeneda . 
AJA1890\pos0601    Märzi kuu tõi wähe sooja ja isegi aprilli algul oli Kesk-Liiwimaa lagendikkudel kuni 10 graadi külma . 
AJA1890\pos0601    Kuni teise aprilli nädalini jäi ilm külmaks ja karedaks . 
AJA1890\pos0601    Siis läks soojaks ; päewa ajal tõusis soojus õieti kõrgele , öösetel oli kerge külm . 
AJA1890\pos0601    Taewas jäi selgeks . 
AJA1890\pos0601    Kewadine wesi kadus ruttu . 
AJA1890\pos0601    Wihma puudust on juba tunda . 
AJA1890\pos0601    Nõnda tähendatakse Umulist ( Helme kihelk. ) , et sawikas maa panka hakkab minema , ning Sangaste mõisast kirjutatakse :  "  Ehk küll kewade käskjalad , lõokesed ja mustad räästad , juba 15. märzil ilmusiwad , algas taimekasw siisgi kuu aega hiljemini , s.o. aprilli keskel , mis külmade ilmade tagajärg on .  "  
AJA1890\pos0601    Kuna lumi põllult wähestes kohtades - nimelt lõuna- ja läänepool - juba märzi lõpuks kadus , jääb siisgi üleüldiseks lumelahkumise ajaks 10. aprilli kuu päew niihästi Liiwi- , kui ka Eestimaal . 
AJA1890\pos0601    Ainult põhja-ida poolsel Liiwimaal ja Ida-Eestimaal jäi lumesulamine põldudel mõni päew hiljemaks . 
AJA1890\pos0601    Lume pikaldane sulamine tuli sellest , et lumi talwiste sula-ilmade puuduselt kobedalt maa pääl oli , kuna ka wihm tulemata jäi . 
AJA1890\pos0601    Põllud oliwad wähe külmetanud wõi ei sugugi . 
AJA1890\pos0601    Lume kadumisega oliwad nad siis ka warsti wõi kohe sulad . 
AJA1890\pos0601    Kewadene wesi wõis selle pärast kergesti ära joosta . 
AJA1890\pos0601    - Põllutöö algas Liiwimaal üleüldiselt 17. aprillil , lõuna-lääne pool mõni päew waremini , põhja-idas mõni päew hiljem . 
AJA1890\pos0601    Eestimaal oli 13. aprillil ainult wähestes kohtades ader käsile wõetud . 
AJA1890\pos0601    Igal pool wõis ristikheina ainult mõni päew enne nim. termini külwata , ning mõnes paigas jäeti see töö seisma , sest et rukki-orased liig halwal korral oliwad . 
AJA1890\pos0601    Et sügise kaua kestis , siis wõisiwad selle-aegsed põllutööd peaaegu igal pool ära toimetatud saada , mõnes paigas wõis koguni kewadesi töösid ette ära teha , iseäranis tänawuste suwiwilja põldude kündmist toimetada . 
AJA1890\pos0601    Ainult mõnest paigast Wolmari ja Wõru kreisist ning paiguti Eestimaalt kurdetakse liig märja sügise üle ja teatatakse , et mõned sügisesed tööd tegemata pidanud jääma . 
AJA1890\pos0601    Rukkipõllud oliwad 19. aprillil suuremalt jaolt kasuwõimuliselt , aga paksu lumekorra ja osalt külmetamata maa pärast , ainult päikese wõimul ilma wihmata , talwe käest pääsnud . 
AJA1890\pos0601    Mitmed ette wõetud katsed näitasiwad , et juured terwed oliwad . 
AJA1890\pos0601    Mis 19. apr. hädasti waja läks , et rukki-oraste kaswamist äratada , oli wihm . 
AJA1890\pos0601    Eelseisew aruanne ei too siis tänawuse rukkilõikus lootuste kohta weel selgust . 
AJA1890\pos0601    Paiguti pole wihmast puudu olnud . 
AJA1890\pos0601    Weel halwemad teated kui Eesti- ja Põhja-Liiiwimaalt , kus paranemiseks ikka weel lootust oli , tulewad Lõuna-Liiwimaalt 19. aprilliks rukki-oraste üle . 
AJA1890\pos0601    Selle järele on arwata , et sääl paljuid põldusid uuesti pidi seemendama . 
AJA1890\pos0601    Isegi paikades , kust muidu hääd sõnumid on tulnud , awaldatakse muret . 
AJA1890\pos0601    Arwatawasti on kolm asja tänawustele rukki-orastele kahjuks olnud : hiline külwamine halwade ilmade pärast . 
AJA1890\pos0601    Oraste puudulik külmetamine paksu lume all ja wähene wihm lumesulamisest saadik . 
AJA1890\pos0601    Lõuna-Liiwimaal on siis arwamise järele kehwa rukkilõikust loota ; Põhja-Liiwimaal ja Eestimaa kohta ei wõi seda weel tõendada . 
AJA1890\pos0601    Nähtawalt hästi on ristikheina põllud talwe käest pääsnud . 
AJA1890\pos0601    Paljudes paikades oliwad nad lopsakalt kaswama hakkamas . 
AJA1890\pos0601    Kuid ka siis on weel warane päris otsust teha .
AJA1890\pos0602    Wanad poisid . 
AJA1890\pos0602    Märkus wanade poiste kohta meie lehes on mitmel pool tähelepanemist äratanud . 
AJA1890\pos0602    Meile on mõned kirjad tulnud - muist wanade poiste kaitsmiseks , muist aga ka nende wemmeldamiseks . 
AJA1890\pos0602    Ühe kirja paneme , siin üle . 
AJA1890\pos0602    See käib nii :  "  Wanad poisid on seniajani  "  Postimehe  "  sõbrad olnud - teda ise lugedes ja teistele soojalt soowitades , aga ärge pange nüüd pahaks , kui nad teie läbi antud asja pärast nüüd teie wastaliste hulka lähewad . 
AJA1890\pos0602    Teie leht  "  Postimees  "  on wanu poissa haawanud , mida nemad , nagu kuulsin , andeks andmataks peawad .  "  
AJA1890\pos0602    Postimehes  "  nr. 62. s.a. kirjutab arwustaja Kallasse  "  Perekonna raamatu  "  arwustuse sees järgmiselt :  "  Wanad poisid on enamasti kõige kurjemad ja tigedamad elukad ja on alati ka walmis oma ligimestele ja naabritele kurja tegema ja paha soowima . 
AJA1890\pos0602     "  Kas nii torkawad sõnad ei haawa wanade poiste õrna südant pisarateni ? 
AJA1890\pos0602    Nägin ise seda . 
AJA1890\pos0602    Ei wõi ka teie mitte wanade poiste hää südame üle kahelda . 
AJA1890\pos0602    Minu arwamise järele peab sääl mõni kawalus , mõne hulga enese kasu püüdmine warjul olema . 
AJA1890\pos0602    Wanade poiste pääs pesitab see mõte , et kas ehk ei ole  "  wanad piigad  "  mõnda südant sulatawat palwekirja  "  Postimehe  "  toimetusele saatnud , et  "  Postimees  "  wanu poissa kudagi katsuks ära wihastada - nendele seletades , kui teotaw ja hirmus wana poisi nimi on , ning siis mõnigi wana poiss selle tõttu , kui temal weel õrn nahk kibedate sõnade wasta on , kui ta kergemeelselt ennast laseb omas wagades , kuldses wabaduse eluseisuses sellega eksitada , mõndagi wana piigi tanu alla paneb . 
AJA1890\pos0602    Et  "  wanad piigad  "  ja arwustaja ühes nõuus on , wõib sellest näha , et  "  wanad piigad  "  sääl hoopis puutumata on jäetud , kus  "  wanad poisid  "  kõwasti tuld saawad . 
AJA1890\pos0602    Wanades Eesti rahwa lauludes , kus alati tõele tunnistust on antud , lauldakse wanade piigade tigedusest ja kurjusest palju enam , kui wanade poiste omast . 
AJA1890\pos0602    Wanad piigad , ärge olge nii tigedad ja kurjad , et teie  "  Postimehe  "  läbi lasete awalikult wanu poissa teotada , see wõib teie suurt kahju tuua ! 
AJA1890\pos0602    Teie ei wõi aimatagi , kui õrnalt soojalt ja kaastundlikult wanade poiste südamed teie wastu tuksuwad . 
AJA1890\pos0602    Wanadel poistel on hää mõte teiega : Tulewal suwel tahetakse Peipsi järwe wett 4 jalga madalamale lasta , selle läbi saab palju maisamaad wee käest juurde . 
AJA1890\pos0602    Wanad poisid tahawad palwekirja ülemale poole sisse saata , et see wee käest saadud maa nende tarwitada jääks . 
AJA1890\pos0602    Iseenesestgi mõista , et siis paljudele perenaisi tarwis on , ja kes siis wanadele poistele muud lähewad , kui  "  wanad piigad  "  ! 
AJA1890\pos0602    Ärge arwake ,  "  wanad piigad  "  , et teie kõik mehele saate , seda ei ole , waid ainult lahked lõbusad hääd hinged saawad mehele . 
AJA1890\pos0602    Ärge arwake , et teie wanu poissa tüssata saate , nad on kõik täis eluteadust , neil on wälja walimiseks teraw nina ja hää silm . 
AJA1890\pos0602    Mesipuu wiidakse mehele , kolgipuu jäetakse kodu ! 
AJA1890\pos0602    - Erapooletu J. A. Toimetuse järelsõna . 
AJA1890\pos0602    Meie oleme selle seletuse  "  wanade poiste  "  kohta hää meelega lehte wõtnud , ehk tema sees küll natuke umbusaldust ka meie lehe toimetuse wastu on . 
AJA1890\pos0602    Seda umbusaldust wähendada on meie nõuu , ja selle pärast olgu asjast mõni sõna räägitud . 
AJA1890\pos0602    Kõige esiti arwame kohuseks selle kohta tähelepanemist juhtida , et kusagil meie lehes ei ole kõiki wanu poissa pahadeks elukateks nimetatud ega ei ole seda ka tähendatud arwustaja teinud , waid ta ütles aga , et see  "  enamasti  "  nõnda on , see on õige tihti . 
AJA1890\pos0602    Meie kindel arwamine on siis ka , et kõik hääd wanad poisid meie lehele weel suuremaks sõbraks heidawad , kui nad seni on olnud . 
AJA1890\pos0602    Et paljud wanad poisid pahad elukad on , seda oleme meie oma elus ära näinud . 
AJA1890\pos0602    Selel pärast leiamegi , et wanades rahwa juttudes wana sarwilist ennast ka  "  wanaks poisiks  "  hüütakse . 
AJA1890\pos0602    Seda sünnib nimelt alati neis juttudes , milles wana pagan ette tuleb . 
AJA1890\pos0602    Kas wõib keegi arwata , et see kogemata on ! 
AJA1890\pos0602    Ei küll mitte ! 
AJA1890\pos0602    Et meie leht oma arwustajaga  "  wanade tüdrukute  "  ehk  "  wanade piigade  "  nõuusse oleks löönud , on ka koguni põhjuseta mõte . 
AJA1890\pos0602    Ei see lugu tunnista ka midagi , et meie lehes  "  wanu tüdrukuid  "  ei ole siunatud . 
AJA1890\pos0602    Meie õiguse-tundew süda on neid siunamata jätnud , sest iga üks õige inimene , nagu ka meiegi , peab ju ütlema , et see wana tüdruku süü ei ole , et ta mehel ei ole . 
AJA1890\pos0602    Iga tüdruk läheb hää meelega mehele . 
AJA1890\pos0602    Aga kuda ta wõib mehele minna , kui mees wanaks poisiks jääb ja teda tanu alla ei pane . 
AJA1890\pos0602    Kõige asjatum elukas maailmas on wana poiss . 
AJA1890\pos0602    Tema ei tohiks millesgi asjas kaasa rääkida , mis rahwa kasuks ette wõetakse , sest kui kõik mehed nii teeksiwad , nagu tema , siis - ei oleksgi rahwast ! 
AJA1890\pos0602    Ühe ainsa inimese põlwe järel oleks rahwas otsas , kui kõik mehed wanaks poisiks jääksiwad . 
AJA1890\pos0602    Wanad poisid on siis rahwa wähendajad . 
AJA1890\pos0602    Kui wana poiss sureb , ei ole temal kedagi järele jäämas . 
AJA1890\pos0602    Wana poiss elab maailmas aina üksi enesele , oma kõhule , oma kasule . 
AJA1890\pos0602    Temal ei ole muud kui paljas  "  mina  "  iga asja juures . 
AJA1890\pos0602    Kas muid inimesi maailmas ka on , see on temale üks kõik . 
AJA1890\pos0602    Just selle pärast on wana poisi elu ilma eesmärgita , kasuta , otstarbeta . 
AJA1890\pos0602    Kedagi ei tee tema maailmas õnnelikuks . 
AJA1890\pos0602    Kellegi eest ei kanna ta hoolt . 
AJA1890\pos0602    Perekonna isa on juba selle mõttega harjunud , et tema oma pisut wõi paljut oma naese , laste ja perega jagab . 
AJA1890\pos0602    Wanal poisil seda ei ole . 
AJA1890\pos0602    Keiser Augustus , kes Kristuse ajal Rooma riigi üle walitses , kutsus kõik linna mehed kord turule kokku . 
AJA1890\pos0602    Siin andis ta käsu , et naesemehed paremale ja wanad poisid pahemale läheksid . 
AJA1890\pos0602    See sündis . 
AJA1890\pos0602    Keiser ütles nüüd naesemeestele :  "  Teie olete isamaa häätegijad , ülespidajad , toetajad . 
AJA1890\pos0602    Teie elul on eesmärk . 
AJA1890\pos0602    Teid wõib igale poole tarwitada .  "  
AJA1890\pos0602    Siis pööras ta end wanade poiste poole ja ütles  "   "  Teie ei ole midagi wäärt ! 
AJA1890\pos0602    Kellele teie elate ? 
AJA1890\pos0602    Ise enestele ! 
AJA1890\pos0602    Riigil ega rahwal ei ole teitest midagi kasut loota . 
AJA1890\pos0602    Teie elu on asjata , kui te mitte naist ei wõta .  "  
AJA1890\pos0602    Kas keisril ei olnud õigust seda teha ? 
AJA1890\pos0602    Wististi oli tal seda ! 
AJA1890\pos0602    Et wanadel poistel iga asja juures üksnes ise enese  "  mina  "  mõtteks on , siis ei ole ime , kui nad iga inimese wasta tigedaks lähewad ja walmis on oma ligimestele kurja tegema ja paha soowima . 
AJA1890\pos0602    Meie Eesti asjad ja ettewõtted on seda ka küllalt katsuda saanud . 
AJA1890\pos0602    Kus ialgi mõni ettewõte on nrja läinud , sääl oli keegi wana poiss juures ehk sead , nagu salajane hukkamise wedru . 
AJA1890\pos0602    Eesti rahwa ettewõtted on enamasti wanade poiste läbi nurja läinud . 
AJA1890\pos0602    Wanad poisid on siis rahwale palju kahju teinud . 
AJA1890\pos0602    Need on need jätised , kelle süüks pea kõik läheb ja lõhkumised panna tulewad . 
AJA1890\pos0602    Kui siis  "  erapooletu J. A.  "  ütleb , et wanade poiste hää südame juures ei ole kahelda , siis ei wõi meie talle mitte iga puhu juures õigust anda . 
AJA1890\pos0602    Meie sõbrad saawad üksnes need wanad poisid olla , kellel weel nõuu on mõnda neiud õnnelikuks teha . 
AJA1890\pos0602    Nendel wõib küll hääd südant olla . 
AJA1890\pos0602    Teised , kellel sugugi meele parandust ei ole ega kes kellelegi neiule ligineda ei taha , need on pahad inimesed kes wäärt on , et nad kärwawad . 
AJA1890\pos0602    Nende elust ei ole midagi kasu . 
AJA1890\pos0602    Nemad ei saada ka kellelegi kasu . 
AJA1890\pos0602    Neid ei kahetsegi keegi , kui nad kord siit ilmast lahkuwad . 
AJA1890\pos0602    Nemad ei ole muud püüdnud kui teistele kahju teha ja teiste üle sagedasti wahekaebtusi tõsta , teiste tööd ja ettewõtteid rikkuda ja häwitada ja üksi oma töösid hästi täielikuks arwata . 
AJA1890\pos0602    Nemad on puu otsast langenud kõdunew wili . 
AJA1890\pos0602    Kui  "  erapooletu  "  ülemal pool awaldatud kirjas ütleb , et wanad poisid tahawad ülemale poole palwekirja sisse anda , et nendele Peipsi järwe kuiwaks tehtaw põhi elada antaks , kus nad naist wõiwad wõtta , siis on see üsna kena mõte . 
AJA1890\pos0602    Aga kas ta tõeks läheb , on teine küsimus . 
AJA1890\pos0602    Meie teada on just paljud jõuukamad mehed wanadeks poisteks jäänud , kes küllalt naist ülewal pidada jõuawad , aga nad ei wõta naist ! 
AJA1890\pos0602    See'p see paha tükk on . 
AJA1890\pos0602    Nemad hiiliwad kõrwalt neidude järele , aga ristiinimese wiisil teist sugu inimestega ühes elada , seda nad ei taha . 
AJA1890\pos0602    Nende meel mõtleb üksnes oma kasu pääle ja ei taha nad oma leiwatükki naese-lastega jagada . 
AJA1890\pos0602    Wanad poisid wõtku naesed , see on ainus nõuu , mis nendele anda wõime . 
AJA1890\pos0602    Siis ei ole ka wanu tüdrukuid enam . 
AJA1890\pos0602    Toimetagu nad enestele perenaesed . 
AJA1890\pos0602    Paljudel nendel on see küll wõimalik , mõnel on ju uhke koht käes , teisel tore palee wõi maja . 
AJA1890\pos0602    Jätku nad oma jonn teiste inimeste wasta maja ja elagu õigel wiisil kas nüüdses kodus wõi uuel Peipsi põhjal üks kõik . 
AJA1890\pos0602    Parandagu wanad poisid meelt - muidugi teada need üksi , kel seda tarwis .
AJA1890\pos0603    Politika ringwaatus ja wäljamaa sõnumid . 
AJA1890\pos0603    Prantsuse saadikute-kogu liikmetele jagati neil päiwil riigi sissetulekute ja wäljaminekute eelarwe tulewa raha-asjade aasta kohta kätte . 
AJA1890\pos0603    Selle järele saada wabariigi wäljaminekud kõige wähemalt 50 miljoni franki suuremad olema kui sissetulekud . 
AJA1890\pos0603    Kust peaks see küll tulema ? 
AJA1890\pos0603    Prantsusemaa on ometi üks kõige rikkamatest , kui mitte kogni kõige rikkam , riik Europas . 
AJA1890\pos0603    Enne kui meie selle küsimuse pääle wastame , peame tähendama , et praegu 8 enamasti kõik riigiwalitsused Europas enam wälja annawad kui sisse wõtawad , mis kõige päält sellest tuleb , et määratu suured summad sõjawäe ja riigi walitsemise pääle ära kulutatakse . 
AJA1890\pos0603    Prantsusemaal on pääle selle weel wiimsel paaril aastal sissetukud tollist märksa wähenenud : paljude wäljamaalt tulewate kaupade pääle määrati kõrge tollimaks , mispärast nüüd neid õige wähe sisse wedama on hakatud . 
AJA1890\pos0603    Wiimati peame weel tunnistama , et Prantsuse walitsused wiimsetel aastatel kergemeelselt hulga wäikseid riigilaenusid on teinud , mille päält nüüd aastas palju intressisid on maksta : pea-aegu iga kord , kui riigi sissetulekud wäljaminekuid ei katnud , otsiti abi laenust , kuna mujal niisugustel kordadel riigi maksusid kõrgendatakse . 
AJA1890\pos0603    Prantsuse rahwa taskule on niisugune raha asjade politik küll wäga hää , kuid riigi kassale mitte , ja kui riigi warandusline seisukord kõige lähemas tulewikus mitte märksa ei tõuse , siis peab rahwas wiimati oma tasku awama . 
AJA1890\pos0603    Praegune walitsus loodab küll palju uuenduste läbi riigi sissetulekuid tõsta ja wäljaminekuid märksa wähendada ; mitmelt poolt on aga selle lootuse kohta kahtlust awaldatud . 
AJA1890\pos0603    ------ - Parisis , 9. mail . 
AJA1890\pos0603    - Liiguuemeelne Rabier tõstis saadikutekojas sõjawäe walitsuse pääle seda süüd , et ta soldatid sundida usulistest kombetest , nii kui näit. palwekäikudest , pidulikkudest jumala-teenistustest osa wõtma . 
AJA1890\pos0603    Sõjaminister , kindral Zurlinden , ütles selle süüdistuse walelise olewat . 
AJA1890\pos0603    Kui ühest pidulikust jumalateenistusest Jeanne d ' Arc ' ( Orleans'i neitsi ) mälestuseks hulk soldatid osa wõttis - mis lugu hr Rabier'ile asja süüdistuseks andisgi - siis on nad seda kõik omal hääl tahtmisel teinud . 
AJA1890\pos0603    Pärast sõjaministrit wastas hr Rabieri'le weel ministerpresident Ribot . 
AJA1890\pos0603    Ta ütles , et riigiwalitsusel kunagi nõuu ei olnud kudagi wiisi kellegi südame-tunnistuse kohta usulist kihutust sõjawäe seas , aga ta muretseda ka selle eest , et iga soldat wabalt oma usu kombeid wõib täita . 
AJA1890\pos0603    Ribot' kõnele awaldati kiitust ning tehti siis 335 häälega 218 hääle wastu otsuseks sellest asjast mitte enam kõnelda . 
AJA1890\pos0603    - Parisis , 9. mail . 
AJA1890\pos0603    - Prantsuse wälimiste asjade ministeriumi poolametlik leht  "  Temps  "  awaldab lootust , et pärast Ida-Aasia ja Armenia küsimuse äraõiendust ükskord ka Egiptuse küsimus harutusele wõetakse . 
AJA1890\pos0603    - Londonis , 8. mail . 
AJA1890\pos0603    - Pekingist teatatakse  "  Times  "  ile , et Hiina riiginõuukogu , tsung-li-jamen , wäga selle wastu olla , et Hiina riigi sissetulekud Europa walitsuste ülewaatamise alla saaks seatud . 
AJA1890\pos0603    - Wienis , 9. mail . 
AJA1890\pos0603    - Serbia raha-asjade minister kutsus 12 asjatundjat kokku nõuupidamisele Serbia riigi raha asjade üle . 
AJA1890\pos0603    Kutsekirjas on üteldud , et Serbia raha-asjad praegu wäga wiletsas korral olla , mispärast uuendusi , mis juba ette tuleb wõtta , kõigilt poolt ja küpselt läbi tulla harutada . 
AJA1890\pos0603    - 9. mail . 
AJA1890\pos0603    - Sofiast teatatakse , et Bulgaria rahwa saadikute kogu ühe iseäralise kommisioni olla walinud neid ülekohtuseid tegusid läbi katsuma , mis Stambulow siis ära olla teinud , kui ta pääministriks oli . 
AJA1890\pos0603    Arwatakse , et Stambulow sugugi haige ei olla , waid enese haigeks teha , et wäljamaale pääseda ja sääl kihutust Bulgaria praeguse walitsuse wastu toime panna . 
AJA1890\pos0603    - 8. mail . 
AJA1890\pos0603    - Kõik Poola lehed awaldawad suurt rõõmu selle üle , et kord poolaka Austria-Ungria wälimiste asjade ministriks nimetati . 
AJA1890\pos0603    - Jokohamas , 9. mail . 
AJA1890\pos0603    - Söulist teatatakse siia , et lood Koreas praegu wäga kirjud olla . 
AJA1890\pos0603    Ministrite-president lahkunud oma ametist ; sisemiste asjade minister palunud wäljamaa saadikutelt nõuu ja toetust . 
AJA1890\pos0603    Korea endise asewalitseja ja uuenduste wastaste pää , Tai-Won-Kung'i , maja on terawa polizeilise ülewaatamise alla seatud . 
AJA1890\pos0603    - Pekingis , 9. mail . 
AJA1890\pos0603    - Keiserliku käsu läbi kutsuti kõik Hiina sõjawäe- ja ziwilametnikud , muidugi ka kuberner , Formosast ära . 
AJA1890\pos0603    ( Wissisti tahetakse ära anda . 
AJA1890\pos0603    T. ) 
AJA1890\pos0603    - Spoletos , 9. mail . 
AJA1890\pos0603    - Eila õhtul oli siin maawärisemine , mille tõttu hulk majasid enam wõi wähem wiga sai , iseäranis aga wangimaja . 
AJA1890\pos0603    - Florenziz , 9. mail . 
AJA1890\pos0603    - Et wiimastel päewadel maawärisemist pole olnud , siis on siinsed elanikud julgust wõtnud oma majadesse tagasi pöörata . 
AJA1890\pos0603    Rahwusline museum ja mitmed teised awalikud majad on kaunis suurelt wigastatud , nii et nende parandus hää summa tuleb maksma .
AJA1890\pos0604    Wene-maalt . 
AJA1890\pos0604    Kaugemalt riigist . 
AJA1890\pos0604    Peterburist . 
AJA1890\pos0604    Kolme Balti kiriku kiriku-õpetaja prozessid on Peterburi kohtu palatis , kuhu nad edasi kaebamise teel oliwad mõistmisele antud , selle otsusega lõpetatud , et kõik kolm õpetajat kõige kõrgema armukuulutuse põhjal igast karistusest wabaks jääwad . 
AJA1890\pos0604    Kaebealused olid : Tõstamaa õpetaja Georg Koit , Oppekalni õpetaja Johann Stamer ja Palzmari õp. Eugen Berg . 
AJA1890\pos0604    ... Õpetaja Koit seisis kohtu all selle pärast , et ta Wene õigeusu abielupaari lapsed Lutheri usu wiisi järele oli ristinud ; kohus oli tema ametist ära mõistnud . ... 
AJA1890\pos0604    Õp. Stamer oli ühe õige-usulise paari Lutheri usu kombe järele ära laulatanud ning wiis õigeusulist inimest lauale wõtnud ; teda oli kohus 8 kuuks ametist lahti mõistnud . 
AJA1890\pos0604    ... Õp. Berg seisis seadusewastastalise laulatamise pärast kohtu all ning pidi 6 kuuks ametist ära heidetama . 
AJA1890\pos0604    - Koerte suukorwide ja kaelarihmade kandmine ei saa edespidi mitte ainult linnades seaduseks olema , waid põllutöö ja riigimaade ministerium on nõuuks wõtnud ka maarahwast kohustada , et nende koertel kaelarihmad omaniku nimega kaelas peawad olema , ja koera omanik on sunnitud , kõige kahju eest wastutama , mis tema koer teistele inimestele on teinud . 
AJA1890\pos0604    - Moskwa lähedalt , Spaski küla juurest , leidsiwad muinasaja uurijad neil päiwil wanadest haudadest mitmesuguseid tähelepanemise-wäärilisi muinas-asju . 
AJA1890\pos0604    Haudasid kaewati 15 tükki lahti , ja nendest leiti palju kõrwarõngaid , käerõngaid , kaelarõngaid jne. 
AJA1890\pos0604    Ühest hauast tuli ka paar meesterahwa saapaid nähtawale . 
AJA1890\pos0604    Uurijad arwawad , et saapad 10. aastasajast on , ning selle aja jalanõuudest on nad esimesed , mis nähtawale on tulnud . 
AJA1890\pos0604    Saapad on selle järele 900 aastat maa sees olnud , nahk oli aga weel kaunis terwe ja kõwa .
AJA1890\pos0605    Seda ja teist . 
AJA1890\pos0605    Elektri raudteede uus sisseseadlus Amerikas . 
AJA1890\pos0605    Nju-Jorki ja Washingtoni linnade wahel on plaanitud elektri-raudteed teha , mille kiirus nii suur on , et 180 wersta tunnis ära sõidab . 
AJA1890\pos0605    Sarnase suure kiiruse pärast saada raudtee maapinnast 2 kuni 3 jala kõrguste haruliste postide pääle üles ehitatud , kuhu kahele poole kõrwale , ringi mahajooksmise eest hoidmiseks , tublid käsipuud tehtakse . 
AJA1890\pos0605    Igal wagonil on 4 teljedega ühenduses seiswat  "  elektrilist liikujat  "  , millede jõuul wagoni ratas minutis 700 ümberkäiku teeb . 
AJA1890\pos0605    Niisuguse raudtee rongi raskus ühes 150 inimesega olla 1860 puuda , kuna harilik raudtee rong sellewastu 11,160 puuda kaalub . 
AJA1890\pos0605    Wersta ehitus tulla sarnasel raudteel 26,000 rubla maksma . 
AJA1890\pos0605    - Natuke wähema kiirusega raudtee ringid saada pikku Long-Islandi , Soulutomi ja Beljporti wahel käima seatud , kus tee koguni iseäralist moodi ehitatakse . 
AJA1890\pos0605    See raudtee on - kahe roopaga mis teine teise pääl seisawad . 
AJA1890\pos0605    Ülemine roobas hoiab wagoni tasa kaalus ja juhib elektri-woolu käimapanemse tarbeks rongisse , teine alumine roobas kannab rongi raskust enese turjal . 
AJA1890\pos0605    Wagonid on kitsad , pikad ja terawad just kui õhust läbi tungiwate otsadega . 
AJA1890\pos0605    Iga niisugune wagon mahutab enesesse 25 reisijat ja kaalub 372 puuda . 
AJA1890\pos0605    Igal wagonil on ainult 2 ratast , mida elektrijõud käima sunnib . 
AJA1890\pos0605    Jah , Amerikas tehtakse kõik imelikult ! 
AJA1890\pos0605    Kõige kõrgem inimeste asupaik maakera pinnal . 
AJA1890\pos0605    Tibetis in Buddha usu klooster , nimega Gaule , kus 21 munka elutseb . 
AJA1890\pos0605    Klooster seisab 16,000 jala ( 4 5/7 m. ) kõrgusel mägestiku harjal . 
AJA1890\pos0605    See on küll kõige kõrgem koht maailmas , kus ial inimesed elutsewad . 
AJA1890\pos0605    Kohwipuu lehtede tarwitamine . 
AJA1890\pos0605    Nüüdsel ajal on Inglisemaal hakkatud kohwipuu lehtedest jooki walmistama . 
AJA1890\pos0605    Kohwi lehtedest walmistatud leem olla niisamasuguse ergutawa omadusega nagu thee ; ainult hästi kibedama maitsega . 
AJA1890\pos0605    Elewantide kaitseselts . 
AJA1890\pos0605    Berlinis awas hiljuti üks selts oma tegewust , kellel mitte ainult ülesandeks ei ole elewantide hukkamist ära keelata , waid ta tahab neid paksu nahaga loomasid rohkem sigineda ja kaswada lasta Afrika Saksa asumaades . 
AJA1890\pos0605    Nii olewat ustawate teadete järele Afrikas Europa haritud rahwad , kes sääl üksteise õhinal maad omandawad , igal aastal umbes 50 kuni 60 tuhat elewanti ära tapnud . 
AJA1890\pos0605    Sellest kõigest selgub siis , et ligemal tulewikul , kui asjalugu niiwiisi edasi kestab , Afrika elewandid täiesti saawad ära häwitatud . 
AJA1890\pos0605    Et elewandid tuttawalt tublid koorma-kandjad loomad on , siis tahab selts neid tublisti töö tarwis wälja harjutada , milleks ta Indias asuwates sarnastest seltsitest enesele eeskuju wõtab . 
AJA1890\pos0605    Kingsepad . 
AJA1890\pos0605    Hilja aegu peeti Saksamaal , Nürnbergis , luule-meistri Hans Sachs'i 400-aastalist mälestuse päewa , kes ka juba tol ajal ameti poolest kingsepp ja luuletaja oli olnud . 
AJA1890\pos0605    Üleüldsi on kingsepa-zunftist palju kuulsaid õpetlasi ja kirjanikka wälja kaswanud . 
AJA1890\pos0605    Nõnda on Saksa weel praegu kuulus ja kõikidele tuttaw Winkelmann , kes kunstide ajaloole alustuse on pannud - ise ameti poolest kingsepp olnud . 
AJA1890\pos0605    - Üks kord õppis Schweizis looduseteadlane Carl Linné kingsepa ametit . 
AJA1890\pos0605    Inglisemaal on kingseppade seast 4 õpetlast tõusnud : Goll Crosst , Pandal ja weel 2 luuletajat - Robert Blumfeldt , kes waese kingsepana Shefieldis 1823. aastal ära suri ning William Dshiffort , kes 1809. aastal ajakirja  "  Ouarterlu Journal  "  asutas , mille toimetajaks ta surmani oli ( s.o. 1826. aastani ) . 
AJA1890\pos0605    Noores eas oli William laewa-poisiks meerel , pärast seda kingsepaks , wiimati läks talle õnneks ülikooli astuda , sääl õppimist lõpetades sai temast õpetatud kirjanik ja luuletaja . 
AJA1890\pos0605    Prantsusemaal on kingsepa-zunftist paawst Urban IW tõusnud , kes kingsepa Pantaleoni pojana aastal 1185 Trois on sündinud ; pääle selle on weel kirjanik Henri Selli ja kuulus mathematikus Rigot tähendatud zunftist wälja kaswanud . 
AJA1890\pos0605    Mesilaste töö . 
AJA1890\pos0605    Igal inimesel on enamasti mesipuu sisseseadlus tuttaw , aga wähesel hulgal küll mesipuu elanikkude wäga tähelepanemise wäärt tegewus . 
AJA1890\pos0605    Kes teab , näituseks , kui kaua aja sees wõib üks mesilane grammi mett korjata ? 
AJA1890\pos0605    Prantsuse loodusteadlaste uurimiste järele wõib selle talituse üle järgmine rehnung walmistada : Kui ilus wagane ja soe suwe päew on , siis teeb mesilane 6 kuni 10 puust wäljalendamist ja wõib selle aja sees 40 kuni 80 lille läbi käia ning nendest 1/16 grammi mee ollusi korjata . 
AJA1890\pos0605    200 kuni 400 lille läbi-imemisest , wõib ta 1/3 grammi mett saada , nii et kui kõik käimised lõbusasti ja kaunisti korda lähewad , siis kulub ühel mesilasel ligi 2 nädalit ära enne kui ta 1 grammi mett korjab . 
AJA1890\pos0605    Suures mesipuus elawad 20 - 50,000 mesilast , kellest pool osa mee walmistamiseks ja korjamiseks töötawad , teine pool osa muretsewad eluruumide ja tulewa põlwe kaswatamise eest . 
AJA1890\pos0605    Hääl suwe päewal wõiwad 16,000 kuni 20,000 mesilast , kui nad 6 kuni 10 wäljalendu teewad , 300,000 kuni milioni lille läbi käia , ehk üleüldse , umbes mõni sada tuhat taime ; kui õitswad taimed mitte kaugel mesipuust ei seisa , siis wõiwad 30,000 mesilast päewas umbes 1 kilogrammi ( 2,5 ) mett korjata . 
AJA1890\pos0605    Wihm kummikonnadest . 
AJA1890\pos0605    Lõuna Carolina Ralee linna sadas pärast kanget müristamist niipalju kummikonnasid maha , et linna uulitsad üleni nendega kaetud oliwad . 
AJA1890\pos0605    Hiigla-puu . 
AJA1890\pos0605    Üks looduseteadlane leidis Australia põlises metsas , maanina  "  Oswan-Range  "  ligidalt ühe hiigla-puu , nimega  "  Enkalipt  "  , mille kõrgus 137 meetrit on .
AJA1890\pos0606    Ära põlenud linn . 
AJA1890\pos0606     "  Nowosti  "  on Brest-Litowski põlemise kohta oma säälselt sõnumisaatjalt järgmisi lähemaid teateid saanud :  "  Nüüd wõin julgesti ütelda , et meie õnnetust linnast paljalt neljas osa järele on jäänud . 
AJA1890\pos0606    Kõik määratu suur majade kogu maantee ja raudtee waksali wahel sai tule roaks , ära põlenud majade arw ulatab kuni 1600-ni . 
AJA1890\pos0606    Nende hulgas on : kolm Wene õige-usu kirikut , mitu Juudi sinagogi ja palwemaja , linna-walitsuse hoone , kreisi sõjawäe asjade kommission , Liibawi polgu kanzelei , rahu-kogu , kaks rahu-kohtu hoonet , kaks apteeki , 16 kestawabrikut , kaks tubaka wabrikut , mitu naha-wabrikut , hulk käsitööliste töökodasid jne. 
AJA1890\pos0606    Pea-aegu kusagil ei läinud korda asja-ajamise paberisid ( aktisid ) , kraami , raha ja muud warandust päästa . 
AJA1890\pos0606    Nii põles näit. ühel panga-kontori omanikul , J. Weinhardtil , raha ja wäärtpaberid umbes 50,000 rubla eest ära . 
AJA1890\pos0606    Kõige haledam on aga see asjalugu , et hulk inimesi tulele ohwriks on langenud . 
AJA1890\pos0606    Praegu ei ole see weel mitte wõimalik nende õnnetute arwu julgesti üles tähendada , sest et iga päew uusi surnukehasid rusude alt leitakse ; mõned on aga kahtlemata sootumalt tuhaks põlenud . 
AJA1890\pos0606    Iseäranis palju puudub lapsi , ehk küll juba kaunis hulk lapse-surnukehasid kätte on saadud . 
AJA1890\pos0606    Umbes 5000 perekonda on kõige oma waranduse kaotanud . 
AJA1890\pos0606    Suurem osa neist õnnetutest on - juudid . 
AJA1890\pos0606    Ainult mõnedele on korda läinud endile sarades , tallides j.m. ulualust leida ; suurem osa elab lausa taewa all . 
AJA1890\pos0606    Nende häda ohtu on külm wihm , mida siin praegu sajab , weel iseäranis suureks teinud . 
AJA1890\pos0606    Mitmed , kellel natukene rahakopikat järele jäi , on siit teistesse linnadesse sõitnud . 
AJA1890\pos0606    Seda tahaks küll suurem osa teha , kuid tee-raha puudub . 
AJA1890\pos0606    Põlenute häda on hirmus suur . 
AJA1890\pos0606    Suurem osa nendest kannatab nälga , ehk küll Warssawist , Mendsõshezist , Siedlezist ja Belostokist mitu wagoni täit toidu-kraami siia on saadetud . 
AJA1890\pos0606    Ja ometi on mitmed meie linna määratu suurest õnnetusest omale kasu püüdma hakanud . 
AJA1890\pos0606    Niisuguste wiletsate eesotsas seisawad need leiwategijad ja saiapagarid , kes tulekahjust puutumata jäiwad . 
AJA1890\pos0606    Kohe teisel päewal pärast tulekahju tõstsiwad nad leiwa 1 1/2 kopika päält 7 1/2 kopika pääle . 
AJA1890\pos0606    Arwatakse , et polizei siin pea wahele astub ! 
AJA1890\pos0606    Aga ka muu toidukraam on wäga kalliks läinud .
AJA1890\pos0607    Lätimaalt . 
AJA1890\pos0607    Riiast . 
AJA1890\pos0607    Riiga sõitis 8. skp. senati ülem-prokukor tõsine riignõunik Gasmann , Riia ringkonna-kohtu ja Riia-Wolmari rahu-kogu asja-ajamist läbi katsuma .
AJA1890\pos0608    Kodumaalt . 
AJA1890\pos0608    - Keila laulu-selts tahab Suwiste püha teisel päewal suurt laulu-konzerti toime saata , et rahwale mõnusat suwist muusikalõbu sinawa taewa all pakkuda . 
AJA1890\pos0608    Kiiduwääriliseks ettewõtteks on endid mitmed koorid ühendanud , nii et pidu kaunis suurepäraline saab olema , kuna ka pillimäng ei saa puuduma . 
AJA1890\pos0608    Pääle selle pakutakse ka weel sisuka naljamängu läbi näitemängulist lõbu . 
AJA1890\pos0608    Keila lauluselts ei ole waewa ega kulusid kartnud , et rahwale tõesti waatamisewäärilist lõbupäewa walmistada . 
AJA1890\pos0608    Tallinnlased , ümberkaudsed suwitajad ja kohalikud elanikud - minge siis rohkel arwul Keila rahwapidule ! 
AJA1890\pos0608    Säärased rahwapidud peaksiwad Eestis ikka sagedamaks saama . 
AJA1890\pos0608    - Kundast . 
AJA1890\pos0608     "  Esimene wäljamaa laew koksi-koormaga sõitis tänawu esmaspäewal , 1. mail sisse . 
AJA1890\pos0608    Teekond sellel laewal olnud küll raske ja waewaline , sest et ta ükskord jäätükkidest nõnda sisse olnud piiratud , et tõesti iga silmapilk puruks surutud oleks wõinud saada ; siisgi tänu Jumalale on ta õnnelikult siis jõudnud . 
AJA1890\pos0608    - Aprilli 29. p. leiti mullu sügise ära uppunud talupoja D. Korwits'i surnukeha jõest ülewalt poolt zemendi wabrikut ülesse . 
AJA1890\pos0608    Teisipäewal teisel mail maeti õnnetu rahulikult maha .  "  
AJA1890\pos0608    W. R.
AJA1890\pos0609    Sõnumid Tallinnast . 
AJA1890\pos0609    - Lasnamäele ehitatakse uus tuletorn , mis senise punase majaka asemele tuleb . 
AJA1890\pos0609    Torn ehitatakse sel kombel , et tema tuli otse sellestsamast kohast paistab , nagu wanast tornistgi , ja ta saab natuke kõrgem olema . 
AJA1890\pos0609    Nii pea , kui uus majak walmis , kisutakse wana maha . 
AJA1890\pos0609    - Kuulu järel saada linna ja Telliskopli wahel igal esmaspäewal ja neljapäewal inimeste wedamiseks wanker ( omnibus ) sõitma . 
AJA1890\pos0609    Hind on 10 kop. inimese pääle määratud . 
AJA1890\pos0609    - Raudtee sõiduplaani kohta olgu siin kohal tähendada , et ainult hommikul kell 9 , 47 min. ja kell 3 , 37 min. p.l. Tallinnast äraminewal rongil kõigi kolme klassi wagonid on , kuna õhtul , kell 9 , 47 min. ära minew rong ainult esimese ja teise klassi wagonid weab . 
AJA1890\pos0609    Niisama ka on Peterburist kell 9 sõitwal õhtuses ja Riiast kell 1 ära sõitwal ringil ainult 1. ja 2. klassi wagonid , Riiast Tapale õhtul kell 10 , 30 min. ja Tapalt Riiga igal lõunal kell 12 , 50 min. sõitwatel ringidel aga 2. ja 3. klassi wagonid - ( Waata sõiduplaanilt P. t. ) 
AJA1890\pos0609    - Tallinnast weeti 30 apr. kuni 6. maini wilja wälja : 38000 puuda nisu , 7000 puuda rukkid , 114000 puuda kaeru , 2000 puuda linaseemneid ja 4000 puuda õlikookisid . 
AJA1890\pos0609    - Kaarle kirikuõpetaja Brasche pühitses 10. skp. oma 25-aastast ameti-juubelipäewa , milleks ametiwennad ja koguduse liikmed talle õnne käisiwad soowimas . 
AJA1890\pos0609    - Tallinnas olew Bjelomorski ja Onega polk pühitsesiwad 9. skp. oma polgu püha , selleks kogusiwad nad batarei kasarmu juurde , kus pääle jumalateenistuse paraad ära peeti . 
AJA1890\pos0609    Pääle muude oliwad ka kuberneri herra E. N. Skalon , abikuberneri hr S. N. Dirin ja teised sellest pidust osa wõtmas . 
AJA1890\pos0609    Kõige päält jõi diwisioni ülem Keisri Herra ja Proua , Auujärjepärija ja Suurwürst Wladimiri terwist , kus juures muusika keisrilaulu mängis ja soldatid  "  hurraa  "  hüüdsiwad . 
AJA1890\pos0609    Selle järele joodi weel terwiseid mõlema polgu ülemate , polkude eneste ja nende wahwaste soldatite kui ka ligi olewate külaliste kohta .
AJA1890\pos0610    Kohalikud sõnumid . 
AJA1890\pos0610    - Usuteaduse doktor Seeberg on , nagu  "  Wal. Teat.  "  kuulutab , siinse ülikooli usuteaduse professoriks nimetatud . 
AJA1890\pos0610    - Preili Miina Hermannile on Soome Kirjameeste Seltsi poolt austawaks ülesandeks saanud : Eesti rahwawiisisid nende algupäralises olus korjata ning üles kirjutada . 
AJA1890\pos0610    Preili Hermann tahab teekonda Pärnu poolt alustada ja Liiwi- ning Eestimaa lääne- ning ka wiimase põhjapoolseid rannakohtasid öäbi reisida . 
AJA1890\pos0610    Selts on preili Hermannile teekonna tarwis 200 marka toetust määranud . 
AJA1890\pos0610    Korjatud wiisid , mida nõnda kadumise eest hoitakse , ilmuwad  "  Kirjallisuuden Seura  "  kulul Soomemaal , nagu ju see selts ka meie muu wanawara , mida Dr. Hurt kogub , omal kulul trükki tahab toimetada . 
AJA1890\pos0610    Korjatawad lauluwiisid pidada seltsile tulewaks talweks kätte minema . 
AJA1890\pos0610    - Üks noor muinasaja uurija Soomest , mag. Albert Hackmann wiibib  "  N. D. Ztg.  "  - i teate järele meie linnas . 
AJA1890\pos0610    Ta uurib iseäranis  "  ... Õpetatud Eesti Seltsi  "  museumi . 
AJA1890\pos0610    Siit reisib hr Hackmann Riiga , Miitawisse , Wilnasse ja Königsbergi . 
AJA1890\pos0610    - Rattasõitjate seltsil oli 11. skp. wõidusõitmine , nagu meie lehes kuulutatud . 
AJA1890\pos0610    Kõige suurem rattasõitja Taaralinnas on noor mees M. Mänd , sest tema wõitis sõidus kolm kolm kuld-auuhinda . 
AJA1890\pos0610    Teise wõitja nimi oli Raudsepp , kes kaks hõbe-auuhinda , kolmnda nimi J. Hint ja neljanda nimi Plaks , kes wiimsed kumbgi ühe auuhinna saanud on - nagu näha kõik eestlased . 
AJA1890\pos0610    Wiies auuhinna wõitja oli hr S. v. Kieserizki . 
AJA1890\pos0610    - Iseäranis Mänd on wäga osaw jalgrattasõitja , kes otse tuulekiirusel teistest mööda kihutab . 
AJA1890\pos0610    -  "  Wanemuises  "  andis mienwal teisipäewal , kui ka taewaminemise pühal Rarkewitschi kunstnikkude seltskond elawal kiitusel ja läbistikku kaunis rohkel osawõtmisel etendusi . 
AJA1890\pos0610    Tähendatud seltskond pakub seda seltsi lõbu , mis suurlinnades nõndanimetatud warietéteatrites ja suwi-aedades eeskawaks on , nimelt gimnastikat , tantsi , kätekunstisi kõiksugu asjade hüpitamises , naljalaulusid Wene keeles , muusikalist weiderdust , tumm-näitlusi j.p. muud . 
AJA1890\pos0610    Eeskawa on enamasti wäga numbri-rikas ning kunstnikud oma tegewuse-ringis igapidi wilunud . 
AJA1890\pos0610    Iseäranis äratab hr Rarkewitsch harmonika ja teiste pillide mängimisega tähelepaenmist . 
AJA1890\pos0610    Kuulu järele saada seltskond siin weelgi oma osawust näitama . 
AJA1890\pos0610    - Kohtukojast . 
AJA1890\pos0610    Riia ringkonna kohtu osakond on siin oma mai-kuu istumiseks juba kokku tulnud ja on järgmised asjad seletusel : 10. mail : 1 ) Elisaweta Mettikas ( wargus sissetikkumisega ) Nikolai Mettikas ja Johan Pikk . 
AJA1890\pos0610    ( 3 p. 170 ja 3 p. 170 I. ) 
AJA1890\pos0610    2 ) Johan Kirsch ( rööwimine ) . 
AJA1890\pos0610    3 ) Karl Helm ( murdwargus ) . 
AJA1890\pos0610    4 ) Peeter Kanep ( ametiks saanud hobusewargus ) . 
AJA1890\pos0610    5 ) Gustaw Kokk ( murdwargus ) . 
AJA1890\pos0610    12. mail : 6 ) Johan Rost ja Jaan Mägiots ( rööwimine ) . 
AJA1890\pos0610    7 ) Hirsch Hirschowitsch ( seadusewastane kauplemine ) . 
AJA1890\pos0610    8 ) Mihkel Truts ( mitmekordne wargus ) . 
AJA1890\pos0610    9 ) Johan Sööt ( wargus ) . 
AJA1890\pos0610    10 ) Peeter Assur ( ametnikule wastupanemine ) . 
AJA1890\pos0610    11 ) Samnel Saarik ( kehawigastamine ) . 
AJA1890\pos0610    12 ) Jaan Kapsta ( kehawigastamine ) . 
AJA1890\pos0610    13. mail : 13 ) Johan Pärna ( meeleli raske haawamine ) . 
AJA1890\pos0610    14 ) Aleksander Tammur ja Tamm ( tapmine ) .
AJA1890\pos0611    Wastuseks  "  Olewikule  "  * ) 
AJA1890\pos0611    ( Järg.) 
AJA1890\pos0611    2 
AJA1890\pos0611    Mina ei ole oma kirjas meie juures mitte midagi muud tühjaks , eksitawaks , laiduwääriliseks pidanud , kui seda , mis meie Ristiusu põhjendajad ka tühjaks , eksitawaks ja kahjuliseks peawad ja mida ka mitmete teiste uskude õpetajad niisama tühjaks ja eksitawaks peawad . 
AJA1890\pos0611    Seega ei puutu Teie kirja pilkamised ja naerukstegemised mitte üksnes minu nõtrusesse , waid põrkawad ka nende suurte ususõpetajate tõeõpetuste külge , kelle kinga paela juurde mina ega minu sarnased ei ulata . 
AJA1890\pos0611    Peaks siis minu kiri küll wäga kehw olema , siisgi , kui nii tõsistest , tähtsatest asjadest kirjutatakse , siis ei oleks Teie mitte pidanud tohtima oma sulele luba anda talle narriks- ja nerukstegemisega wastu astuda . 
AJA1890\pos0611    Sellega ja teiste sellesarnaste kirjadega teete Teie rahwa juures halba segadust . 
AJA1890\pos0611    Mina laidan Teid selle eest , ja ei mitte üksnes mina , waid ka kõik need teised Teie ajalehe tundjad , kes rahwa käekäigu ja rahwa tulewiku kohta tõsiselt mõtlewad . 
AJA1890\pos0611    Ja mina noomin ja palun , et Teie ennast selles asjas katsuksite parandada . 
AJA1890\pos0611    Mitmes teises asjas on teie töö üsna kaunis ja wõiks ka kaunist wilja kanda , kui Teie mitte palju umbrohtu sekka ei küliks ja oma hää sõna seemet ära ei lämmataks . 
AJA1890\pos0611    Seda ütleb Teile see Teie  "  sootumaks kadunud poeg  "  , kelle pääd Teie wäänate ja kelle kaela kallal toimetate oma kirjas ja kes  "  on wäljamaa tembutajate liiwakotti pistetud ja koti suu eest kinni seotud  "  , nagu temast oma nr. 12 sees ütlete . 
AJA1890\pos0611    Kõigest Teie pilkamisest hoolimata jään mina rahuliku südamega selle juurde , mis räägitawas kirjas olen ütelnud , ei wõta seda mitte tagasi , ega wõi seda tagasi wõtta . 
AJA1890\pos0611    Niisama ütlen ka , et ma oma kirja mõtete eest inimeste ja Jumala seaduste ees wõin seista , niisamuti ka oma enese südametunnistuse ees . 
AJA1890\pos0611    Soowin , et Teie seda oma kirja juures ka wõiksite . 
AJA1890\pos0611    Palun , katsuge seda teha . 
AJA1890\pos0611    Minul on räägitawa kirja juures oma siht , seisukoht ja püüe , seda wõib igaüks selle kirja lugeja näha , kes mitte meelega ennast nägemataks ei taha teha . 
AJA1890\pos0611    Ja see siht ja püüe on , kaasa aidata katsuda , et rahwa kombelik elu ja südame karskus mitte ei langeks . 
AJA1890\pos0611    Mis on selle Teie kirja siht , seisukoht ja püüe , millega minu ja mu kirja wastu tulete ? 
AJA1890\pos0611    Otsige ja katsuge , kas Teie leiate säält muud selgemat sihti ja seisukohta , kui aga kanepid , kaela , pääwäänamist jne. 
AJA1890\pos0611    Mina lükkan Teie kirja ja pilkamised kõik tagasi , ei wõta ega leia nendest oma kirja kohta midagi asjalikuks ja tunnistan oma kirja Teie pääletungimse , Teie pilkamie ja  "  bazilluste  "  wastu kindlaks , süütaks , õigeks . 
AJA1890\pos0611    Seega wõiksime walmis olla . 
AJA1890\pos0611    Aga siisgi on tarwis Teie süükspanemiste pääle ka nimelt waadata . 
AJA1890\pos0611     "  Ükskord wõeti ühes kohas ka piits kätte , et koda puhastada . ! 
AJA1890\pos0611    Seda minu kirjast wälja tõmmatud ütelust panete Teie wäga pahaks . 
AJA1890\pos0611    Ta olla  "  nii liig ja nii haawaw  "  , et Teil sõnad puududa tema parajaks hukkapanemiseks . 
AJA1890\pos0611    Ei , armas kaaswend , pole Teil sugugi tarwis selle sõna pärast nii wäga kimbus olla . 
AJA1890\pos0611    See sõna ei olegi ka kudagi paha ega paha tähendusega , ja ta seisab enese eest ise . 
AJA1890\pos0611    Kui meie endid Kristuse järelkäijateks tahame pidada , - kui meie seda weel tohime - , siis wõime ka tema tegusid , tema õpetusi ja sõnu eneste püüdmiste ja sõnade juures endile meelde tuletada , eeskujuks , äratuseks ja tõeks wõtta , peamegi seda tegema . 
AJA1890\pos0611    Ka kui seda teeme , kui seda südamest teeme , siis wahest on see meie jõud .  "  
AJA1890\pos0611    Ühegi rahwa ega ühegi aja tõetargad pole õpetanud ega arwanud , et lõbuhimu ja naljalõbu ka üks tarwiline wõi hää asi olla , waid nad kõik on seda põlatawate halwa mõjuga asjade sekka lugenud . 
AJA1890\pos0611     "  Selle minu sõna juures räägite Teie pikalt ja laialt minust , püüate seletada , kui tundmata ja teadmata minule tõetargad olla , kui wõimata nende kirjad mõista , kui wõimata nende kirjade juurdegi saada , ning pääle selle ei olla see minu ütelus ka mitte õige . 
AJA1890\pos0611    Mina jään kindlasti selle juurde , et ka see sõna minu kirjas õige on ja õigeks jääb . 
AJA1890\pos0611    Ainult siis , kui sõnaga  "  tõetargad  "  filosofisid wõiksime mõtelda , nagu Teie kirjas ka on sündinud , ei oleks see minu sõna mitte küllalt õige . 
AJA1890\pos0611    Filosof tähendab nii palju kui mõtte- wõi mõistuseteadlane , ja nende mõistuseteadlaste seas on muidugi palju olnud ja on weelgi , kellele tühine ilmalik himu otse kui orjatawaks ebajumalaks on ja kes on õpetanud :  "  Söögem , joogem ja olgem rõõmsad , sest homme oleme surnud . 
AJA1890\pos0611     "  Aga kas need ja niisugused on siis  "  tõetargad  "  , kas üleüldsi  "  targad  "  ? 
AJA1890\pos0611    - Kes ainult selleks elab ja seda oma elu otstarbeks peab , et aga süüa ja juua , see on tõsise ja tõetarkuse asjus täiesti rumal , sõge , surnud . 
AJA1890\pos0611    Niiguste mõistuseteadlaste seas ei ole ühtainustgi tõetarka olnud , ja niisuguseid ei wõinud mina ülemal tähendatud üteluses milgi wiisil mõtelda . 
AJA1890\pos0611    Sõnaga  "  tõetargad  "  mõtlesin ja mõtlen mina tõsiseid tarkasid , see on seda , mis sõna  "  der Weise  "  tähendab . 
AJA1890\pos0611    Need tõsise tarkuse targad ei ole aga tõesti mitte ei ühesgi rahwas ega ühelgi ajal õpetanud , et lõbuhimu ka üks hää asi olla j.n.e. 
AJA1890\pos0611    Et mina selle tõe pääle oma kirjas juhtusin tähendama , mis kanepi wäärt halw tegu see ometi wõiks olla ? 
AJA1890\pos0611    Minu sulesse ega hingesse ' pole ka mitte unesgi seda mõtet tulnud , nagu arwaksin ma ennast kõik teadma , mis  "  kõigi aegade tõetargad ütlenud ehk ütlemata jätnud  "  , kuda seda Teie kiri mind tahab enese kohta ütelnud wõi mõtelnud lasta olla . 
AJA1890\pos0611    Ei wõi ka minu ülemal tähendatud sõnast kudagi seda mõtet paista . 
AJA1890\pos0611    Kui keegi näituseks ütleks :  "  Ühegi aja taewatundjad ' pole õpetanud , et kuu ka üks isewalgustaw päike olla  "  , siis ' pole sellest kudagi wõimalik seda arwata , kui peaks see ütleja kõigi aegade taewatundjate kirjad ja keeled tundma . 
AJA1890\pos0611    Ei oleks temale nii wäga suurt taewateaduse tundmist niisuguse sõna ütlemiseks sugugi ka tarwis . 
AJA1890\pos0611    ( Pooleli . )
AJA1890\pos0612    Wene telegrahwi agenturi telegrammid . 
AJA1890\pos0612    Peterburis , 11. mail . 
AJA1890\pos0612    - 24. apr. on Kõigekõrgemalt käsk wälja antud , uusi asutusi käsitöö äraõppimise tarwis põhjendada , millede tarwis põhjuskiri on kinnitatud . 
AJA1890\pos0612    Neis õpeasutustes ei taheta mitte ainult puusepa- ja lukusepa-tööd , waid ka teisi töösid õpetada , nagu nimelt raamatuköitmist , kingsepa- ja rättsepa-tööd ning muid ametid . 
AJA1890\pos0612    Koolid tahetakse lihtlabaselt sisse seada , et neid wõimalik oleks ka wäikestes linnades ja maal elule kutsuda . 
AJA1890\pos0612    Warssawis , 10. mail . 
AJA1890\pos0612    - Brest-Litowski põlenute hääks on siin juba 12000 rubla kokku tulnud . 
AJA1890\pos0612    Wabriku omanik Rank kinkis üksi 3000 rubla . 
AJA1890\pos0612    Odessas , 10. mail . 
AJA1890\pos0612    - Keisrinna Maria Feodorowna jõudis siia õhtul kell 8 keiserliku kojaministri saatusel . 
AJA1890\pos0612    Linna eestseisjate poolt wõeti Teda soola- ja leiwaga wastu . 
AJA1890\pos0612    Rahwas teretas Teda waimustawa huraa hüüdmisega . 
AJA1890\pos0612    Kui Kõrge Proua kõiki lahkelt oli teretanud , astus ta aurulaewa  "  Poljarnaja Swesda  "  pääle ja sõitis sellega ühes oma Kõrge Pojaga Batumisse . 
AJA1890\pos0612    Berlinis , 9. mail . 
AJA1890\pos0612    - Põhja-Läänemere kanali awamise pidustused saawad 7. - 10. juunil olema . 
AJA1890\pos0612    Parisis , 11. mail . 
AJA1890\pos0612    - Uues maksu-kommissionis on 16 wabariiklast , 16 uuemeelist ja 1 sozialist . 
AJA1890\pos0612    Kommission arwab tarwis olewat uusi maksusid rahwale pääle panna . 
AJA1890\pos0612    Londonis , 9. mail . 
AJA1890\pos0612    - Wene barka  "  Mihael  "  Riiast on teel Hullisse , kuhu teda üks aurulaew oma taga wedas , hukka läinud . 
AJA1890\pos0612    Ainult esimene ohwitser on eluga pääsnud . 
AJA1890\pos0612    10. mail . 
AJA1890\pos0612    - Riigisekretär Ripin teatas ühel meetingil ( awalikult koosolekul ) , et praegune walitsus juba 3 aastat ametis on olnud , ehk küll ta häälte enamus parlamendis mitte suur ei ole . 
AJA1890\pos0612    Seepärast ei olla ta weel ametist lahkumise pääle mõtelnudgi . 
AJA1890\pos0612    11. mail . 
AJA1890\pos0612    - Rigirist tulew Wene barkass-laew  "  Michail  "  sai wiga , kui teda bugsir-laew  "  Holl  "  widas . 
AJA1890\pos0612    Barkas waos merde , ja kõik tema pääl olewad inimesed uppusiwad ära . 
AJA1890\pos0612    Kõigest üks wanem ohwitser pääsis eluga . 
AJA1890\pos0612    - Lord Ripon pidas kõne rahwa koosolekul ja ütles , et ülemas kojas saab edespidi riigi walitsuse meelelisis rohkem olema kui tema wastaseid . 
AJA1890\pos0612    - 11. mail . 
AJA1890\pos0612    - Reuteri kontor teatab , et Persiast Teherani linnast sõnum tulnud , et Kuschani maakonnas mai algul mäss ja tapelus olnud , milles kuberner ja kuus tema ametnikku ära tapetud . 
AJA1890\pos0612    Wienis , 10. mail . 
AJA1890\pos0612    - Tuttaw helilooja Franz Suppé on ära surnud . 
AJA1890\pos0612    11. mail . 
AJA1890\pos0612    - Grahw Kapnist andis keisrile oma ametikirjad sisse . 
AJA1890\pos0612    Konstantinopolis , 11. mail . 
AJA1890\pos0612    - Sultan andis grahw Woronzow-Daschkowile Medshidie-ordu . 
AJA1890\pos0612    Sofias , 11. mail . 
AJA1890\pos0612    - Stambulow tahab reedel wäljamaale sõita . 
AJA1890\pos0612    Söulis , 10. mail . 
AJA1890\pos0612    - Bokugeiko on Korea pääministri ameti-täitjaks nimetatud .
AJA1890\pos0701    Abessinia . 
AJA1890\pos0701    Kui kauge maa teekäija Egiptusest lõuna poole läheb , siis jõuab ta Nubia maale , ja kui ta Nubiast läbi on läinud , siis tuleb üks maa , mille nimi on Abessinia ehk Kobesch . 
AJA1890\pos0701    See maa on täis mägesid . 
AJA1890\pos0701    Ta on läbi ja läbi kõrgete mägede rägastik . 
AJA1890\pos0701    Tasast maad on koguni wähe . 
AJA1890\pos0701    Iga mäe kõrwal on muidugi mõista org . 
AJA1890\pos0701    Orgudes on hirmus palaw , sest maa on ekwatori ligi . 
AJA1890\pos0701    Mägede rinnakutel on paras soe kliima . 
AJA1890\pos0701    Mägede kõrgem osa on külm ja mägede otsadel on paljudel jää ja lumi . 
AJA1890\pos0701    All orgudes kaswab kõiksugu palawa maa puid , safrani , suhkru pilliroogu , tamarindi , banani ja palju muid . 
AJA1890\pos0701    Aga kliima on orgudes niiske ja terwisele kahjulik . 
AJA1890\pos0701    Siin hulguwad ka lõwid , elewandid , panterid , tiigrid , madud ja iga sugu muud kiskjad elajad , aga ka antilopid , gazellid , zebrad . 
AJA1890\pos0701    Mägede rinnakutel neid ei ole , sääl on ilus elada ja kaswab iga wili : nisu , rukis , oder , kaer , uba , hernes , aga ka wiinakobarad , thee , dattlid , wiigid , waarikad ja iga sugu õuna- ja marjapuud . 
AJA1890\pos0701    Kliima on mägede rinnakutel wäga lõbus ja terwe . 
AJA1890\pos0701    Karjad kaswawad hästi , nõnda hobused , lehmad , härjad , lambad ja sulgloomad . 
AJA1890\pos0701    Niisama lõbus , aga weel jahedam on kõrgemal mägede otsa pool , kuna mägede ülemised jaod ja ladwad juba liig külmad on ja sääl ei elata . 
AJA1890\pos0701    Kulda , hõbedat , rauda , waske ja kalliskiwa on maal palju leida , aga nende otsimine ja kaewamine ei ole weel küllalt moodis . 
AJA1890\pos0701    Aprillist oktoobrini on wihma aeg , mis talwe asemel , muidu on ikka ilus ja wäga lõbus ilm . 
AJA1890\pos0701    Elanikkusid on Abessinias umbes 5 miljoni hinge . 
AJA1890\pos0701    Abessinial on weel kõrwaline maa , mille nimi on Echoa . 
AJA1890\pos0701    Sellel on weel rohkem lõunapoolne kliima , kuid muidu on maa täiesti Abessinia loomu , ja sääl elab ka abessinlaste sugurahwas schoolased , keda umbes 2 miljoni hinge on . 
AJA1890\pos0701    Echoa riik on praegu Abessiniaga ühendatud ja seisab sellega ühe walitseja all juba aastast 1873 . 
AJA1890\pos0701    Abessinlased on wist wanasti Israeli rahwaga sugulased . 
AJA1890\pos0701    Nende ihu karw on mustakas tume , kuid keha ehitus on ilus ja on abessinlased üleüldse ilusad inimesed . 
AJA1890\pos0701    Meesterahwad on tugewad ja jõuukad , naesterahwad on nii peenikese nahaga , nagu oleks nende ihu tumedamast läikiwast siidist . 
AJA1890\pos0701    Naeste seas on ka walkjat ihu karwa wäga sagedasti leida . 
AJA1890\pos0701    Abessinia naesed on nii jumekad , et iseäranis suurtsugu muhamedlased , ka sultanid , neid hää meelega eneste naestekotta wõtta lasewad . 
AJA1890\pos0701    Sagedad kodused sõjad on elanikkd arwu palju wähendanud . 
AJA1890\pos0701    Riigi päälinn on Gondar , kellel umbes 10,000 inimest on . 
AJA1890\pos0701    Linn on laialine ning tänawad ja majad suurte aedade läbi lahutatud . 
AJA1890\pos0701    Selles linnas asub keiser , kes Abessinia ja Echoa üle walitseb . 
AJA1890\pos0701    Abessinias räägitakse nelja keelt Amharinja , Tigre , Tigrinja ja lõuna pool Galla keelt , mis üks teisega sugulased . 
AJA1890\pos0701    Abessinia usk on wana ristiusk , millesse aga Juudi ja Muhamedi usk on mõjunud . 
AJA1890\pos0701    Meeste- ja naeste-sugu mõlemaid lõigatakse ümber , mille järele ristimine tuleb . 
AJA1890\pos0701    Söögid ja puhastamised käiwad Mosese õpetuse järele . 
AJA1890\pos0701    Pühapäewa ja sabatit peetakse ühe teise kõrwal nii , et siis igal nädalil 5 äripäewa ja 2 pühapäewa on . 
AJA1890\pos0701    Waimulikud mehed , nende seas mungad , on wähese haridusega ja kõik naesemehed , ehk küll usu õpetus munkasid keelab naist wõtta . 
AJA1890\pos0701    Ülem preester , abuna , elab Gondaris ja walitakse Kopti kristlaste seast . 
AJA1890\pos0701    Abielu on ilmalik kontraht , mille tegemise juures kangesti selle pääle waadatakse , et pruut neitsi on . 
AJA1890\pos0701    Naesel on ka abielus oma endine nimi ja warandus puutumata . 
AJA1890\pos0701    Abielu lahutamine on kolm korda lubatud , neljas kord mitte . 
AJA1890\pos0701    Kel kolm naist surnud , ei tohi enam neljandat wõtta . 
AJA1890\pos0701    Keiser peab walju käega maal seadust jalal . 
AJA1890\pos0701    Maksud ei ole suured . 
AJA1890\pos0701    Seiswat sõjateenistust ei ole . 
AJA1890\pos0701    Inimesed kaswatawad loome ja wilja ja teewad käsitööd , iseäranis puuwilla riiet , waipade kudu ja naha-tööd . 
AJA1890\pos0701    Maal elab ka hulk juutisid , kes imelikul wiisil Mosese õpetuse kõrwal ka neitsit Maarjat auustawad . 
AJA1890\pos0701    Põllutööd tehtakse kaunis hoolega , kuna käsitööd rohkem juudid edendawad , kes muidugi ka kaupa tublisti ajawad . 
AJA1890\pos0701    Et elajaid palju kaswab , siis kaubeldakse ka rohkesti nahkadega . 
AJA1890\pos0701    Rauda ja waske on palju leida , ja nende tarwitamiseks on abessinlased osawad . 
AJA1890\pos0701    Maalt wälja weetakse ema-eeslid ja hobuseid , siis weel waha , mett , gummi , elewandi-luud ning mirri ja wiirukit . 
AJA1890\pos0701    Sisse weetakse wäljast Abessiniasse nuge , peeglid ja klaas-asju , siidi , paberit , tuleriistu , tubakat , pipart ja muud kaupa , mis Abessinias ise ei walmistata . 
AJA1890\pos0701    Lõuna-Abessinias on pärisorjade pidamine weel olemas ning ei ole jõutud seda weel ära kaotada . 
AJA1890\pos0701    ( Pooleli . )
AJA1890\pos0702    Wõitlus wanade poiste wastu . 
AJA1890\pos0702    ( Järg . ) 
AJA1890\pos0702    Kreutzwaldi muinasjutus loeme nõnda :  "  Ükskord elas üks rehepapp , kellel julguse poolest palju teist tema sarnalist meest leida ei olnud . 
AJA1890\pos0702    Wanapoiss isegi oli temast kiitnud , et ei weel kusgil julgemat meest maailmas tema silma otsa ei olewat juhtunud . 
AJA1890\pos0702    Tema käis selle pärast sagedasti õhtutel , kus rehelisi ei olnud , rehepapil wõõrsil , ja magusat jutu westes ei läinud neil aeg ial igawaks . 
AJA1890\pos0702    Wanapoiss arwas , et rehepapp teda ei tunda , waid liht külameheks pidada , aga rehepapp tundis teda wäga hästi , ehk ta küll sellest wõõrale ial midagi ei awaldanud , siingi salamahti nõuu pidas , kuda ta wana sarwikut korra wõiks petta , wõi temast endale tulu püüda . 
AJA1890\pos0702    Ühel õhtul olla wana poiss , oma poissmehepõlwe kahetsedes , kurtnud , et temal kedagi ei olla , kes suka wõi kinda nõõluks ; sääl ütles rehepapp :  "  Miks sa , wennike , siis kosja ei lähe ? 
AJA1890\pos0702     "  Wana poiss kostis :  "  Ma olen juba mõne korra õnne katsunud , aga tütarlapsed ei taha mulle tulla . 
AJA1890\pos0702    Mida nooremad ja priskemad nemad oliwad , seda kurjemalt naersiwad nemad mind . 
AJA1890\pos0702     "  Rehepapp käskis wanemaid tütarlapsi wõi leski naisi kosida , kes taltsimad olla ja palju ial ei minna kosilast põlgama . 
AJA1890\pos0702    Mõne nädali pärast kosinud wana poiss ühe elatanud piiga , kuid ei kuigi kaua selle pääle tulnud ta jälle rehepanile oma häda kaebama , et noorik wäga tige olla , kes temale ööl ja päewal rahu ei anda , waid teda ühtelugu piinata .  "  
AJA1890\pos0702    Mis mees sa siis olid ,  "  naeris rehepapp -  "  et püksid naese jalga andsid ! 
AJA1890\pos0702    Oled sa naese wõtnud , siis pead sa naese üle wõimust saama ! 
AJA1890\pos0702     "  Wanapoiss kostis :  "  Mina ei saa temast jagu . 
AJA1890\pos0702    Wõtku teda see ja teine , aga mina ei tõsta enam oma jalga tema majasse . 
AJA1890\pos0702     "  Rehepapp püüdis teda mitmel wiisil trööstida , käskis teist korda õnne minna katsuma , aga wana poiss arwas esimesest katsetükist küllalt olema , ega himustanud enam teist korda oma kaela naese kütkesse rakendada .  "  
AJA1890\pos0702    Aasta hiljemini , sügisel , kui rehepeksmine jälle alustatud , tuli wana tuttaw rehepappi waatma . 
AJA1890\pos0702    Rehepapp märkas sedamaid , et külamehel midagi südame pääl kipitas , aga tema ei hakanud küsima , waid tahtis oodata , kuni see ise oma lugu saaks awaldama . 
AJA1890\pos0702    Ei wäldanud ka kuigi kaua , sääl kuulis ta wana poisi wiletsust , kes suwel ühe noore lesknaesega tuttawaks saanud , see olnud nii mahe kui tuike , mispärast mehikesel teist korda kosja mõtted siginenud . 
AJA1890\pos0702    Tema wõtnud tuikese naeseks , aga leidnud hiljemini kodus kurjema kulli , kes temal silmad pääst tahtnud wälja kiskuda , nõnda , et ta wiimaks õnne tänanud , kui õela käest oli pääsnud . 
AJA1890\pos0702    Rehepapp ütles :  "  Ma näen , et sinust naese-meest ei wõi saada , sest et sina jänes oled , kes naist ei oska walitseda .  "  
AJA1890\pos0702    Nõnda on tükk ennemuistsest jutust . 
AJA1890\pos0702    Juba sellest Kreutzwaldi üles kirjutatud jutu osast näeme , kuda muinasaja eestlased wanadest poistet mõtlesiwad , kõige imelikum on see lugu , mis ka see jutt näitab , et wanad eestlased , nagu ka nüüdgi Eesti rahwas , wana paganat ennast  "  wanaks poisiks  "  nimetasiwad . 
AJA1890\pos0702    See sündis muidugi muist selle pärast , et wanal kurjal naist ei olnud , aga ka selle pärast , et ta naesega kordagi ei saanud . 
AJA1890\pos0702    Wana pagan oli naesterahwa ees wilets wäetike . 
AJA1890\pos0702    Rehepapp ütles talle suu siise , et ta naesemeheks ei kõlba , sest et ta seks liig argpüks on . 
AJA1890\pos0702    Enamasti wõib see nüüd nii olla , sest wanad poisid kardawad ka nüüd kangesti naist wõtta - just niisama , nagu selles jutus on näidatud . 
AJA1890\pos0702    Pärast ei ole rahwa mõte seni ajani wanade poiste kohta palju muutunud . 
AJA1890\pos0702    Et wanade poiste seas oma jagu häid inimesi on , seda ei taha keegi salata . 
AJA1890\pos0702    Aga tõsi on ka , et üksnes neist wanadest poistest hääd nahka wõib loota , kes weel meelt parandawad , see on , kel nõuu on oma kohust inimesesugu wastu täita ja paari heita . 
AJA1890\pos0702    See ei wõi ju muul wiisil ola . 
AJA1890\pos0702    Looja ole ei inimest mitte meheks üksi ega naeseks üksi loonud , waid on mehe ja naese ühe teise kõrwa ilma elama pannud . 
AJA1890\pos0702    Jumal hoidku meie rahwast selle õnnetuse eest , et enam inimesi paari ei astuks . 
AJA1890\pos0702    Siis kaob rahwas ruttu . 
AJA1890\pos0702    Kui perekonna-elu kindlal põhjal on , siis alles kosub ja edeneb rahwas , ja seda soowime oma rahwale .
AJA1890\pos0703    Politika ringwaatus ja wäljamaa sõnumid . 
AJA1890\pos0703    Prantsuse praegusel Bourgeois ministeriumil oli neil päiwil suur pahandus senatiga , mispärast arwati , et ta ametist tagasi peab astuma . 
AJA1890\pos0703    Lõuna-Prantsusmaa raudteede seltsi asi on praegu jälle uurimisel , et näha , kes sellele seltsile nii suuri õigusi riigi kassa kahjuks andis , nagu tal praegu on . 
AJA1890\pos0703    Selleaegne ministerium ja mitmed suuremad wõimumehed pidiwad sääl juures pääsüüdlased olema . 
AJA1890\pos0703    Uurimine on seni aga peaaegu täiesti tagajärjeta olnud . 
AJA1890\pos0703    Senati koosolekul , kus see asi läbirääkimisele tuli , ütlesiwad mitmed senatorid , et kohtu-minister Riccard meelega räägitawa asja uurimise niisuguse mehe kätte on andnud , kes seda ära sumbutada püüab . 
AJA1890\pos0703    Suurem osa senatorisid oli selle süüdistuse poolt ja tehti otsuseks ministeriumile senati poolt selle pärast umbusaldust awaldada . 
AJA1890\pos0703    Ministerium peab aga Prantsusemaal alles siis ametist tagasi astuma , kui saadikutekogus enamusel tema wastu usaldust pole . 
AJA1890\pos0703    Arwati , et pärast pahandust senatis lugu Bourgeois ministeriumiga saadikute-kogus ka nii saab olema . 
AJA1890\pos0703    Bourgeois küsis minewal neljapäewal saadikute-kogult , kas ta arwab , et ministerium Lõuna-Prantsuse raudtee seltsi asja peab põhjani läbi uurida laskma , kas tarwis on selle seltsi põjuskirjades ja waja , muutusi ette wõtta , nagu tema ja ta ametiwennad praegu soowiwad ? 
AJA1890\pos0703    Saadikute-kogu enamus oli muidugi mõista selle poolt . 
AJA1890\pos0703    Seega päästis Bourgeois oma ministeriumi seeläbi langemise eest , et ta saadikutekogule küsimise Lõuna-Prantsuse raudtee seltsi asjas kawalal wormil ette pani . 
AJA1890\pos0703    Kui kaua ta aga ennast sel wiisil pukil jõuab hoida , on teine küsimus . 
AJA1890\pos0703    Bulgaria loode kohta kirjutatakse  "  Rig. Rundsch.  "  ' le Berlinist järgmiselt :  "  Igamees tunnistab siin , et Wene diplomatia Bulgarias praegu suurt wõitu pühitseb . 
AJA1890\pos0703    Ära-ootamisest on ta suurt kasu saanud ; ta on sellele sihile jõudnud , mille poole ta püüdis . 
AJA1890\pos0703    Bulgaria saab lähemas tulewikus Wenemaa mõjuduse all olema , ja mitte ainult Bulgaria , waid kõik Balkani poolsaar . 
AJA1890\pos0703    Kallist hinda on prinz Ferdinand selle eest maksnu , et teda õigusepäraliseks Bulgaria würstiks tunnistati . 
AJA1890\pos0703    Kas saab ta sellest enesele ka mingit kasu ? 
AJA1890\pos0703    Kas saab nüüd Bulgaria troon alati tema suguwõsa päralt olema ? 
AJA1890\pos0703    Kas hakatakse edespidi sellest kännust , millest ta wälja on kaswanud , ka Bulgarias kuningaid wälja nikerdama ? 
AJA1890\pos0703    Selle küsimise pääle on praegu weel wõimatu wastust anda . 
AJA1890\pos0703    Prinz Ferdinand on kawal mees ja hoiab mõlemate kätega kramplikult sellest troonist kinni , millel ta kaheksa aastat ülekohtusel wiisil on istunud . 
AJA1890\pos0703    Nii kui kõik meesterahwad tema sugust , nii on ka tema osaw ärimees . 
AJA1890\pos0703    Nii kui tema eeswanemad walmis oliwad usku wahetama , kui seeläbi endale trooni kindlamaks wõisiwad teha , nii oli ka tema selles asjas järele-andlik . 
AJA1890\pos0703    See asjalugu on seda enam tähelepanemise wäärt , et ta seni usukindel katoliklane oli , ja pääle selle endale abikaasa niisugusest perekonnast wõttis , mille liikmed kuni wiimseni fanatised katoliklased on . 
AJA1890\pos0703    Ta abikaasa ja ta ema , prinzess Klementina , kelle waranduse abil ta nii kaua ennast Bulgarias wõis olla , hoiawad kõigest hingest paawsti ja Rooma kiriku poole . 
AJA1890\pos0703    Kunagi ei saa nad talle seda andeks andma , et tema oma esimese poja ümber laskis ristida . 
AJA1890\pos0703    Teda ähwardab kiriku wanne , teda ootawad suured tülid oma enese perekonna seas . 
AJA1890\pos0703    Et prinz Boris'i salwimist nii suurel wiisil toimetati , et prinz Ferdinand oma manifestis wäga laitwaid tähendusi paawsti kohta oli teinud , siis ei jää wiimsele muud üle , kui teda rängasti karistada . 
AJA1890\pos0703    Kui oleks prinz Boris'i salwimist õige wagusi ära toimetatud , siis oleks paawst seda sündmust weel tähelepanemata wõinud jätta ; et aga talt selleks luba paluti ja seda ta keelust , mis ju üsna loomulik oli , hoolimata korda saadeti , siis peab ta kõige suurema waljusega prinzi wastu wälja astuma . 
AJA1890\pos0703    Kui ta seda ei tee , saawad kõik usklikud katoliklased teda hukka mõistma . 
AJA1890\pos0703    See asjalugu , et grahw - Golenischtschew Kutusow , keda Wene Keisri Herra oma asemikuks Sofiasse saatis , ei ole siin mitte tähelepanemata jäänud . 
AJA1890\pos0703    Ametlikud lehed teatasiwad küll , et ta ainult hr Tchsarõkowi ära tooma tulnud ja siin mitte ühegi wõimumehega kokku ei olla puutunud , kuid need teatused oliwad kõik walelised . 
AJA1890\pos0703    Grahw Golenischtschew-Kutusow pidas siinsete politika meestega läbirääkimisi Bulgaria loode üle ja tal oli siin õnn wäga hää . 
AJA1890\pos0703    Muidu ei oleks ta wististi Wieni kaudu Bulgariasse sõitnud ; kõige lähem tee Peterburist sinna käib Warschawi ja Wieni kaudu . 
AJA1890\pos0703    Wienis wiibisiwad grahw Golenischtschew Kutusow ja hr Tchsarõkow terwe päewa , et ka säälsete politika meestega nõuu pidada . 
AJA1890\pos0703    Suurt rõõmu ei tunne Austria-Ungria walitsus muutuste üle Bulgarias küll wististi mitte kuid see kord peab ta seda lugu rahuliselt päält waatama .  "  
AJA1890\pos0703    Parisis , 2. weebr . 
AJA1890\pos0703    - Kuulu järele jääda praegune ministerium , kokkupuutumisest senatiga hoolimata , ametisse . 
AJA1890\pos0703    Ta tahab ennast edespidi kõigist tülidest senatiga eemale hoida . 
AJA1890\pos0703    - 2. weebr . 
AJA1890\pos0703    - Kindral Boyron telegrafeerib Tananariwost , et hoowade endine pääminister , kuninganna Rainilaiarioony mees , neil päewil Tamatawest Algierisse elama saadetakse . 
AJA1890\pos0703    - 3. weebr . 
AJA1890\pos0703    - Eila oli senatis suur skandal , missugust siin enne weel pole nähtud . 
AJA1890\pos0703    Senator Monis ütles , et kohtu-minister Riccard saadikute-kojas meelega wale tunnistuse on teinud , tunnistuse , mida ta kunagi dokumentide abile ei wõida tõendada . 
AJA1890\pos0703    Sofias , 1. weebr . 
AJA1890\pos0703    - Konstantinopoli patriarhi wõeti palees suurel wiisil wastu . 
AJA1890\pos0703    Prinz Ferdinand pidas pika kõne õigeusu ja Slaawi waimu tähtsusest ajaloos , mis suurt tähelepanemist leidis . 
AJA1890\pos0703    - Wenelasi wõetakse igal pool wäga südamlikult wastu . 
AJA1890\pos0703    - 2. weebr . 
AJA1890\pos0703    - Eila oli sõjawäe koolis paraadi-etendus , millest tuttaw lauljanna Judie osa wõttis . 
AJA1890\pos0703    Bulgaria ohwitserid wõtsiwad Wenemaalt tulnud külalisi wäga südamlikult wastu . 
AJA1890\pos0703    - 2. weebr . 
AJA1890\pos0703    - Tscharõkow , keda Wene walitsus oma poolt diplomatika agendiks Sofiasse saatis , jõudis täna siia . 
AJA1890\pos0703    Pärast lõunat wõtab ta Wene diplomatia agenturi hoones aset . 
AJA1890\pos0703     Õhtul wõtab prinz teda ametlikult oma jutule . 
AJA1890\pos0703    Ilm on ütlemata ilus . 
AJA1890\pos0703    Kõik majad on Wene ja Bulgaria lippudega ära ehitud . 
AJA1890\pos0703    Siin ja sääl on ka Türgi lippusid näha . 
AJA1890\pos0703    Kõik Sofia elanikud , noored ja wanad , on uulitsal . 
AJA1890\pos0703    Umbes 4000 wäljamaalast on siia kokku sõitnud . 
AJA1890\pos0703    Jokohomas , 3. weebr . 
AJA1890\pos0703    - Inglise , Amerika ja Prantsuse merewäge on Söulisse saadetud . 
AJA1890\pos0703    Kuningas wiibib weel praegu Wene saatkonnas . 
AJA1890\pos0703    Uus ministerium on kokku seatud . 
AJA1890\pos0703    Kuningas on käsu awaldanud , mille pääle mitu endist ministrit surmaga nuheldud peawad saama . 
AJA1890\pos0703    Wäljamaa riikide asemikud on Wene saatkonna hoonesse nõuupidamisele kokku tulnud .
AJA1890\pos0704    Raudtee ja tema tegelased . 
AJA1890\pos0704    ( Järg . ) 
AJA1890\pos0704    Rongi käima panna ei ole nii kerge , kui arwata wõiks : on rööpad märjad ja laseb masina juhataja kohe liig palju auru sisse , siis hakkawad rattad hirmsal kiirusel liikuma , ilma et selle juures masin oma rongiga sammugi edasi nihkuks . 
AJA1890\pos0704    Säherdune lugu aga wigastab masinat ja rööpaid , ja tuleb selle pärast tema eest hoida . 
AJA1890\pos0704    Siia maani oli tossutäku kutsarite amet lausa lapsemäng sellega wõrreldes , mis neid ootamas on , niipea kui rong jaamast wälja on sõitnud . 
AJA1890\pos0704    Nende pääkohus on sest silmapilgust saadik neid märkisid tähele panna , mis neile siit ehk säält poolt reisi pääl antakse . 
AJA1890\pos0704    Küll juhtub seda ainult weel haruldasel korral , et jaama enese piirides neile weel mõni takistus tõuseks , sest et terwe märkideandmine ja rööbaste seadmise teenistus tee pöörangutel , iseäranis pääjaamades , walitsuse keskpunktist saab toimetatud ja see töö osawate ametnikkude kätte on usaldatud . 
AJA1890\pos0704    Siisgi ei wähenda see masina juhataja kohust kõrwad kikkis ja silmad lahti pidada . 
AJA1890\pos0704    Nii pea kui rong jaamast wälja on pääsenud , peab masina juhataja iseäranis tee ääres olewaid tulpasid tähele panema , mis sinna märguks on üles seatud ja oma puust kätega mitmet wiisi wehkleda ja tundjale silmale mitmet sugu saladusi awaldada mõistawad . 
AJA1890\pos0704    Wast saab raudtee asjandus edespidi , kui auru asemel elektri wäge tarwitama hakatakse , ehk koguni ilma säherduste märgutulpade abita läbi , sest et ülemal jaama walitsusel siis kõik rongide liikumine niisama kindlasti käes on , kui maletajal tema malendid . 
AJA1890\pos0704    Siit saadik aga on raudteed säherduste  "  plokkjaamade  "  läbi ikka weel üksikutesse jagudesse ära jaotatud , millest rong mitte waremalt läbi sõita ei tohi , kui tee kõrwal waht seks mitte luba ei ole andnud . 
AJA1890\pos0704    Austria-Ungrias , Saksamaal ja Inglismaal on raudtee alati selle silmapilguni rongi eest kinni , kuni telegrafi teel wahile käsk antakse , oma märgutulba otsas ühte käesarnast lauda püsti tõsta ja sellega rongile edasisõitmise luba anda . 
AJA1890\pos0704    Prantsusmaal selle wasta on raudtee selle silmapilguni lahti , kus waht oma märgutulba käewarre mahalaskmise läbi rongi edasimineku ära keelab . 
AJA1890\pos0704    Sellel seadlusel on halb omadus , et rong ei tea kui suure hädaohule wõib wasta sõita , nii pea kui waht oma kohust täitmata unustab . 
AJA1890\pos0704    Kui meie juures raudtee waht märguandmist edasisõitmiseks peaks unustama , siis ei wõi suuremat õnnetust juhtuda , kui et rong seisma jäetakse . 
AJA1890\pos0704    Selle pärast on siis masina juhatajal kohus terasesti säherdusi märguandmisi tähele panna , mis seda suurema hoolega teha tuleb , mida lühem wäga kiirel sõidul nende tulpade wahe näib olewat . 
AJA1890\pos0704    Aga siisgi ei tohi tema säherdusest teejaost mitte enne üle sõita , kui luba käes on . 
AJA1890\pos0704    Pääle säherduste märkide tähelepanemise on masina juhatajal oma sõidul weel hulk muid asju tähele panna , mis reisija wist unesgi ei aima . 
AJA1890\pos0704    Sääl peab tema weel oma truu seltsimehe , nimelt kütja tegewuse ja talituse üle walwama , peab järele waatama , kas see mees ka tossutäku täitmata kõhul parajal mõõdul kaeru ehk õigemini tuld annab . 
AJA1890\pos0704    Sest seda mööda , kuda tuli on , on ka auru sünnitamine . 
AJA1890\pos0704    Kui mitte küllalt auru ei ole , siis jääb rong seisma ehk jõuab liig hilja omale sihile , mille eest aga masina juhataja noomida ehk muidu trahwida saab , sest et selle läbi raudtee walitsuse kui reisijatele kahju sünnib . 
AJA1890\pos0704    Kui palju masin auru tarwitab , seda ei aimagi keegi , kes asja ei tunne . 
AJA1890\pos0704    Arwame , et liikumist sünnitawad rattad 2000 korda minutis ümber käiwad , siis peawad mõlemad zilindrid end sel lühikesel ajal 800 korda auruga täitma ja neil on seks kõige wähemalt umbes 66 kubikjalga auru waja . 
AJA1890\pos0704    Seks kulub aga hästi kanget tuld ja rohkesti wett ära . 
AJA1890\pos0704    Sest ei pea masina juahtaja mitte üksnes selle pääle waatama , et kütte-materjal õigel ajal ja mõõdul ahju saab , waid ka selle pääle , et auruks muutunud wee asemele pumbast ühte soodu wett pääle jookseb . 
AJA1890\pos0704    Seda ei tule mitte üksnes masina korraliku käigu pärast tähele panna , waid ka selle pärast , et weepuudusel auru-katal kergesti wõib lõhki plahwatada . 
AJA1890\pos0704    Kui nimelt aurukatlas weeseis nii kaugele on alanenud , et katlas olewad tuletorud weest enam üleni kaetud ei ole , siis lähewad nad hõlpsasti heletuliseks ja sünnitawad äkitselt nii palju auru , et üksgi katal , olgu ta nii paks kui tahes , selle kange aurujõuu wasta panna ei suuda . 
AJA1890\pos0704    See õnnetus , mida reisijad enamasti kartagi ei tea , wõib iseäranis mäest alla- ja ülessõitmisel juhtuda , ka siisgi , kui wee pump oma kohust täidab . 
AJA1890\pos0704    Selle pärast on mägede pääl tarwitatud masinate katlasse iseäralised weepaisu märgid seatud , mis wee jooksule edasi- ehk tagasipoole tõkked ette paneb , ehk neil on koguni püsti seisaw katal . 
AJA1890\pos0704    Nõnda näituseks kuulsal Rigimäe raudteel Schweizis . 
AJA1890\pos0704    Mis peab nüüd masina juhataja tegema , kui tema ees seisew weeseisu zeiger teada annab , et weepuudud hiiglase sammudel lähenemas on ? 
AJA1890\pos0704    Jumal hoidku selles eest , et tema seda wiga nüüd äkitselt parandama hakkaks ja korraga palju wett katlasse pumpaks ! 
AJA1890\pos0704    Selle üle peaks külma ehk leige wee kokkupuutumil tule-torudega nii palju auru sünnitanud , et katal lõhki läheks . 
AJA1890\pos0704    Kui tuletorud juba liig kuumaks on läinud , siis on kõige parem nõuu , et ta tuld katsub ära kustutada , mis aga mitte hõlbus asi ei ole . 
AJA1890\pos0704    Katla lõhkemine wõib aga ka siis juhtuda , kui rohkem auru sünnitatakse kui tarwitus nõuab . 
AJA1890\pos0704    On auru põnewus liig suureks tõusmas , siis märkab seda masina juhataja warsti tema eesseiwast kompasse sarnasest riistast , mida manomeetriks hüütakse . 
AJA1890\pos0704    Ta laseb siis wentiilidest auru wälja ja katla alla wähem tuld panna . 
AJA1890\pos0704    Üks wentiil muretseb pääle selle iseenesestgi juba , kui ta korras on , et auru põnewus mitte liiaks ei saa minna , sest ta awab ennast liig suure auru surumisel . 
AJA1890\pos0704    Masina juhataja päätoimetuste liiki tuleb üleüldse arwata , et tema just nii palju auru sünnitab , kui tarwitus nõuab . 
AJA1890\pos0704    See on aga raske korraldada . 
AJA1890\pos0704    Wahest on kakskümmend täidetud , wahest jälle üksnes kümme tühja wagonit wedada ; pea weereb rong mööda ühetasast maapinda ehk mäest alla , pea jälle on tal waja mäest ülesse ronida . 
AJA1890\pos0704    Seda mööda on ka aurutarwitus muutlik ja masina juhataja kohus on seda tähele panna . 
AJA1890\pos0704    Seda teeb tema pääasjalikult oma tüüriwärgi abil , millega temal wõimalik on tahtmist mööda auru-masinat liikuma panewasse wärgisse , nimelt zilindritesse lasta ; aga ka kütja peab seda mööda oma tööd seadma , pea rohkem , pea wähem tuld andma . 
AJA1890\pos0704    Kuda teeb seda nüüd masina juhataja , et tema täpi päält ette kirjutatud minutil jaamasse wõib sisse sõita ? 
AJA1890\pos0704    Esimesel silmapilgul näib see wäga raske olewat , ja ta on seda ka esialgusel igale ühele . 
AJA1890\pos0704    Aga harjutus annab ka selle poolest aega mööda suurt osawust . 
AJA1890\pos0704    Mõne aja pärast paneb masina juhataja oma teekäigul tähele , et tema iga kord just sel minutil ühest puust , sillast ehk majast jne. mööda sõidab , mis tema tee ääres seisab . 
AJA1890\pos0704    Kui ta siis ühe pilgu oma taskukella pääle heidab , mis temal alati peab kaasas olema ja õigesti käima , siis saab ta kohe aru , kas ta liig kiiresti ehk jälle liig pikkamisi on sõitnud . 
AJA1890\pos0704    Esiotsa , kui rongide ärasaatmise ajas on muutusi ette tulnud , nagu seda sagedasti suwe- ja talwe hakatusel juhtub , ehk kui temale uus masin on antud , siis peab tema hoolega tähele panema ja rehkendama . 
AJA1890\pos0704    ( Pooleli . )
AJA1890\pos0705    Wene-maalt . 
AJA1890\pos0705    Kaugemalt riigist . 
AJA1890\pos0705    Peterburist . 
AJA1890\pos0705    Liiwimaa uueks kuberneriks olla , nagu  "  Grashd.  "  teatab , kindral Suworow määratud , kes siiamaani Kaukasia ziwiilwalitsuse päämehe abiliseks oli . 
AJA1890\pos0705    Teised jälle räägiwad , et kindral Bobrikow saawat Liiwimaa kuberneriks walitud . 
AJA1890\pos0705    - Kroonimisekomisjon on  "  St. Pet. Ztgi.  "  teate järele kõigile ministeriumidele nõude ette pannud kõigekõrgema armukuulutuse walmistuseks wõimalikult pea oma poolt tarwilist materjali sisse saata . 
AJA1890\pos0705    - Wene kauba laewastiku üle awaldab ajaleht  "  Shisn i Iskustwo  "  pikema kirjatöö , millest  "  St. Pet. Wed.  "  järgmise tüki wälja wõtawad . 
AJA1890\pos0705    Praegu tarwitame enamasti wäljamaa kaubalaewastiku abi ja maksame selle eest umbes 100 miljoni rubla aastas . 
AJA1890\pos0705    Nende miljonite hulgas on pääle wäljamaa rahameeste puhta kasu ka weel hää summa töömeeste palgaraha , mida meile enestele hädasti tarwis oleks ja mis meie enda kätte jääks , kui meil endal pikemate sõitude tarwis oma laewastik oleks . 
AJA1890\pos0705    Wiimsel ajal on asi iseäranis priitahtliku laewastiku tegewusel paranema hakanud , sellest hoolimata on siisgi ühe suure laewastiku loomine , mis Wene lipu all kaugemaid sõitusid toimetab , niisuguse laewastiku loomine , mis wäljamaa laewastikkudega wõistelda wõiks ja meid sellest päästa jõuaks , et meie oma maa toodete wäljasaatmiseks igal aastal miljonite wiisi rublasid wälja saatmiseks peame ohwerdama - sellest hoolimata on see mõte suurepäraline ja mõne arwates koguni liig julge . 
AJA1890\pos0705    Teiselt poolt tuleb aga tunnistada , et seda mõtet siisgi weel wõimalik on täide saata . 
AJA1890\pos0705    - Gatschinast . 
AJA1890\pos0705    Minewal nädalil juhtus ühel Woiskowitsõi raudteejaama ametnikul järgmine naljakas juhtumine . 
AJA1890\pos0705    Woiskowitshõi lähedal , Ilkina külas , elab üks kroonu linnuwaht oma abikaasaga . 
AJA1890\pos0705    Nim. jaamaametnik pidas juba pääle aastat keelatud sõprust selle linnuwahi naesega , mida linnu-waht aga tähele oli pannud , ja ootas ikka parajat aega neid ühes leida . 
AJA1890\pos0705    Sel korral juhtusgi paras aeg . 
AJA1890\pos0705    Linnu-waht oli kodust ära , kodu tulles ei leidnud ta naist sääl olewat ; teda taga otsides sel ajal , kui Woiskowitsõist kell 8 õhtul rong Gatschinasse läheb , saab ta teada , et kallikesed on linna sõitnud . 
AJA1890\pos0705    Mis muud kui taga ajama , ja wiimaks leiabgi kelmid ühest wõõrastemaja numbrist Ijutsowskaja uul . 
AJA1890\pos0705    Ilma sõna lausumata ladub linnu-waht mõlemile hää kere täie selga ja saadab gorodowoidega paarikese prii öömajasse , polizeisse , kus nad ka teisel päewal kella 11 ajal jälle wälja lunastab . 
AJA1890\pos0705    Kuda sellega lugu pärast poole jäi , pole mul teada . 
AJA1890\pos0705    Päewa kolm tagasi juhtus meil Gatschinas üks enesetapmine , mis lugu kuulu järele järgmine oli : Hommiku wara astus suure prospekti pääl Eesti kiriku juures ühte pagari-ärisse keegi tatarlane ja küsis ühe kopika eest saia . 
AJA1890\pos0705    Kaupleja hakkas , tema poole selga pöörates , saia wõtma , aga ümber pöördes silmab kohutawat asja : tatarlane seisab leti ees ja lõikab noaga , mille ta sel ajal leti päält wõtnud , kui kaupleja selg tema poole oli , omale kõrisse ; kohkudes kargab kaupmees uulitsale abi otsima , kust ta mõne silmapilgu järele gorodowoiga tagasi jõuab ; nad leiawad tatarlase oma were seest maas , kus juures ta weel oma rinda , kõhtu ja külgesid noaga torgib , nii , et ta üleni ennst raskesti on haawatud . 
AJA1890\pos0705    Muidugi toimetati ta kohe haigemajasse , aga kas ta elus wõi surnud on , ei ole weel teada . 
AJA1890\pos0705    Ka enesetapmise põhjust pole teada . 
AJA1890\pos0705    Ta olla terwe öö ühes öömajas wedelenud ja riidu teinud , nii et teda säält kella 4 ajal hommikul wälja aetud . 
AJA1890\pos0705    Gatschinlane . 
AJA1890\pos0705    Ouduwa kreisis on , nagu meile teatatakse , 19. jaanuaril Risowitsäi külas teataw kange torm kahel majal katuse ühes korstnaga maha wisanud . 
AJA1890\pos0705    Piirisaarest on maru ühe tütarlapse ära wiinud , kes järwest wett oli toomas ; alles kolmandal päewal leiti ta 12 wersta tagast rugeste ( ? ) seest . 
AJA1890\pos0705    J. T.
AJA1890\pos0706    Lätimaalt . 
AJA1890\pos0706    Walgast . 
AJA1890\pos0706    Pühapäewal , 4. webruaril , oli meil Eesti karskuse-seltsi poolt  "  Lõbu-Seltsi  "  saalis perekondlik lõbu- ja thee-õhtu . 
AJA1890\pos0706    Pidu algas Wetterlingi lauluga  "  Äratuseks  "  , mida Kaagwere meeste-kwartett hr Metusala juhatusel laulis . 
AJA1890\pos0706    Selle järele pidas köster H. Einer kõne looduse-teadusest ja looduse wägedest . 
AJA1890\pos0706    Kõne oli wäga ilus ja õpetlik , ning wõeti kuuljate poolt tänuga wastu . 
AJA1890\pos0706    Nüüd lauldi jälle , siis deklameeris hr Orgusaar hulga Eesti rahwa laulusid , mis rahwale ütlemata hästi meeldisiwad , nii et plaksutamine ja wäljahüüdmine lõppeda ei tahtnudgi . 
AJA1890\pos0706    Mitu korda pidi hr Orgusaar jälle uuesti ette tulema . 
AJA1890\pos0706    Hr Põlde laulis naljalaulu  "  Unustus  "  , mida ka häämeelega kuuldi . 
AJA1890\pos0706    Pääle mõne laulu tuli siis lõppeks näitemäng , mis otse eeskujulikult  "  ülelaudade  "  läks . 
AJA1890\pos0706    Wahe-aegadel lõbustas preili Pauline oma klaweri-mänguga . 
AJA1890\pos0706    Üleüldse oli pidu wäga kena , muud kui rahwast oli see kord wähe - ei tea , mis põhjusel . 
AJA1890\pos0706    Lootuse järele saab lihawõtteks jälle mängitud ja siis täiema saali ees . 
AJA1890\pos0706    Eks ole nii , armsad Walga õed ja wennad ? 
AJA1890\pos0706    Ühendus teeb tugewaks ... 
AJA1890\pos0706    -er . 
AJA1890\pos0706    - Tulekahju . 
AJA1890\pos0706    Webruarikuu 4. päewa hommikul oli siin Moskwa uulitsas Keisnichti majas tuli lambist lahti pääsenud ja maja põlema pannud . 
AJA1890\pos0706    Õnneks jõudsiwad hagarad tuletõrjujad õigel ajal appi , nii et suurem kahju eemale hoiti ja tuli ära suudeti kustutada . 
AJA1890\pos0706    Maja on kahekordne ja puust ning üürilisi täis . 
AJA1890\pos0706    Kui suur nende ehmatus oli ja kui palju nad oma kraami wälja kandmisega kahju saiwad , wõib lugeja ise arwata . 
AJA1890\pos0706    Üleüldse on imeks panna , kui halwasti Walgas majad on ehitada lubatud . 
AJA1890\pos0706    Nimetatud majas on pagari töötuba all keldris , mille pääl ait on . 
AJA1890\pos0706    Aida põrand , pagaritöökoja lagi , on laudadest tehtud ja takkudega topitud . 
AJA1890\pos0706    Õpipoiss oli lambi seina külge naela otsa pannud ja just nii , et zylindri ots lae laualõhe kohal oli , mille pääl õled seisiwad . 
AJA1890\pos0706    Seega oli siis tule lahtipääsemine üsna hõlbus . 
AJA1890\pos0706    Loota on , et nüüd linnawalitsus rohkem järele waatama hakkab , kuda majad ehitatud saawad . 
AJA1890\pos0706    -er .
AJA1890\pos0707    Kodumaalt . 
AJA1890\pos0707    - Kodawerest . 
AJA1890\pos0707    Siinpool on poodide ehitamine õige moodiks wõetud . 
AJA1890\pos0707    Aastat kolm tagasi ei olnud siin Kodawere kiriku juures mitte ühte poodi , aga nüüd on juba siin kaks suurt riide- , kui ka kõiksugu kauba poodi , kuna weel kolmandaks würtsipood ja wäikene raamatukauplus on . 
AJA1890\pos0707    Rahwa elu on siin pool õige hää järje pääl . 
AJA1890\pos0707    Juba ammugi kaotati Kodawere kõrts ära . 
AJA1890\pos0707    Rakwere mees . 
AJA1890\pos0707    - Laiusest . 
AJA1890\pos0707    Kaua-aegne organist ja köster hr Nyländer lahkub neil päiwil siit kohalt ning ametist . 
AJA1890\pos0707    Terwelt 63 aastat on hr Nyländer Laiuses koguduse tööd teinud . 
AJA1890\pos0707    Suure hoolega on ta laulu ja mängu Laiuses juba mitme kümne aasta eest edendanud . 
AJA1890\pos0707    Omal ajal on iseäranis laul wäga ilusasti Laiuses kõlanud , ja see oli kõik hr Nyländeri agaruse ja südiduse läbi juba sel ajal nii kaugele jõudnud , kui weel mujal wähe lauldi ja mängiti . 
AJA1890\pos0707    Nüüd läheb hr Nyländer oma elu-tööst puhkama , ja meie soowime talle seda puhkerahu kõigest südamest . 
AJA1890\pos0707    Tema asemele astub hr Riomar Peterburist , kellele tööjõudu ja hääd õnne soowime . 
AJA1890\pos0707    - Wiljandi kreisis on hobusewargus , mis sääl wiimastel aastatel nii lopsakasti kaswis , nagu  "  Sakala  "  teatab , rõõmustawal wiisil kahanema hakanud . 
AJA1890\pos0707    Minewa aasta jooksul oli selle kreisi piirides 24 hobusewargust kohalisele kreispolizeile üles antud , kuna 1894. aastal kohtule teatatud hobusewarguste arw 296 oli , sellega oli siis üleminewal aastal 85 hobust rohkem warastatud kui mullu . 
AJA1890\pos0707    - Pärnu laadad tikuwad mitut korda juba segamini minema seeläbi , et weidi enne laada-pidamise päewa linna-ameti poolt kuulutatakse , et laat mitte nimetatud päewal peetud ei saa , waid mõni päew edasi lükatud on . 
AJA1890\pos0707    Niisugune lugu juhtus jälle selle laadaga , mis 25. jan. pidi peetud saama . 
AJA1890\pos0707    Linna-ameti poolt kuulutati kohalistes lehtedes paar nädalit enne , et laat saab 29. ja 30. jan. peetud , aga suurem laat oli ikka 25 . 
AJA1890\pos0707    Kohalised lehed , nii hästi Eesti- kui ka Saksa keelne , on mõlemad wähe loetud , selle pärast ka suure jagu inimesi sellest muutusest ei teadnudgi , waid läksiwad endise teatuse järele ikka oma laada-kaubaga platsi . 
AJA1890\pos0707    Soowida oleks , kui sarnast muudatust edespidi ette wõetakse , et seda ka suuremates ja enam loetud lehtedes awalikult saaks kuulutatud , et seda ümberkaudne rahwas kõik teada saaks . 
AJA1890\pos0707    Üks laadal-käija - Ambla kihelkonnast . 
AJA1890\pos0707    Kaelahaigus teeb noorte ja wanade seas tööd ; haiged annawad niiskele talwele süüd . 
AJA1890\pos0707    Nohuhaigust pole rääkidagi , see on igaühel wana tuttaw . 
AJA1890\pos0707    - Pühap. 21. januaril käis Järwa-Madise õpetaja siin küla-leiba toomas , sest oma õpetaja oli haige . 
AJA1890\pos0707    - Inspektori hr , kes möödaläinud kuul siin kihelkonnas koolisid katsumas käis , awaldanud enamasti kõikide kohta rahulolemist . 
AJA1890\pos0707    Siin kihelkonnas saanud 4 kooli inspektori hr poolt läbi katsutud .
AJA1890\pos0708    Sõnumid Tallinnast . 
AJA1890\pos0708    - Kaarle kirikus õnnistati pühapäewal 4. skp. uus abiõpetaja R. Hoffmann ametisse . 
AJA1890\pos0708    Seesama sündis ka endise abiõpetaja O. Tombergiga Jõelähtmel , kes sääl kindralsuperintentent Hoerschelmanni poolt ametisse seati . 
AJA1890\pos0708    - Eesti keeli ettelugemisel Punase Risti hääks oli nii suur rahwatung , et enam kui 300 inimest pidiwad ilma piletita tagasi minema . 
AJA1890\pos0708    - Suurekslaulu-piduks on juba 300 koori umbes 5000 tegelasega endid üles andnud . 
AJA1890\pos0708    -  "  Estonia  "  seltsi saalis korrati 4. Skp. Näitemängu  "  Kilk  "  peaaegu niisama rohkete päältwaatajate ees , nagu 28. jan . 
AJA1890\pos0708    Ka seekord läks etendus ladusasti ja leidsiwad näitlejad kiitust nii hästi kurbades , kui ka naljakates osades . 
AJA1890\pos0708    - Wene seltsi saalis oli 4. skp. näitemängu-etendus ja nimelt Aleksandri-gymnasiumi õpilaste poolt , kes õige kiiduwääriliselt mängisiwad . 
AJA1890\pos0708    Eestimaa kuberneri hr oma abikaasaga oli ka päält waatama tulnud .
AJA1890\pos0709    Kohalikud sõnumid . 
AJA1890\pos0709    - Jahikalendri järele on webruari kuu jooksul üksnes hanide , luikede , mõtuste ja tetrede laskmine lubatud . 
AJA1890\pos0709    -  "  Wanemuise  "  kõneõhtul minewal pühap. rääkis seltsi esimees Dr. Hermann Abessinia maast , rahwast ja praegusest sõjast Italiaga . 
AJA1890\pos0709    Ta heitis tagasiwaadet selle maa ja rahwa politise minewiku pääle , kirjeldas riigi korda , walitsejate suguwõsa , usku jne. ning lõpetas praeguse sõja kirjeldusega , nii kaugele kui ajalehed seeüle ustawamaid teateid on toonud . 
AJA1890\pos0709    Päältkuulajaid oli kaunis rohkesti , kuid wähem kui endistel kordadel , mis wist sellest tuli , et lehtedes iseäralist kuulutust ei seisnud . 
AJA1890\pos0709    Olgu siin weel tähendada , et  "  Wanemuises  "  ka edaspidi igal pühapäewal kõne-õhtu saab olema , mis kell 5 p.l. algab . 
AJA1890\pos0709    -  "  Karskuse Sõbra  "  näitemängu-õhtut pühap. , milleks õige rohkesti päältwaatajaid - nende hulgas ka nii mõni kaugem külaline , laadaline - oli ilmunud , awas hr Morgen kirjatüki  "  Karskus ja wabadus  "  ettelugemisega  "  Karskuse lendlehest  "  nr. 7 . 
AJA1890\pos0709    Selle järele tuli õpetlik kurbmäng  "  Mihkel ja Liisa  "  etendusele . 
AJA1890\pos0709    Tüki sisu on lihtne , aga siisgi liigutaw , ja nõuab hääd ettekandmist , kui ta oma täit mõju peab awaldama . 
AJA1890\pos0709     "  Karskuse Sõbra  "  näitlejad pole mitte kunstnikud , aga nende hulgas on nii mõnigi , kes täit tundmust oma mängus ja liigutustes tarwitada oskab , päältwaatajat oma walu ja kurbtust kaasa tundma sunnib - ja see läks pääosade etendajatel proua Techneril Liisana ja hr Egbertil Mihklina wäga hästi korda , iseäranis aga esimesel . 
AJA1890\pos0709    Siis olgu weel kiites nimetatud hr Laas , kes haigeks jäänud näitleja asemel ilma ühegi proowi tegemata Jaagu osa etendus ja sellega kõigit korda sai ; niisama õnnistas ka hr Kalju osa Madisena - mõlemad oliwad loomulikud  "  Jaagud  "  ja  "  Madised  "  nende rõõmus ja wihas ning kurbtuses . 
AJA1890\pos0709    Tüki üleüldine etendamine ja kokkumäng läks tema pildi-rikkusest hoolimata wäga ladusasti . 
AJA1890\pos0709    -ow . 
AJA1890\pos0709    - Priitahtlikkude tuletõrjujate selts pidas minewal pühapäewal  "  Bürgermusse  "  saalis oma 32. asutamise-päewa . 
AJA1890\pos0709    Pidu awades , laskis seltsi teine päämees hr Lange Keisri Majesteeri ja Keiserlikku maja elada , mispääle keisri laulu lauldi . 
AJA1890\pos0709    Sõna wõtsiwad siis weel linnapää asemik Bokownew , professor won Raupach , professor Dr. Barfurth ja teised ; elada lasti seltsi , linnawalitsust , polizeimeistrit , üliõpilasi , kes seltsi liikmed on jne. 
AJA1890\pos0709    Õnnesoowi-telegrammisid oli mitmelt poolt saadetud ; nende seas oli ka üks Wene tuletõrjujate-seltside ühisuse esimehe würst Lwowi käest . 
AJA1890\pos0709    Nende ettelugemise järele kõnelesiwad jälle mitmed herrad ja lasksiwad seltsi tuluks tegewuses olewaid isikuid elada . 
AJA1890\pos0709    Pidul näidati ka tuletõrjujate turnimise-kunsti hr Punga juhatusel , milles suurt osawust awaldati . 
AJA1890\pos0709    Kwarteti-laul , Tiroli lauljad , üks harmonika-mängija ja muud ettekanded , muist naljaka sisuga , lõbustasiwad pidu . 
AJA1890\pos0709    - Kohtukojast . 
AJA1890\pos0709    Jurjewi-Wõru kreisi rahukogus tuliwad üleminewal laupäewal , nagu  "  N. D. Z.  "  teatab , õige huwitawad prozessid harutamisele ; näituseks oli ühes kohtuasjas 14. aastane poisikene , kes ühe warguseprozessi seletamise ajal pääktkuulajate hulgas wiibinud , ühe tunnistajanna üteluse pääle , et ta warastatud asjade müümisel juures olnud , rahukohtuniku poolt kui wargusetöö kaasabiline wastutamisele wõetud ja 3 kuulise arrestiga trahwitud . 
AJA1890\pos0709    Rahukogus aga näitawad sellesama naesteraha tunnistused , kes poisis süüdistaja oli olnud , koguni teist wärwi : esiteks ütles ta , et kaebealune mitte seesama poiss ei olla , kes warastatud asjade äramüümisel juures olnud . 
AJA1890\pos0709    Kui aga nim. naesterahwale kohtu poolt meelde tuletati , et ta enne koguni teise tunnistuse kohtu ees ära andnud , muutis ta oma uue tunnistuse nii wiisi ümber : Poiss olla tõesti see , kes wargusest osa wõtnud , kuid selle pärast , et ta wangis istunud ja näost palju kahwatum olla , ei olewat tema , süüdistajanna , teda kohe ära tundnud . 
AJA1890\pos0709    - Rahukogu mõistis kaebealuse wabaks . 
AJA1890\pos0709    - Anna M. , kes kasuksepa ärist ühe kasukakrae oli warastanud ja järgmisel päewal sellessamas kaupluses kinni tabati , oli waheaega , mis warguse ja tema müümise wahel ära oli kulunud , kahtlaste tunnistajate muretsemiseks tarwitanud . 
AJA1890\pos0709    Kaks naesterahwast jutustasiwad , et kaebealune pärast wargust nende juurde olla ilmunud ja palunud , et nad rahukohtuniku ees tunnistaksiwad , et tema , kaebealune , sel ajal , kui wargus korda saadetud , kodus olnud . 
AJA1890\pos0709    Kaks teist naesterahwast tunnistasiwad ka tõesti , et kaebealune sel päewal , mil wargus korda saadetud , kodu olnud , kuid siisgi läksiwad nende tunnistused selle poolest , mil tunni-ajal kaebealune kodu olnud , täiesti lahku . 
AJA1890\pos0709    Muidugi mõista teadsiwad mõlemad tunnistajannad seda kuupäewa nimetada , mil wargus korda oli saadetud , kuid paraku ei teadnud nad mitte seda kuupäewa nimetada , mis minewal laupäewal oli , kus nad kohtu ees seisiwad . 
AJA1890\pos0709    Rahukohtuniku otsus , mis laebealusele 10 kuud wangistust määras , kinnitati rahukogu poolet . 
AJA1890\pos0709    - Siberist ärapõgenenud wang oli pärast oma tagasitulekut warastanud ja sel põhjusel rahukohtunikult walenimekandjana 3 kuuks türmi mõistetud . 
AJA1890\pos0709    Prokuratura , s.o. prokuror wõi ta abi , oli aga asjaloost teada saanud ja rahukogult nõudnud , et rahukohtuniku otsuse tühjaks teeb ja asja kohtu-uurija kätte annab , mis ka sündis . 
AJA1890\pos0709    - Talupoeg Jaan K. oli 100 rbl. warguses süüdistatud . 
AJA1890\pos0709    Kaebealune olla ühtlasi tema süüdistajaga Wõrust siia jõudnud ja ühes wõõrastemajas korterit wõtnud ja ühes koos maganud . 
AJA1890\pos0709    Kaebealune wõtnud süüdistaja kotikesest , mis tal nööriga paljal rinnal rippunud ja milles 250 r. raha olnud , 150 rbl. ära . 
AJA1890\pos0709    Kahjusaaja ja tunnistajate terawamal ülekuulamisel aga jõudis kaebealuse kaitsja , wannutatud adwokat Hwolson , sellele otsusele , et kaebealusel isegi suure summa raha , 113 rbl. , kaasas olnud , ja arwatab kahjusaaja seks , et oma kaaslase rahast wähegi osa saada , warguse olla luuletanud . 
AJA1890\pos0709    Rahukogu heitis kaitsja adwokadi nõuuusse , tegi rahukohtuniku süüdlaseks mõistwa otsuse tühjaks ja mõistis kaebealuse wabaks . 
AJA1890\pos0709    - Warastatud asjade warjamise pärast oli Marie S. süüdistatud . 
AJA1890\pos0709    Üks tööline , kes kaebealusega sarnases majas elas , oli neli saagi koju toonud ja kaebealust palunud neid oma kuuri alla alalhoidmiseks panna , mis ka lubati . 
AJA1890\pos0709    Selle juures oli aga töömees palunud , et kaebealune neist saagidest kellegi mitte sõna ei lausuks . 
AJA1890\pos0709    Isegi siis , kui kaebealuse juurde polizei ilmus , oli ta ütelnud , et ta saagidest midagi ei teadwat , ja alles siis , kui otsitawad riistad tema kuurist juba oliwad leitud , nimetas ta selle mehe nime , kes nad sinna oli toonud . 
AJA1890\pos0709    Rahukohtunik oli kaebealuse kuueks kuuks türmi mõistnud . 
AJA1890\pos0709    - Rahukogus aga kuuldus prokuratura poolt arwamine , et kaebealune sel põhjusel wabaks mõistetaw olla , et ta mitte ei teadnud , mil kombel töömees neid saagisid omandanud . 
AJA1890\pos0709    Sellest hoolimata kinnitas aga rahukogu rahukohtuniku otsuse . 
AJA1890\pos0709    - Kohtukojast . 
AJA1890\pos0709    Üks raamatuwargus , mis  "  Olewiku  "  raamatupoes korda oli saadetud , tuli 1. jaoskonna rahukohtuniku ees harutusele . 
AJA1890\pos0709    Kaebtuse all seisis keegi W. , kes juba waremalt raamatu-warguse pärast oli 4 kuulise wangistusega trahwitud . 
AJA1890\pos0709    Ta oli , nagu  "  N. D. Z.  "  teatab , 4 wäikest lugemiseraamatut , wäärtuses 44 kop. , ära nälbanud ja selle juures kinni tabatud . 
AJA1890\pos0709    Üks tunnistaja ütles , et ta ei uskuwat , et kaebealune neid raamatuid tahtnud ära müüa , weid wist tahtnud ta neid üksnes lugeda . 
AJA1890\pos0709    Rahukohtunik mõistis kaebealusele , ehk ta küll juba ennemalt trahwitud oli , seadusest lubatud kõige kergema nuhtluse , nimelt üknes 1 1/2 kuud wangistust ja tähendas süüdlasele , et teda järgmisel wargusel palju käredam nuhtlus ootab , nimelt seisuse õiguste kaotamine ja wangiroot ; kui ta just nii himulik olla raamatuid lugema , siis pidawat ta neid raamatukaupmehe käest endale lugeda paluma . 
AJA1890\pos0709    - Kuulu järele olla kaebealune ka kirjanikuna oma õnne katsunud , mis teda aga mite haljale oksale ei olla tõstnud . 
AJA1890\pos0709    - Samasel päewal sai üks jahukaupleja rikkesse läinud kruupide ja odrajahude müümise eest 2 nädalit arresti . 
AJA1890\pos0709    Mõni päew warem oli ka üks naesterahwas halwaks läinud kruupide müümise eest 7 päewa arresti saanud . 
AJA1890\pos0709    - Neljapäewal mõisteti üks trahteripidaja naesterahwas , kes oma ruumides liiderlikka tüdrukuid oli sallinud , 2. jaoskonna rahukohtuniku poolt 25 rbl. trahwi maksma ehk 7 päewaks arresti . 
AJA1890\pos0709    - Kurjatööd . 
AJA1890\pos0709    Üleminewal laup. wõeti siin tuttaw waras , Preisimaa alam August Kl. , just sel silmapilgul kinni , kui ta wõõraid taskuid rewideerimas oli . 
AJA1890\pos0709    Ehk küll see asi , mille järele pikanäpumees oma käe oli sirutanud , waewalt 60 kop. wäärt on , tuleb tal siisgi pikemat wangistust oodata , sest et ta juba sagedasti kohtu poolt on nuheldud . 
AJA1890\pos0709    Wiimsel korral oli ringkonna-kohus teda 1894. aastal kaheksaks kuuks türmi mõistnud , ja nüüd on ta jällegi kohtu-uurija kätte antud . 
AJA1890\pos0709    -
AJA1890\pos0710    Kirjawastused . 
AJA1890\pos0710    S. L. P.  "  Korralikkku saatmist  "  ei tule seeläbi mitte toetada , waid meie rääkisime nim. kirjawastuses ühe kaastöölise priilehest , mille käima-aega meie sellele pikendame , kellest näeme , et ta oma tõotust ära ei unusta . 
AJA1890\pos0710    Teie lahke lubamise eest tänu . 
AJA1890\pos0710    Läkitage iseäranis pikemaid asju . 
AJA1890\pos0710    Hoopis asjata on  "  W. t.-a.  "  telegrammisid meile saata ; need tulewad meile endile otsekohe kätte . 
AJA1890\pos0710    Terw. ! 
AJA1890\pos0710    - A. L. Tisl. 
AJA1890\pos0710    On küll . 
AJA1890\pos0710    Küsige otsekohe kusgilt suuremalt raamatukauplusest järele . 
AJA1890\pos0710    - J. W. P. Keel käsikirjas puudulik ; juba päälkirjas  "  Emast antud warandus  "  suur patustus Eesti keele wastu . 
AJA1890\pos0710    - H. K. W. Saame Teie soowi täitma ; webruari kuul ilmuwad esimesed numbrid . 
AJA1890\pos0710    - Fr. 
AJA1890\pos0710    Saatsime Teile üke paki järelmaksu pääle ära . 
AJA1890\pos0710    - J. R. W. 
AJA1890\pos0710    - K. Kuulutuses seisab ju ometi täielik adress . 
AJA1890\pos0710    Borowitschi on linn , seep. pol. jaama nimetamist waja . 
AJA1890\pos0710    - A. K. T. Nii ruttu ei saa meie käsikirjasid läbi lugeda , sest et saadete arw on suur . 
AJA1890\pos0710    - A. K. T. 
AJA1890\pos0710    Pole weel proowitud . 
AJA1890\pos0710    Sünnib warsti . 
AJA1890\pos0710    - P. L-k. 
AJA1890\pos0710    Sissesaadetud kuulutus maksab , kui see kolm korda lehes ilmub , 1.50 k. 
AJA1890\pos0710    Hinda wõite markides ära saata , mille pääle kuulutus kohe ilmub .
AJA1890\pos0711    Wene telegrahwi-agenturi telegrammid . 
AJA1890\pos0711    Wilnas , 5. webr . 
AJA1890\pos0711    - Kindralkuberner sõidab homme Peterburisse . 
AJA1890\pos0711    Kiewis , 5. webr . 
AJA1890\pos0711    - Täna , pühapäewal pääle lõunat , pool tundi pärast päewanäitust , pääsis linna theatrimajas tuli lahti , mis teda kõige kraamiga maani maha põletas ja tuhaks tegi . 
AJA1890\pos0711    Õnneks ei ole selle juures üksgi inimene wigastatud .
AJA1890\pos0801    Küllalt nüüd ! 
AJA1890\pos0801    Tallinna suure laulupeo aruanne on hiljuti ajalehtedes ilmunud . 
AJA1890\pos0801    Pidu asutajad on omaga ots otsaga kokku saanud . 
AJA1890\pos0801    See on hää . 
AJA1890\pos0801    - Pidu on osawõtjate südames kauni mälestuse järele jätnud . 
AJA1890\pos0801    See on hää . 
AJA1890\pos0801    See mälestus aga nüüd ! 
AJA1890\pos0801    Äratus , mis lauljad ja kuuljad saiwad , olgu seemeiwakeseks ! 
AJA1890\pos0801    Seemneiwakene tarwitab tärkamiseks , kaswamiseks ja õilmitsemiseks aega . 
AJA1890\pos0801    Üle öö ja päewa ei ole midagi tehtud . 
AJA1890\pos0801    Meie ei taha mitte pisukese poisikese sarnased olla , kes läbemata meelega iga hommiku lille juured näpuga üles urgitses , et näha , kui palju lill jälle kosunud on . 
AJA1890\pos0801    Aga lill ei salli urgitsemist ja waatamist , lill hakkab põdema ja närtsima . 
AJA1890\pos0801    Mõistja mõistab , andkem laulule ja mängule nüüd wähegi aega , laulupidul antud juhatusi tarwitada ja koju kaasa wõetud äratuse idusid kaswatada , enne kui edewasti pärima läheme : Noh , kui kaugel teie olete ? 
AJA1890\pos0801    Suured laulupeod on proowimise tunnistused , kas meie rahwas laulmises ja mängimises edasi on jõudnud . 
AJA1890\pos0801    Nüüd teawad aga laulutundjad paremini kui meie , kui palju aega iga üksik hääl juba ära tarwitab , ehk ta küll iga nädali targa laulueistri juures õppimas käib , enne kui pisut edenemisest juttu tohib ola . 
AJA1890\pos0801    Meie koorides laulab niisuguseid koolitatud hääli wähe ühes . 
AJA1890\pos0801    Enamasti on hääled harjumata ja hööweldamata , kuid nad koori liikmeks heidawad . 
AJA1890\pos0801    Tahumiseks ja silitamiseks kulub aega . 
AJA1890\pos0801    Ja kui sagedasti wõib see sündida ? 
AJA1890\pos0801    Kuus ehk korra . 
AJA1890\pos0801    Ajanappus ja maakaugus ei luba tihedalt õppimas käia . 
AJA1890\pos0801    Kuude kaupa tuleb hoolega harjutada , enne kui kokkulaulmine ja kokkukõla wähegi läheb . 
AJA1890\pos0801    Ja püsimata peab koor aastate wiisi õppima , enne kui pisukesegi sammu edasipoole wõib märgata . 
AJA1890\pos0801    Mitu korda rohkem aega , aega aastate kaupa , rohkem hoolt , hoolt aastate kaupa , rohkem hoolt , hoolt aastakümne jooksul ei kulu selleks ära , enne kui terwe rahwa laul ehk weel mäng kõrgemale järjele tõuseb , tähtsa sammu edasi jõuab ! 
AJA1890\pos0801    Ja iga uus laulupidu peab tingimata laulu ja mängu edasisammumisest märku andma , peab kuuljate waimu tulega täitma . 
AJA1890\pos0801    Muidu ei saa mitte aru , mispärast meie suurt waewa näeme , suurt kulu kanname , suur pidu peame . 
AJA1890\pos0801    Selleks ometi mitte , et laulupidult rõhuwa tundmisega koju minna : Eesti laul ja mäng seisab kinni ! 
AJA1890\pos0801    Ehk wahest weel : Eesti mäng ja laul on tükk maad tagurpidi läinud . 
AJA1890\pos0801    Sest meie ei wõi selle nähtuse wastu silmi mitte kinni pigistada , et wiimaste suurte laulupidude järele paiguti esiotsa nagu wäsimust tuntakse ja puhkamise aega nõutakse , enne kui wana laululõng jälle üles wõetakse ja usinasti edasi kedratakse . 
AJA1890\pos0801    Ja see ei ole mitte ime , kui mõtleme , et meil wiie kuue lühikese aasta lennul kolm suurt pidu on olnud . 
AJA1890\pos0801    Pidu , päälegi laulupidu , on hää , aga üksgi inimene , weel wähem rahwas , ei ela mitte pidudest . 
AJA1890\pos0801    Pühapäew on hää asi , aga õnnistuseks üksi siis , kui ta seatud aja tagant , alles mitme tööpäewa järele tuleb . 
AJA1890\pos0801    Kes ühtelugu pühi peab , sel ulatawad näpud pea kukru põhja ja sel teewad pühade pidamised ihu lõdwaks ja waimu loiuks . 
AJA1890\pos0801    Nõnda meie suurte laulupidudega . 
AJA1890\pos0801    Nad äratawad , waimustawad , wahwastawad ainult siis , kui nad wärsked on ja mitte igapäewaseks asjaks ei saa . 
AJA1890\pos0801    Ja nad maksawad meie rahwale suured summad . 
AJA1890\pos0801    Suuremad wahest , kui meie aimame . 
AJA1890\pos0801    Küsi aga tuttawate käest , kes Tallinnas laulmas , mängimas ja kuulamas käisiwad ja arwa kokku : sa ehmataksid ära . 
AJA1890\pos0801    Meie oleme seni need suured summad hää meelega wälja andnud , sest et meie laulupidudel kaunid ja kõrged juhtumised aluseks oliwad : esmalt 1894 Eesti rahwa priiiuse juubel ja siis 1896 Keiserlikkude Majesteetide kroonimine . 
AJA1890\pos0801    Tuleb aga kellelgi nüüd jälle päha ja mõtesse , pea laulupidule kutsuda , siis ütleme  "  ei  "  ja  "  streigime  "  . 
AJA1890\pos0801    Mitme jõud enam ei kanna . 
AJA1890\pos0801    Ja äratuse ja waimustuse asemel tekib mitmes majas tusk ja meelepaha . 
AJA1890\pos0801    Nii wäga kui meie suure peo wastu lähemas tulewikus oleme , nii palawalt soowime meie , et suurte laulupidude päält saadud äratus ja juhatus meie külas ja kodus õppimisele hoogu ja püüdmisele sihti annaks . 
AJA1890\pos0801    Suur laulupidu on nagu jõgi . 
AJA1890\pos0801    Meie kaewame nüüd hoolega kraawid ette ja laseme wärsket karastavat wett jõest iga kihelkonda ja külasse , kuni äratus ja õpetud läbi immitseb ja uut laulukewadet aitab luua . 
AJA1890\pos0801    Nüüd talwel just on meie kooridel wabam aeg , sünnis harjutamiseks , kergem kokkusaamiseks . 
AJA1890\pos0801    Nüüd õppigem , et kui looduse laulikud kewade meile tulewad , meie nendega wõidu laulame ja meie lehkawad kaasikud ja armsad mäekünkad wastu kajawad sellest , mis meie süda tunneb ja meie meeles mõlgub ! 
AJA1890\pos0801    Ja on meil osawaid ettewõtjaid ja juhatajaid , siis löögem kokku ja andkem iga suwe omas kihelkonnas ühendatud kooridega suur kihelkonnakontsert lauluga ja mänguga ja kõnedega ja kahe kolme aasta tagant asutagem kreisilinnades maakonna laulupeod . 
AJA1890\pos0801    Ja nõnda püsimata aasta aasta pääle . 
AJA1890\pos0801    Siis edeneme ja saame kaunimas , üleüldsemas kunstis ikka täielisemaks . 
AJA1890\pos0801    Siis on meil ka õigust , kui paras aeg ja põhjus tuleb - olgu uue aastaaja esimese kümne lõpul , tähtsal ajaloolisel mälestuse aastal , olgu hiljem - jälle kokku astuda üheksainsaks suureks kooriks ja kauaaegse ustawa töö järele suurt pidupäewa pühitseda Jumalale kiituseks , keisrile tänutäheks , enestele kosutuseks . 
AJA1890\pos0801    Laulupiduline . 
AJA1890\pos0801    *** 
AJA1890\pos0801    Nii käib wäga auustawalt poolt meile tulnud kiri . 
AJA1890\pos0801    Et mõnel pool mõte liikumas olewat , lähemas tulewikus jälle suuremat laulupidu korda seada , siis paluksime auustatud lugejaid wäga selle kohta oma mõtteid awaldada , kas ja kunas oleks soowitaw üleüldist Eesti laulupidu käima panna . 
AJA1890\pos0801    Meie ei taha toimetuse seisukohta esiotsa mitte kindlasti awaldada , waid soowiksime hää meelega kuulda , mis need ringkonnad asja kohta arwawad , kelle käes laulupidude asutamine just on - lauljate ja mängijate mõtteid soowiksime kõige päält kuulda . 
AJA1890\pos0801    Kuid nii palju peame otsekohe ütlema , et auusal laulupidulisel meie mõtte järele täiesti õigus on , kui tema soowib , et üleüldiste laulupidudega mitte liiga ei peaks tehtama meie laulule ja mängule ja meie rahwa waralisele jõule . 
AJA1890\pos0801    Harjutame ja õpime , käime kokku ja äratame üksteist kaunile wõidujooksule kõige ilusamas kunstis , paneme kontsertisid ja wäiksemaid , maakonna laulupidusid käima - siis wõime mõne aja tagant jälle üleüldise laulupeo walmistada , mis Eesti nimel auu teeb .
AJA1890\pos0802    Kirjad Saaremaalt . 
AJA1890\pos0802    2 
AJA1890\pos0802    Saarlane ise peab ülemaal töölkäimisest suurt lugu ning räägib sellest ajast sagedasti weel pärast poole waimustusega , nagu suur asjamees , kes kaugel käinud ning palju näinud . 
AJA1890\pos0802    Käinud on nad küll palju , näinud on nad ka küllalt , aga kui palju nad sellest õppinud , on teine asi . 
AJA1890\pos0802    Imeks pannes peab ütlema , et rändajad wäga wähe uudist koju kaasa toowad . 
AJA1890\pos0802    Saarlane on näituseks Suurelmaal wabriku-wikatiga niitnud , kodus aga ei tunne ta seda tööriista mitte , oma maasepa tehtud wikatit peab tema kõige paremaks . 
AJA1890\pos0802    Sest saare mees tõendab warsti :  "  wõõrad wikatid meie rohu pääle ei hakka .  "  
AJA1890\pos0802    Ta on sääl pöörsahaga kündnud , siin aga ei tunne ta seda tööd mitte enam . 
AJA1890\pos0802    Lühedalt ütelda : saarlased on wanameelsed ning pea iga uuenduse wastased . 
AJA1890\pos0802    Suuremaks sundijaks wäljarändamisele on siinne rahateenistuse puudus . 
AJA1890\pos0802    Mitmed toowad ka sügisel hääd raha kaasa . 
AJA1890\pos0802    Kes hääd tüki-tööd on leidnud , toob oma 100 rubla ja pääle sedagi weel koju . 
AJA1890\pos0802    Noored mehed , kelle raha wähegi ulatab , on omale poe-palitud ja kenad uurid ostnud , millega nad siin siin teiste ees toredust teewad . 
AJA1890\pos0802    Tasku uur on ju kiidu wäärt , kui keegi seda ajalendamise tähelepanemiseks ostnud on , aga seda ei näita siin meie noorte meeste juures mitte olewat . 
AJA1890\pos0802    Neil on rohkesti aega käes . 
AJA1890\pos0802    Nad ei taha aga siin mitte enam tööd teha :  "  Niisuguse wäikse palga eest ei liiguta ma oma liikmeid mitte  "  , ütleb noor mees wastu . 
AJA1890\pos0802    Ta magab oma suwise raske töö mälestuseks saksa moodi hommikul õige kaua , wiidab aega siin ja sääl . 
AJA1890\pos0802    Kui kõrts lähedal , käib ta ka seda õige sagedasti waatamas . 
AJA1890\pos0802    Aeg lendab ühetasa kiirelt edasi . 
AJA1890\pos0802    Pea tulewad kewadised kuud jälle kätte , ilma et selle aja sees midagi ära tehtud ehk teenitud oleks . 
AJA1890\pos0802    Noor mees mõtleb juba wäljarändamise pääle , aga tee raha puudus teeb muret . 
AJA1890\pos0802    Kust seda nüüd wõtta ? 
AJA1890\pos0802    Mitmed saawad sõprade käest laenata . 
AJA1890\pos0802    Neil , kes laenuga mitte korda ei saa , on nüüd hää nouu kallis : Mõned lähewad lühikeseks ajaks mõisatesse teenima , teised aga waatawad weel ümber ja wiidawad aega edasi . 
AJA1890\pos0802    Kui wiimaks muud nõuu üle ei jää - kosiwad omale pruudid . 
AJA1890\pos0802    Pruut muretseb teeraha eest . 
AJA1890\pos0802    Kirjutab pruudile suwel paar korda aga alles aeg annab harutust , kas naest peab wõtma , wõi mitte . 
AJA1890\pos0802    Sügisel tagasi tulles on naesewõtmise himu enamasti otsas . 
AJA1890\pos0802    Raha tagasimaksust ei ole ka suurt juttu . 
AJA1890\pos0802    Nõnda on mitmedgi pruudid omast ilma jäänud . 
AJA1890\pos0802    Suureks weaks on see tõesti meie noorte töömeeste juures , et nad oma maa tööd siin põlgawad ning talwise aja suuremalt jaolt ära raiskawad . 
AJA1890\pos0802    Peaks nad siis mingisugust käsitööd ette wõtma , oleks wäga hää , aga seda on arwasti leida . 
AJA1890\pos0802    Muidugi on ka neid mehi olemas , kes siin tagasi tulles kohe tööle hakkawad , kus aga teenistust leiawad . 
AJA1890\pos0802    Iseäranis agarad on selle juures perekondade isad . 
AJA1890\pos0802    Kes on aga need mehed , kes wälja rändawad ? 
AJA1890\pos0802    Suuremalt jaolt wabadikukohtade peremehed ja nende pojad , sagedasti aga ka taluperemeeste pojad , kes isadele rendiraha lähewad teenima . 
AJA1890\pos0802    Mõni taluperemees wõtab omale ka wäljarändaja sulase selle tingimisega , et see temale sügiseks raha peab tooma . 
AJA1890\pos0802    Sulase rahateenistus ei ole aga pea ialgi suur asi . 
AJA1890\pos0802    Ta annab peremehele tagasi tulles 25 , 30 ehk 35 rubla ning selle eest saab tema talwise ülespidamise ja aastase riidepalga . 
AJA1890\pos0802    Peab weeel tähendama , et meie Saaremaal õige rohkesti wabadiku-kohti on , pea rohkemgi , kui taluperesid . 
AJA1890\pos0802    Tunnen ühte walda , kus 50 talupere kohta 75 wabadikukohta on . 
AJA1890\pos0802    Neid tekib ikka weel juurde . 
AJA1890\pos0802    Kui asi seda wiisi weel edasi läheb , kaowad talupered wabadikukohtade wahele wiimati koguni ära . 
AJA1890\pos0802    Wabadikul ei ole enam põldu , kui natukene maad maja all ning ümber , heinamaad ja karjamaad ei ole olemasgi . 
AJA1890\pos0802    Wabadik on siis ikka töömees , olgu ta siin kodumaal wõi wäljaspool . 
AJA1890\pos0802    Koduse töö teewad suuremalt jaolt naesterahwas , s.o. tüdrukud ja naesed , ära . 
AJA1890\pos0802    Ühes aga teewad kodus tööd ka poisikesed ja mehekesed , kes wälja rännata ei suuda . 
AJA1890\pos0802    Kõige täielikumat koduse tööliste kuju leiame mõisa põllult , kus wahest 30 töölist tegewad on , kes põldu kündmas , sõnnikut wedamas , ristikheina niitmas jne. 
AJA1890\pos0802    Nendest 30 töölisest on kõige wähem 20 naesterahwast , 5 15 aastast poisikest ning 5 wanemat meest , keda ülemaa tööd juba ära on kurnanud . 
AJA1890\pos0802    Kui talupoja põllul 3 inimest töötawad , siis on nendest suuremalt jaolt 2 naesterahwast ning 1 mees ehk mehikene . 
AJA1890\pos0802    Wäga sagedasti on aga ka kõik kolm naesterahwad . 
AJA1890\pos0802    Niisugust kodust tööjõudu ei wõi ju muidugi tugewaks nimetada . 
AJA1890\pos0802    Ta on nõrgapoolne ja jääb ka selleks , kui ka meie naesterahwad tõesti tublid tööinimesed on . 
AJA1890\pos0802    Muidud peab Saaremaa naesi ja tüdrukuid põllutöö pärast kiitma . 
AJA1890\pos0802    Niisuguseid tublisid tööhimukaid naesterahwaid ei ole mina mujal mitte näinud . 
AJA1890\pos0802    Neil on töö tahtmist ning selleks ka kehalikku tugewust ja jõudu . 
AJA1890\pos0802    Nad ei ole ka mitte ialgi wastased . 
AJA1890\pos0802    Nemad künnawad põllul ning niidawad heinamaal heinu niisama hästi , sagedasti weel rohkemgi , kui tublid täisjõuga töömehed . 
AJA1890\pos0802    Nad on loowõtmise ning wiljalõikuse ehk koristamise juures osawamad ning nobedamad kui mehed . 
AJA1890\pos0802    Üksnes tõstmise juures ei ulata nende jõud meeste oma kohaliseks . 
AJA1890\pos0802    Niisuguseid naesterahwaid soowiksin ma teistelegi , kui nende sugu wahest liig õrnaks on läinud . 
AJA1890\pos0802    Saaremaa naesterahwal ei ole suwel enam aega kangast kududa , nagu seda mujal näha . 
AJA1890\pos0802    Temal on suwel wälised tööd , kanga on tema talwel walmis teinud , et omaga mitte kimpu jääda . 
AJA1890\pos0802    Aga ka talwel on meie naesterahwas sagedasti wälises töös tegew . 
AJA1890\pos0802    Tema weab meestega ühes metsast heinu ja puid koju . 
AJA1890\pos0802    Mustjala naesterahwas läheb koguni puukoormaga linna , s.o. Kuressaarde , turu pääle . 
AJA1890\pos0802    Sagedasti kopitseb peremees kodu mööda nurki , perenaine aga woorib perega puid ja palka kaubakohtade pääle . 
AJA1890\pos0802    Järwe poolsaarel ei ole mehi pea ialgi muul ajal näha , kui pühapäewadel kirikuteel ehk kirikus . 
AJA1890\pos0802    Sääl on wälised tööd pea täielikult naesterahwa hooleks . 
AJA1890\pos0802    Kes nendest meestest rahateenistusesse ei ole läinud , need on suwel alatasa mere pääl kala püüdmas . 
AJA1890\pos0802    Talwel aga kujuwad nad soojas toas wõrkusid . 
AJA1890\pos0802    Olgu siin sest naesterahwa jutuks küll , ei jõua ometigi siin kõiki nende häädusi üles harutada . 
AJA1890\pos0802    Parem weel paar sõna taluperemeestest ja nende kohtadest . 
AJA1890\pos0802    Meie talukohad on suuremalt jaolt koik wäikesed . 
AJA1890\pos0802    Talu on üleüldiselt 15 kuni 20 Liiwimaa wakamaad suur . 
AJA1890\pos0802    Wäga wähe on neid kohtasid , kellel 30 wakamaa osa põllupiiri on . 
AJA1890\pos0802    Meie oma , s.o. Saaremaa , keeles nimetatakse talukohta puumaa kohaks ehk puumaaks , mitte talumaaks . 
AJA1890\pos0802    Talu permeees on siin puumaa peremees . 
AJA1890\pos0802    Kust see puumaa nimi wälja on kaswanud , on mul teadmata , jäägu selle seletus keeleuurijate hooleks . 
AJA1890\pos0802    Kroonu waldasid on siin rohkem , kui wahest kusgil mujal . 
AJA1890\pos0802    Kroonuwalla peremehed on ju muidugi kõik päriskoha omanikud , naug see juba kõikidele tuttaw on . 
AJA1890\pos0802    Kahetsemise wäärt ning talurahwa paremal käekäigul suureks takistuseks on see , et talukohad wõi puumaad weel mitte krunti ei ole aetud . 
AJA1890\pos0802    Põllulapikesed on koigil üheteisega läbisegamini . 
AJA1890\pos0802    15-wakamaalisel kohal on sagedasti 50 - 60 iseäralist põllulapikest teiste wahel mööda suurt küla põldu laiali . 
AJA1890\pos0802    ( Pooleli . )
AJA1890\pos0803    Politika ringwaatus ja wäljamaasõnumid . 
AJA1890\pos0803    Greeka-Kreeta asjad . 
AJA1890\pos0803    Greekamaa ei ole küll weel mitte sõda kuulutanud , tõe poolest ometi juba alanud . 
AJA1890\pos0803    Walitsus on riikidele kirjaliku seletuse saatnud ja sääl seisab , et Greekamaa ei wõi Kreeta asjus mitte enam lihtsaks päältwaatajaks jääda , sest et süda ühes oma usu- ja sugurahwaga walu tunneb . 
AJA1890\pos0803    - Edasi teatatakse Ateenast , et kuninga teine poeg , prints Georg , Greeka laewawäe ülemaks juhatajaks Kreetas on nimetatud ja sinna kolmapäewa õhtul ära on sõitnud . 
AJA1890\pos0803    Üks kolmpäewane Ateena telegramm kuulutab : prints Georg'ile , kes kuninga käsu pääle mereministeriumisse läks , et torpedowäe üle juhatust enese kätte wõtta , awaldasiwad siin olewad kreetlased oma waimustust . 
AJA1890\pos0803    Prints läheb kuue torpedowenega Kreetasse . 
AJA1890\pos0803    Siin ei salata mitte enam , et laewastikul käsk on kõikiwiisi Türgi wäge Kreetasse tulemast takistada . 
AJA1890\pos0803    Laewade ärasõitmise sõnum on siin tund aega käimas ja on otsata liikumist sünnitanud . 
AJA1890\pos0803    Prints on kuningliku perekonnaga juba wäga liigutatult jumalaga jätnud , kuninganna on täna pääle lõunat Piräusessse sõites põgenenud kreetlastele kingitusi jaganud . 
AJA1890\pos0803    Nagu  "  Asty  "  kirjutab , on walitsus Kreetasse laewastikku saata kuninga tungiwa soowi pääle otsustanud . 
AJA1890\pos0803    Edasi lausub telegramm : Täna ( kolmapäewa ) õhtu kell 1/2 11 on prints Georg ära sõitnud . 
AJA1890\pos0803    Tema ärasõidul awaldas talle otsatu inimestehulk rätikuid lehwitades ja Kreetamaad elada lastes waimustatult alandusetundmusi . 
AJA1890\pos0803    Prints Georg oli kuningaga , kroonprintsiga ja prints Nikolausega ühte wankrisse istunud . 
AJA1890\pos0803    Kuninganna ilmus nuttes lossi esimese korra aknale . 
AJA1890\pos0803    Kuningas istus sirgelt wankris , mis waewaga uulitsail edasi pääsis ja midia rahwahulk kuni waksalini saatis . 
AJA1890\pos0803    Ka tagasisõidul lossi awaldas rahwas kuningale oma waimustust . 
AJA1890\pos0803    Niisama waimustatud oli rahwas Piräuses . 
AJA1890\pos0803    Prints Georg käis enne ärasõitu missal ja tänujumalateenistusel . 
AJA1890\pos0803    Neljapäewal telegrahweeriti Ateenast : Kui prints Georg Piräuses laewa astus , awaldas rahwas oma rõõmu sadade püssipaukude mürinal . 
AJA1890\pos0803    Kesköö ajal ilmutas rahwas kuningale lossi aknate all waimustatult oma alandust ja auustust . 
AJA1890\pos0803    Üks üliõppijate salk käis rongis linna mööda ja laulis isamaa laulusid . 
AJA1890\pos0803    Nii telegrammid . 
AJA1890\pos0803    Minewal aastal , kui Kreeta mäss algas , oli kuningas ja walitsus selle wastu , et Greekamaa ennast wahele segaks , nüüd annab ta rahwa tungiwatele nõudmistele järele , ja rahwas on selle üle ülirõõmus . 
AJA1890\pos0803    - Mis wõtab Greeka laewawägi Kreetas teha ? 
AJA1890\pos0803    Selle küsimuse pääle ei andnud pääminister parlamendis muud wastust , kui et walitsus on juba otsuse teinud . 
AJA1890\pos0803    Mis wõib Greekamaa , kui suurriigid tema wastu on ! 
AJA1890\pos0803    Kui 1886. a. Greekamaa niisamati Türgi wastu sõda walmistas , nõudsiwad suurriigid sõjawäe kojusaatmist , ja kui see ei sündinud , piirasiwad Inglise , Saksa ja Italia laewad Greekamaa ümber . 
AJA1890\pos0803    Sel ei jäänud muud nõuu , kui pidi suurriikide tahtmist täitma . 
AJA1890\pos0803    Praegu ei ole suurriikide poolt muud kuulda , kui et nad rahu soowiwad ja Greekamad rahurikkumise eest hoiatanud on . 
AJA1890\pos0803    Mis nende plaanid edaspidiseks on , selle üle ei wõi weel midagi ütleda . 
AJA1890\pos0803    - Parisist telegrahweeriti neljapäewal : Ministrid Hanotour , Metine ja admiral Besnard oliwad Hommikumaa asjade pärast kella kaheni hommiku wälimiste asjade minirteriumis . 
AJA1890\pos0803    Greeka printsi Georgi laewawäega ärasõitmise sõnum jõudis õhtu kell 8 siia , aga teda ei ustud esiotsa . 
AJA1890\pos0803    Alles kesköö ajal tuli ametlik kinnitus . 
AJA1890\pos0803    Asjade seisukorda peetakse nüüd wäga kardetawaks , sest kardetakse , et Greeka sõjawägi iga silmapilk maale wõib minna . 
AJA1890\pos0803    Ka Albaniast ja Makedoniast tulewad sõnumid on seda laadi , et sääl käärimist arwata on . 
AJA1890\pos0803    Prantsuse lehed on Greekamaa üle pahased . 
AJA1890\pos0803     "  Matin  "  ütleb , kui riikide wahel üleüldse ühendust on , siis peab see ka tegudes ilmsiks tulema . 
AJA1890\pos0803    Weel kolm päewa , wõib olla , siis on sõja lahtipääsmist keelda juba hilja . 
AJA1890\pos0803    Aga iseäranis Austria lehed awaldawad Greekamaale pikku manitsuse- ja hoiatusekirju . 
AJA1890\pos0803    Inglise walitsus kinnitab , et ta riikidega ühes nõuus on , Inglise lehtedest aga ei jäta wabameelsed oma osawõtmist Greekamaa ja laitusi Türgimaa kohta mitte awaldamata . 
AJA1890\pos0803    Londoni türgiwastased komiteed kutsuwad suuri koosolekuid kokku ja kinnitawad ja julgustawad greeklasi nende ettewõtetes . 
AJA1890\pos0803    Türgi wäge ei ole ikka weel Kreetas olemas . 
AJA1890\pos0803    Wististi püüawad suurriikide saadikud Konstantinopolis wäe saatmist takistada ja türklaste meeli waigistada . 
AJA1890\pos0803     "  Nowosti  "  le telegrahweeritakse Wienist , et Türgi walitsus Greeka piiril see on Albanias ja Makedonias , sõjawäge suurendada on otsustanud . 
AJA1890\pos0803    Kardetakse , et türklased Thessalias sõda pidama hakkawad . 
AJA1890\pos0803    Kreetas lööwad kristlased ja muhamedlased wastastikku lahingit edasi . 
AJA1890\pos0803    Hommikupoolse Kreeta kohta teatatakse , et selle piiril 1500 kristlast wahti pidamas ja maad kaitsmas on . 
AJA1890\pos0803    Edasi teatatakse , et kristlaste päälikud mitmest maakonnast kokku nõuu pidama on astunud ja et ajutise walitsuse sisseseadmist pea oodata tuleb . 
AJA1890\pos0803    Prantsusemaalt . 
AJA1890\pos0803     "  Figaros  "  küsib tuttaw Prantsuse kirjanik Whist , kas on Inglisemaal õigust Egiptust oma wõla wastu pandiks wõtta . 
AJA1890\pos0803    Egiptuse wõlgade lõpetamise seaduse järele 1885. aastast - wastab prantslane - ei tohi Egiptuse walitsus ilma wõlakommisjoni lubata ühtegi laenu teha . 
AJA1890\pos0803    Wõlakommisjoni otsusi peab ühel häälel antama , Wene ja Prantsuse saadikud on laenu wastu , nii ei ole Egiptuse walitsusel õigust laenu teha . 
AJA1890\pos0803    - Aastal 1886 teatanud Gladstone Prantsuse walitsusele , et Egiptus Dongola tagasiwõtmise pääle ei mõtlewatgi , ja nüüd ei leppiwat ta mitte üksi Dongolaga , waid tahtwat ka weel kaugemaid maid . 
AJA1890\pos0803    - Inglased olla iseäranis selle üle pahased , st Wene- ja Prantsusemaa oma protesti laenu wastu khediwele otsekohe ja mitte Inglisemaa kaudu awaldanud . 
AJA1890\pos0803    Prantsuse leht  "  Soleile  "  räägib , et inglasi praegu Egiptusest wälja ajada ei saawat , aga hapuks wõiwat nende elu küll teha , kui Punase mere ääres olewad linnad Djibuti ja Sheok-Said kindlusteks muudetawat . 
AJA1890\pos0803    Italiast . 
AJA1890\pos0803    Kassala kindluse pärast kirjutasiwad ajalehed , nagu tahaks Italia walitsus ta ära Inglisemaale anda ja nagu oleks selle pärast läbirääkimised mõlemate maade wahel juba aland . 
AJA1890\pos0803    Roomast teatatakse , et sel sõnumil põhja all ei ole . 
AJA1890\pos0803    Kassala ülewalpidamine tulla Italial küll kallis maksma , aga enne Inglise-Egiptuse derwishide sõja lõpetamist ei andwat ta teda ometi mitte ära . 
AJA1890\pos0803    Et see sõda alles sügisel nagu lõpu poole jõudwat , siis wõiwat alles siis Kassalal küsimus õiendamisele tulla . 
AJA1890\pos0803    Italia ja Inglisemaa hakkawad ühes nõus derwishide wastu sõda pidama , nii teatatakse Roomast . 
AJA1890\pos0803    - Italia walitsus kogub Neapolisse 10,000 sõjameest kokku , keda tarwilisel korral wiibimata Ahwrikasse saadetakse . 
AJA1890\pos0803    Londonist teatatakse : Alamkojas seletas Curzon , suurriigid pole paranduste plaani Türgimaa tarwis mitte weel wastu wõtnud ; see on ainult saadikute poolt Konstantinoopolis kokku räägitud . 
AJA1890\pos0803    Walmil kujul ei ole plaan weel mitte Londonisse jõudnud , selle pärast ei wõi ütelda , millal ta sultanile ära antakse . 
AJA1890\pos0803    Londoni mõjuwates ringkondades arwatakse kindlasti , et kõik riigid Greekamaa wäjlaastumist hukka mõistawad , ja teda sel teel edasiminemast keelawad . 
AJA1890\pos0803     "  Times  "  ile teatatakse Kaneast : Prints Georg on nelja torpedowenega ja ühe weolaewaga siia jõudnud . 
AJA1890\pos0803    Kristlased andsiwad ühele Türgi sõjalaewale , mis neljapäewal Kissamasse jõudis , tuld . 
AJA1890\pos0803    Wienist kuuldub , et Bulgaria walitsus oma riigi kuningriigiks teha tahab ja seks suurriikide poolt abi palub . 
AJA1890\pos0803    Üteldakse , et Bulgaria Makedonias mitte rahutusi sünnitada ei püüdwat , sest würst Ferdinandile on mõista antud , et teda millalgi kuningaks ei tunnistata , kui ta Balkani mail segadusi sünnitab . 
AJA1890\pos0803    Konstantinopolist teatatakse laupäewal : Riigid on otsustanud mitte lubada , et Greeka wägi Kreetasse maale läheb . 
AJA1890\pos0803    Türgi walitsus ei saada omalt poolt ka mitte wäge . 
AJA1890\pos0803    Kuida riigid oma otsust täita tahawad , seda ei ole weel mitte kokku räägitud . 
AJA1890\pos0803    Kaneast teatatakse : Kodusõda Kreetas kestab edasi ; linnad Kanea , Kandio ja Rethymo on türklaste käes . 
AJA1890\pos0803    Kaneast ja Kandiast on kristlased ära põgenenud , Rethymost ei lasknud neid muhamedlased põgenema . 
AJA1890\pos0803    Üleüldine erutus on Greeka laewade tulekuga weel suuremaks läinud . 
AJA1890\pos0803    Kallaletungimist mässajate poolt on iga silmapilk karta . 
AJA1890\pos0803    Türgi wägi on wagusi , tema wõim ei ulata seks , et mässajaid karistada . 
AJA1890\pos0803    Saad-Eddin-pasha on Beirutist Konstantinopolisse kutsutud , tema nimetatakse wist Kreeta sõjawäe ülemaks . 
AJA1890\pos0803    Kaplinnast teatatakse : Prohwessor Koch on rohu üles leidnud , mille abiga elajaid katku wastu kaitsta wõib . 
AJA1890\pos0803    Rohtu saab selle läbi , et seerumi haige looma werega segatakse . 
AJA1890\pos0803    Prohwessor Koch loodab , et nüüd elajate katku kerge lõpetada on .
AJA1890\pos0804    Wene-maalt . 
AJA1890\pos0804    Kaugemalt riigist . 
AJA1890\pos0804    Peterburist . 
AJA1890\pos0804    Keiser Aleksander III. nimelise kapitali hääks , millega Siberi raudtee ringkonnas kirikuid ja koolisid asutatakse , on 261,196 rubla 82 1/4 kop. sisse tulnud . 
AJA1890\pos0804    Andeid wõetakse weelgi ministrite-komitees wastu . 
AJA1890\pos0804    - Wene Berlini saadik , krahw Osten-Saden , ja Wene Parisi saadik parun Mohreheim tulewad märtsikuul Peterburisse . 
AJA1890\pos0804    - Tõsine salanõunik Aleksander Iwanowitsh Apuhtin on Warssawi õpekonna kuratori ametist tema enese palwe pääle lahti lastud ja senatoriks nimetatud . 
AJA1890\pos0804    A. I. Apuhtin , kes juba 76 aastat wana , on esiotsa , üle 35 aasta , sõjawäe teenistuses olnud . 
AJA1890\pos0804    1879. aastast saadik oli tema Warssawi õpekonna kuratoriks , kus ta agaralt Wene waimu edendada püüdis . 
AJA1890\pos0804    - Doktor Dobrjanski saadetakse sisemiste asjade ministeriumi poolt katku asjus Teheranisse . 
AJA1890\pos0804    - Eraõppijatele kergituseks on rahwahariduse ministerium neile uue katsumiste korra maksma pannud . 
AJA1890\pos0804    Nüüd antakse eraõppijatele , kes gümnasiumi , progümnasiumi ehk realkooli kursust läbi wõtawad , eksamitegemise järele soowi mööda ( I. II. III. jne. ) klasssi läbitegemise kohta tunnistus , mis niisama hästi maksab , kui nendegi tunnistused , kes koolis õppides klassi läbi teinud . 
AJA1890\pos0804    Kui keegi kahe aasta jooksul jälle eksami teeb , siis ei küsita tema käest nende klasside asju mitte enam , mille läbitegemise kohta tunnistus juba olemas . 
AJA1890\pos0804    - Mõõtude ja kaalude seaduse uuenduse kohta teatab  "  Lutsh  "  , et nõuuks olla wõetud mõõtude järelwaatust linnawalitsuste käest ära wõtta ja iseäraliste kommisjonide hoolde anda . 
AJA1890\pos0804    Niisama olla meetrimõõdu tarwitusele wõtmise mõte kaunis kindel . 
AJA1890\pos0804    - Riigiraudteede eeskuju järele olla mitmed era raudtee-seltsid nõuuks wõtnud 1. skp. pääle pühapäewadel ja laupäewadel töölisi juba kell 7 ja 8 töölt koju lasta . 
AJA1890\pos0804    - Nagu  "  Nowosti  "  kuulewad , tulewat teedeministri käsul Wene raudteede saadikud 12. weebruaril Peterburisse kokku , et lõpuotsuslikult küsimust istekohtade kaartide sisseseadmise kohta kõigil Wene raudteedel seletada . 
AJA1890\pos0804    - Wene wilja wäljaweo korraldamiseks olla päälinna lehtede järele ülemalt poolt palutud , et mitmes wäljamaa linnas , nagu Marseilles , Triestis jne. 
AJA1890\pos0804    Wene wilja tarwis elewatorid ehitataks . 
AJA1890\pos0804    - Kaitsetollist rääkides jutustab  "  Nowoje Wremja  "  , et talupojad kokkuhoidmise pärast raud-atrade ja äkete asemel alati puu-atrasid ja äkkeid tarwitawad , mis aga desjatini päält 5 puuda wilja wähem wälja teeb . 
AJA1890\pos0804    Raudatrasid ja äkkeid ostes peab aga 80 kopikut raua puuda ja 45 kopikut walatud raua puuda päält tolli makstama . 
AJA1890\pos0804    Wjatka semstwo rehkendamise järele kulub ühel talukohal kõigi majatarwituste pääle kokku 7 puuda 15 naela mitmesugust rauda ära , millest iga aasta 1 puud 12 naela rauda ja arwata 5 naela walatud rauda osta läheb . 
AJA1890\pos0804    Kui raua puud 1 rubla 80 kop. ja walatud raua puud 90 kop. maksab , siis tuleb talu pääle aastas 2 rubla 45 kop. , millest 1 rubla 10 kop. tolliraha on . 
AJA1890\pos0804    - Et hobuste-kaswatust edendada , on põllutööministerium , Norra- ja Soomemaalt hulga hobuseid ostnud . 
AJA1890\pos0804    Need hobused on põllutöö-koolide juures olewate põllutöö asutuste tarwis määratud . 
AJA1890\pos0804    - Peterburi linnaametilt palus keegi herra Gall luba inimesi päälinna uulitsaid mööda jalgratastel edasi tagasi sõidutada . 
AJA1890\pos0804    Kolmel-rattal sõidutamise eest ei taha ta wersta päält mitte üle wiie kopiku wõtta . 
AJA1890\pos0804    Linnaamet seletas , et tal lubaandmise wastu midagi ei ole , ning andis palwe ära linnapäälikule . 
AJA1890\pos0804    - Inglise jalgratta-wabrik Singer Cide Company asutawat Wenemaale oma abiwabriku , misläbi jalgrataste hinna alanemist loota on . 
AJA1890\pos0804    - Jakutski maakonnas on loomade hulgas Siberi katk õige tublisti laiale lagunenud . 
AJA1890\pos0804    - Et uued poolimperjalid , millel 7 r. 50 kop. pääle kirjutatud , rahwa seas tuttawamaks saaksiwad , tahab rahaministerium  "  St. Pet. Wed.  "  sõnumit mööda wanad poolimperjalid käimast ära wõtta . 
AJA1890\pos0804    - Wale hõberubla-tükkisid aastaarwuga 1892 on näha olnud . 
AJA1890\pos0804    Neid on sest kerge ära tunda , et neil ääre pääl kiri , 1/2 solotnikku 21 dooli puhast hõbedat puudub . 
AJA1890\pos0804    Jamburi kreisist . 
AJA1890\pos0804    Kiri rahwaelust . 
AJA1890\pos0804    Pühapäewal , 19. jaan. s.a. oli siin Weimarni pooljaama ja Iwanowskoje mõisa wahel maanteel arusaamata rööwmõrtsukatöö korda saadetud , mille põhjust praeguni weel mitte teada pole . 
AJA1890\pos0804    Siin Iwanowskoje mõisa maa pääl , kui ka ümberkaudu , elab palju eestlasi , kes siia Eesti- ja Liiwimaalt mõisate metsa-maade pääle elama on asunud . 
AJA1890\pos0804    Nimetatud päewal oli 4 sarnast Eesti asunikku Weimarni jaama juures  "  kabakus  "  tublisti purjutanud ja selle pääle teel eneste keskelt Jüriwa kreisist pärit olewa K. Willmanni hirmsasti peksnud , mille järeldusesse see kohe surnud pidi olema . 
AJA1890\pos0804    - Kurjategijad , kolm Rakwere kreisi talupoega , kelledest weel keegi õiget põhjust tapmiseks ja tapetud mehe rööwimseks pole awaldanud , wiidi kohtu ülekuulamiseni Jamburi kreisi wangimajasse , kus neid Jamburi esimese jaoskonna kohtu-uurija weel ligemalt üle kuulab . 
AJA1890\pos0804    Kohtuuurija wäsimata tegewusel , kes Iwanowskoje mõisas ligi 4 päewa kõik Eesti asunikud ja palju muud , kes ehk midagi kuriteost wõiksiwad teada , üle kuulas , selgus sinult nii palju , et kõik kolm süüdistatud peksust osa on wõtnud . 
AJA1890\pos0804    - Sarnane kuritegu heidab täiesti pimedat warju siinsete Eesti asunikkude pääle , kes enam eneste keskelgi wõõrsil läbi ei näi saawat , kuna siin maa ja metsa poolest igaühel ruumi küllalt peaks olema . 
AJA1890\pos0804    - Üleüldsi on siinsete Eesti asunikkude elukord waimuliku elu ja wiisaka lõbu poolest wiletsal järjel , ainus lõbukoht kõikidele on  "  kabak  "  , milledest iseäranis tähtjas Weimarni jaama juures olew kõrts on , mida ka rahwas täie õigusega  "  rööwkabakuks  "  ( grabilowka ) kutsub . 
AJA1890\pos0804    Siin Jastrebitsa wallas , kus neli Wene küla , pääle hulga Eesti asunikkude , pole mitte ühte ainust kooli , ehk küll nii ligidal päälinnast oleme , kuhu ometi haridus oma oksasid peaks laotama . 
AJA1890\pos0804    Keisrinna Maria leitud laste-maja kaswandikkude tarwis , mille üks pää-osa siin asub , on tohter , laatsaret ja kena kool , aga kohalikud elanikud ei saa ja jõuuagi ainsale koolitajale eneste noore soo kaswatamiseks kohta muretseda . 
AJA1890\pos0804    Talupoeg on siin weel täitsa nii , nagu see 50 a. eest oli . 
AJA1890\pos0804    - Ka sala wiina kauplemine in siis külades moodis , hoolimata suurest trahwist , mis kauplejaid kättesaamise korral ootab . 
AJA1890\pos0804    Wõida seda wa ' kibedat iga kord saada . 
AJA1890\pos0804    - Pole siis ka ime , kui pimedas  "  wiina pudelis  "  pimeda waimu elu edeneb . 
AJA1890\pos0804    - Wäga soowitaw oleks , kui wõimalik , et mõni Eesti häätegewatest asutustest ka siinsete E. asunikkude waimu-elu edendamiseks midagi teeks . 
AJA1890\pos0804    Tulu ja tänu ei jääks mitte ära . 
AJA1890\pos0804    -lt- 
AJA1890\pos0804    Kroonlinnast . 
AJA1890\pos0804    Möödaläinud pühapäewal tutwustas meieaja Kalew Lurich ennast kroonlinnastega . 
AJA1890\pos0804    Tahtis näidata , et ta weel surnud ei ole , kui ka ajalehed teda surra lasknud , waid et ta weel endise wägewuse üle walitseb . 
AJA1890\pos0804    Lurich'i ülesastumine oli sellegi korra muidugi awalik . 
AJA1890\pos0804    Kui suuri wõidupärgi Lurich Kroonilinnas päris , seda ma näha ei saanud . 
AJA1890\pos0804    Meie linn , mis muidu sel ajal tööotsijatest täis kubiseb , on ikka alles üsna wagune . 
AJA1890\pos0804    Tänawu ei ole tööle wõtmisest juttugi , kui lood kuidagi wiisi ei muutu . 
AJA1890\pos0804    Ärgu siis keegi esiotsa Kroonlinna tulgu tööd otsima . 
AJA1890\pos0804    Minewa aasta algusel asutasiwad eestlased enestele surma-kassa . 
AJA1890\pos0804    Osawõtjaid on nii rohkesti ilmunud , et neil päiwil weel teine kassa asutati ja sellesgi ei mahu kõik soowijad ära . 
AJA1890\pos0804    Ehk tuleb wiimaks kolmas asutamisele . 
AJA1890\pos0804    R. Wladikawkasi raudteed tahetakse mitmele poole pikendada . 
AJA1890\pos0804    Derbenti haru ehitamine wõetawat sel suwel käsile , seda mööda tulewat kord Suhumi haru kätte . 
AJA1890\pos0804    Tauria kubermangu põllupidajad olla riigiwalitsust palunud , et Lõuna-Wenemaal olewaid kroonu-maid , mis harimiseks kõlbulikud , kasuliste tingimistega üksikute inimeste kui ka talukogukondade kätte aiapidamiseks tarwitada antaks .
AJA1890\pos0805    Soomemaalt . 
AJA1890\pos0805    Helsingist . 
AJA1890\pos0805    Maapäewal rootsimeelsete poolt ette pandud keelte-küsimus ei leia talupojaseisuses mitte otsekohest wastuwõtmist . 
AJA1890\pos0805    Asi anti iseäralise kommisjoni kätte läbi katsuda . 
AJA1890\pos0805    - Põllutöö ja majatalituse koolidele antakse kümnel aastal , 1898 aastast hakates , 60,000 mk abiraha . 
AJA1890\pos0805    - Teise jäämurdjalaewa muretsemist on senat nõuuks wõtnud . 
AJA1890\pos0805    Laewal olla 2,500 hobuse jõud . 
AJA1890\pos0805    Oulu-Raabe raudtee ehituse hääks kinkis kaupmees H. Sowelius 200,000 marka . 
AJA1890\pos0805    Wiiburist . 
AJA1890\pos0805    Jontseno kunna-kogu tegi otsuseks tantsu-pidudele maksu pääle panna ja kubermangu walitsuselt selleks knnitust paluda . 
AJA1890\pos0805    Tantsupidu maks oleks 5 mk.
AJA1890\pos0806    Kodumaalt . 
AJA1890\pos0806    - Narwast . 
AJA1890\pos0806    30. skp. kell 4 p.l. on Wiilip siinses Petrowski agulis R. majas linna sandarmide poolt üsna magamise riietes kinni wõetud . 
AJA1890\pos0806    Praegu istub ta linna wangikojas . 
AJA1890\pos0806    Ta on ise üles tunnistanud , et ta Hõrrak'u on ära tapnud , mida aga südamest ütleb kahetsewat . 
AJA1890\pos0806    J-n . 
AJA1890\pos0806    - Ambla kihelkonnast 25. / 26. jaanuari öösel oliwad wargad Lehtse metsaülema hobusetalli tunginud . 
AJA1890\pos0806    Et neil aga kindlasti lukustatud ukse pärast wõimalik ei olnud hobust tallist wälja tuua , teinud nad südameta mõrtsuka sarnase teo ära ja lõiganud hobuse kaela sisse kaks suurt haawa . 
AJA1890\pos0806    - Selsamal ööl warastatud säält lähedalt saunamehe hobune ära , mis wististi nendesamade wargate töö on . 
AJA1890\pos0806    - Lehtse walla M. peremees J. K. oli 27. jaanuaril wiljakorwiga heinu läinud tooma . 
AJA1890\pos0806    Korw kaalunud ümber ja J. K. sattunud korwi alla , kus ta surma saanud . 
AJA1890\pos0806    - Lehtse walla Lehtse jaoskond on magasi wilja ära müünud ja raha kasusid kandma pannud . 
AJA1890\pos0806    Sääl ei söö teda hiired ega raiska rotid , on kuulda , et mitmed teised wallad sedasama tahawad teha . 
AJA1890\pos0806    - 29.-mal jaanuaril möllas siin niisugune tuisk , nagu sellesarnast tänini pole olnudgi . 
AJA1890\pos0806    - g.
AJA1890\pos0807    Sõnumid Tallinnast . 
AJA1890\pos0807    - Riigiwalitsuse poolt on järgmised wangihoidjad laitmata teenistuse eest hõbe auuraha saanud : Tallinna kubermangu wangikojas Jakob Liiwer , Mart Mäger ja Hans Oraw ; Tallinna uurimise wangikojas : Tõnis Truut , Mihkel Palm , Hans Titmann , Jüri Weigel , Aleksander Weinberg , Juhan Petersohn , Jüri Rio , Aleks . 
AJA1890\pos0807    Rüütel , Jüri Ostmann , Jaan Parasmägi , Hans Wäljak , Madis Palm ja Mihkel Lehtmets ; Tallinna ajutises wangikojas Jüri Wedam , Mihkel Nurk , Jaan Simson , Juhan Nurk , Mihkel Kask , Mart Meller , Peeter Reismann , Hindrik Riesenkampf ja Mart Ollo . 
AJA1890\pos0807    Wene uulitsal sündis see õnnetus , et ametist lahkunud hoowinõuuniku proua J. hr R. saani alla jäi , milles tema abikaasa istus . 
AJA1890\pos0807    Proua J. sõitis haigemajasse , et esimest arstiabi tarwitada , loodab aga pea terweks saada .
AJA1890\pos0808    Kohalikud sõnumid . 
AJA1890\pos0808    - Rahwalugemise järele on , niipalju kui esiotsa wõib ütelda , meie linnas umbes 45,000 elanikku . 
AJA1890\pos0808    Warsti kindlamalt . 
AJA1890\pos0808    - Mõrtsuka Aleksander Wiilip'i kinniwõtmisest wõime lugejatele nüüd kindlaid sõnumid mööda pikemalt jutustada . 
AJA1890\pos0808    Narwas on juba mõnda aega tähele pandud , et üks wõõras mees W. majas elutseb . 
AJA1890\pos0808    Kuid kinni wõtta ei ole teda keegi saanud . 
AJA1890\pos0808    Minewa nädali nelajpäewal öeldi linna ääres elutsewa puujalaga kingissepa juures kurjategija Aleksander Wiilip olewat . 
AJA1890\pos0808    Seda on politseile teatatud . 
AJA1890\pos0808    Sandarmid on nüüd kingissepa maja kõige hoolega silmas hakanud pidama . 
AJA1890\pos0808    Lõuna paika kella 2 aegu mindud maja läbi waatama . 
AJA1890\pos0808    Waht jäänud ukse pääle . 
AJA1890\pos0808    Mindud tuppa . 
AJA1890\pos0808    Tühi . 
AJA1890\pos0808    Sääl wõetud toa kõrwal olewa käsikambri uks lahti , ja - sees seisnud sirgesti nagu mõni wahisoldat , aga särgi wäel , kardetaw mõrtsukas Aleksander Wiilip . 
AJA1890\pos0808    - Kohe rebitud mees kinni ja wiidud politseisse . 
AJA1890\pos0808    Terariistasid ei ole temal mitte kaasas olnud . 
AJA1890\pos0808    Politseil on aga mees seletama hakanud , et tema Wiilipit ei tunnegi , waid Wõrumaalt Laswa wallast pärit ja nime poolest Karl Kolk olla . 
AJA1890\pos0808    Toodud kolm meest , kes Wiilipit hästi tundnud . 
AJA1890\pos0808    Kõik tunnistanud , et auuwäärt külaline mitte muu keegi ei ole , kui rööwel ja mõrtsukas Aleksander Wiilip . 
AJA1890\pos0808    Teise wastuajamisest hoolimata on politsei pristaw hr Freimann meie linna politseimeistri herrale teatwa telegrammi saatnud , et Wiilip kinni on wõetud . 
AJA1890\pos0808    Olgu ainult niipalju weel nimetada , et Wiilip eila lõunase ringiga siia toodi , kus ta politseiametnikkude wahel maakonna wangikotta wiidi . 
AJA1890\pos0808    Suur ilmatu rahwahulk oli waksali kogunud , et hirmust kurjategijat oma silmaga näha saada . 
AJA1890\pos0808    - Nagu ajalehtede lugejatele teada , oli eilsel J. E. Põllum. seltsi koosolekul piimatalituse ühisuse küsimus päewakorral . 
AJA1890\pos0808    Läbirääkimine kestis kella 2 - 5 ; aga selles asjas kindlale otsusele ei saadud , et ast seltsi ettewõttel ühine piimatalitus saaks asutatud . 
AJA1890\pos0808    Selts on igatahes walmis nõuuga abiks olema , kus seda ette wõetakse . 
AJA1890\pos0808    Tulewal koosolekul 22 webr. wõetakse see küsimus weel läbirääkimisele . 
AJA1890\pos0808    - Sangasti Restul on praegu nim. ühisus asumisel , milleks Soome piimatalituste ühisuste põhjuskirjad eeskujuks wõetawat . 
AJA1890\pos0808    Ka olla Rõngus mõned peremehed selle mõttega kokku astunud , et selles asjas endid ühendada . 
AJA1890\pos0808    - Seltsi esimees teatas , et tulewaks wäljanäituseks luba ministeriumist käes olla , kuna wäljanäituse auuhindade muretsemiseks aprilli kuul näitemüüki tahetakse pidada , mille luba ka ligematel päewadel oodata olla . 
AJA1890\pos0808    -  "  Karskuse sõbra  "  perekonna õhtul , 2. skp. , oli rohkesti osawõtjaid . 
AJA1890\pos0808    Ettekannetest on nimetada näitemäng  "  Ringu Laos  "  , mille etendamine hästi läks . 
AJA1890\pos0808    Osad oliwad kohaselt ära jaotatud . 
AJA1890\pos0808    Kõrtsimees Moorits ja Larmi Jaak leidsiwad kõige rohkem kiitust , ehk küll wiimase osa etendaja esimest korda näitelaval oli . 
AJA1890\pos0808    Pääle näitemängu astus hr H. Treffner kõnetooli ja teatas , et temal küll wõimalik ei ole olnud selleks päewaks iseäralist kõnet teha , siisgi aga selle päewa kohta mõnda ütelda tahab . 
AJA1890\pos0808    Ladusal sõnal tähendas kõneleja ette kantud näitemängu sisu pääle tagasi milles õnnis kirjamees J. Kunder rahwaelust kurwastawa aga tõsise ja loomuliku pildi kokku on seadnud , milles nüüdsete kõrtside kahjulikku mõju ja kurjategijate liigjulgust kujutatakse , ühtlasi aga ka seda , kuidas iga töö oma palga leiab . 
AJA1890\pos0808    Nimetatud näitemäng olla selle pärast iseäranis tänase päewa kohane , et kurjategija Wiilip parajasti meie linna tagasi toodi oma põlastawa kuritöö palka ootama . 
AJA1890\pos0808    Rahwa seas , kes tema tagasitoomist waadanud , olnud elawat soowi kuulda , et see , kes riigiametniku werd ära walas , ise ka surma wäärt on . 
AJA1890\pos0808    Kõne wõeti kiiduawaldusega wastu . 
AJA1890\pos0808    Hr. L. ilulugemine meeldis kõikidele . 
AJA1890\pos0808    - Wanemuises oli eila perekonnaõhtu , millest ruumi puuduse pärast homme mõne sõna pikemalt kõneleme . 
AJA1890\pos0808    - 30. jaan. kella 9 ja 11 wahel õh. on Lossi uul. asuwa kiwitrükikoja omaniku B. korteri ukse lukk lahti murtud ja korterist 6-laenguline rewolwer ning 7 ratassõidu wõidutähte 31 rubla wäärtuses ära warastatud . 
AJA1890\pos0808    - Laupäewa õhtu poolel pääle kella 3 oli Köhleri apteegi hoowil pühkmekast põlema läinud , kuid peagi jälle ära kustunud . 
AJA1890\pos0808    - Selle kuu 1. päewa õhtul andis Tähtwere walla hingekirjaline Jaan E. linnapolitseile kirjaümbriku 3 kirjatükiga ära , mis tema minewa kuu 30. päewal Uueturu uul. puiesteelt oli leidnud . 
AJA1890\pos0808    Ümbrikus olewad paberid käiwad Jüri Andresoni nime pääle , kes nad politseist kätte wõib saada .
AJA1890\pos0809    Kirjawastused . 
AJA1890\pos0809    A. A. J. Olge terwe lahke kirja eest . 
AJA1890\pos0809    Paneme tema hää meelega lehte . 
AJA1890\pos0809    H. B. H. Koolide ühendamisest võib tulu tulla , kui nende jõud selle läbi kaswab .
AJA1890\pos0810    Kõnekoda . 
AJA1890\pos0810    Küsimised . 
AJA1890\pos0810    Kus wõiks kõige paremini piima talitust ära õppida ? 
AJA1890\pos0810    Missuguste tingimistega , et pärast wõiks seda kasulikult tarwitada . 
AJA1890\pos0810     "  Postimehe  "  lugeja R.
AJA1890\pos0811    Wene telegrahwi-agenturi telegrammid . 
AJA1890\pos0811    Berlinis , 2. weebr . 
AJA1890\pos0811    - Keiser sõitis riigikantsleri juurede , kellega nad kaua nõuu pidasiwad . 
AJA1890\pos0811    Selle pääle käis keiser Wene , Austria-Ungria ja Inglise saadikute juures , kes hiljem wälimiste asjade ministeriumisse kokku tuliwad . 
AJA1890\pos0811    Wienis , 1. weebr . 
AJA1890\pos0811    - Greeka saadik Manos andis grahw Goluhowskile Greeka walitsuse poolt kirjaliku seletust Greekamaa wiimase aja politika ning iseäranis sõjalaewade Kreetasse saatmise kohta . 
AJA1890\pos0811    Wienis , 2. weebr . 
AJA1890\pos0811    -  "  Fremdenblatt  "  teatab , et ristleja  "  Elisabeth  "  ja torpeedopaat  "  Satellit  "  telegrahwi teel käsu saanud Kaneasse sõitmiseks walmis panna . 
AJA1890\pos0811    Kristlased hakanud kell nelja ajal Kanea kallaletungimist ette walmistama . 
AJA1890\pos0811    Laskmise algusel läksiwad Beroitsh pasha ja 30 montenegrolast Wene sõjalewa pääle . 
AJA1890\pos0811    Konstantinopoli , 1. weebr . 
AJA1890\pos0811    - Pärast Greeka torpedolaewade ärasõitmist peeti laewawäe juhatuse nõuukogu koosolekut . 
AJA1890\pos0811    Kuldsarwe juures olew laewastik sai eila käsu ennast ärasõidule walmistada . 
AJA1890\pos0811    Tahetakse ka Dardanellidesse umbes 30 torpedolaewa koguda , kes walmis oleks igal ajal tegewust algama . 
AJA1890\pos0811    Konstantinopolis , 2. weebr . 
AJA1890\pos0811    - Konsulite sõnumite järele hakkasiwad laupäewa hommikul ristiusku mässajad Haleppod ära wõtma , mida bashibosukite sõjawäed kaitsewad . 
AJA1890\pos0811    Pääle Austria-Ungria konsuli sõitsiwad kõik konsulid oma perekondadega ära . 
AJA1890\pos0811    Greeka laewad sõidawad ranna äärt mööda edasi tagasi , et Türgi wäge maale minemast keelda . 
AJA1890\pos0811    Siinsetes politikameeste ringkondades loodetakse , et riigid üheskoos oma laewawäega Kreeta ühendamist Greekamaaga takistama saawad . 
AJA1890\pos0811    Budapestis , 1. weebr . 
AJA1890\pos0811    - Saadikutekogu . 
AJA1890\pos0811    Franz Kossath soowib walitsuselt ligemaid seletusi Greekamaa tegewuse kohta Kreeta saarel niisama ka riikide tegewusest selles asjas . 
AJA1890\pos0811    Minister-president teatab : ajalehtede teated sõjakonwerentsidest olla täiesti ilma põhjata . 
AJA1890\pos0811    Kreeta sündmuste kohta ei wõiwat ta praegu mitte pikemalt rääkida . 
AJA1890\pos0811    Kurwad juhtumised Kreeta saarel tõusnud iseäranis Greeka salakomitee ässitamise mõjul , aga ka türklased ei olla ilmasüüta , sest et nad paranduste sisseseadmist takistawad . 
AJA1890\pos0811    Suurriikide ühine soow on , et Hommikumaal rahu ja senine kord alale jääks . 
AJA1890\pos0811    Bukarestis , 2. weebruaril . 
AJA1890\pos0811    - Saadikutekogus wastas minister-president küsimise pääle , et sõda mitte karta ei ole , sest et riigid ühes nõuus on . 
AJA1890\pos0811    Ateenas , 2. weebr . 
AJA1890\pos0811    - Kristlased lasewad Kanea kindlust suurtükkidega . 
AJA1890\pos0811    Kaneas , 2. Weebr . 
AJA1890\pos0811    - Kreeka torpeedopaadid seisawad ristlejate liini taga ilma tegewuseta . 
AJA1890\pos0811    Üks Prantsuse ja kaks Wene ristlejat on sinna tulnud . 
AJA1890\pos0811    Belgradis , 1. weebr . 
AJA1890\pos0811    - Sõnum , et Serbia sõjaminister tagawarawäed kokku kutsuda tahtwat , on täiesti wale . 
AJA1890\pos0811    Roomas , 1. weebr . 
AJA1890\pos0811    - Nagu Kaneast teatatakse , on öösel Greeka laewade päält rohkesti sõjalaewu maale wiidud . 
AJA1890\pos0811    Oodatakse Greeka polkownikut ja 24 suurtükiwäe soldatit . 
AJA1890\pos0811    Nagu kuulda , on Sitis 300 muhamedlast surma saanud , ka Kissamos on muhamedlaste tapmist ette tulnud . 
AJA1890\pos0811    Bombays , 1. weebr . 
AJA1890\pos0811    - Kõige waljumad abinõuud katku sissetoomise wastu on tarwitusele wõetud . 
AJA1890\pos0811    Raudteed ja aurulaewad waadatakse arstlikult poolt hoolega läbi . 
AJA1890\pos0811    Terwishoiu ametnikud on wolitatud puhtuseta hooneid maha kiskuma . 
AJA1890\pos0811    Kamarguras ehitatakse teine katku haigemaja .
AJA1890\pos0901    Suur wihahoog . 
AJA1890\pos0901    Suur on Ewesuse rahwa Diana ! 
AJA1890\pos0901    Ap. teod. 19 , 28 . 
AJA1890\pos0901    Siin ilmuw  "  Postimees  "  - nii kirjutab kohalik Saksa leht oma eilases numbris - andnud kord mõista , tema meelest olla , nagu hoiaks meie maa Saksa ajakirjandus temaga asjalikult kõnelemast . 
AJA1890\pos0901    Miks see nii olewat ja teiseti ei wõiwatgi olla - seda olla  "  Postimees  "  just wiimasel ajal selgesti küllalt näidanud . 
AJA1890\pos0901    Asjalikult makswat ju ainult sääl kõnelema minna , kus wastasel poolel wähegi püütaks teise mõtete wastu õiglane olla , seda silmas pidada , mille poolest teisega kokku wõiks leppida , ja wastase seisukohast ikka lugu pidada . 
AJA1890\pos0901    Nii ei saadawat aga  "  Postimehega  "  sugu kõnelda : kui keegi wähemagi kirglise ärituseta teist mõtet usaldawat awaldada , siis wastawat tema warsti kolistawate haugutustega , kihutawa hirwitusega , - hezerisches Höhnen - kirglise erutusega , mis wastalisi lahutawat wahet laiendawat ja oma kannatamata ja ilmaeksimata olekus igasuguse kõnelemise wõimataks tegewat . 
AJA1890\pos0901    Kuidas ta kõnelewat , olewat  "  Post.  "  jälle põllutööliste küsimuses näidanud , kui ta moonakate üle kohut mõistwatele meestele hüüdnud : Teie mõõt ei ole mitte õige ! 
AJA1890\pos0901     "  Postimehe  "  toimetaja olla hingemaa talituse poole hoidja ja kes teiseti mõtlewat , see mõõtwat  "  wale mõõduga  "  ja selle kallale kargawat ta nagu pool-metsalist . 
AJA1890\pos0901    Esiti nimetatawat ta küll pooli sõnu , et ta nende suur-põllupidajatega ühes mõttes olla , kes nõuu andsiwad põllutöölisi maa muretsemise waral põllupinnale tagasi kutsuda , tapluse tules aga unustawat ta seda warsti ja siis saawat põllutöö andjad , mõisnikud , põllutööliste , Eesti rahwa , wastastena walu . 
AJA1890\pos0901     "  Postimehe  "  iseäralist wiha äratanud weel see kõneleja , kes Oekonomia sotsieteedi koosolekul selle poolt kõnelenud , et põllutöölisi sunnitaks mõisawäljal tööd tegema . 
AJA1890\pos0901    - Kui  "  Post.  "  seletawat , et waesel põllumehel palju walusat weriwaewa ära kuluda , enne kui ta  "  herrale  "  tarwiliku summa kokku saada , kas ei olla siis - hüüab Saksa leht - ka  "  Postimees  "  millalgi sellest kuulnud , kuidas  "  herrad  "  maksudega kannatanud ja abigi andnud hädaaegadel ? ! 
AJA1890\pos0901    -  "  Postimees  "  olla nii häbemata , et ta  "  auuwäärilise meeste kogu  "  julgewat noomima hakata ja neile suu sisse hüüda , nemad peaksiwad endid oma oleku pärast häbenema ! 
AJA1890\pos0901    Saksa leht  "  ei teaks tõesti mitte , missuguseid omadusi Postimehel pääle iseäralise julguse seks oleks , et oma suust sarnaseid sõnu wälja ajada , mis täis jultunud upsakust ...  "  
AJA1890\pos0901    Tõepoolest - Saksa naaber on hirmus wihane ! 
AJA1890\pos0901    Oleks temal natukene rohkem südant rinnus ja kuumemat werd soontes - südame rabandus oleks komöödia traagikaliseks lõpuks ! 
AJA1890\pos0901    Et sel wihal aga suuremat söömise wõimu ei näi olewat , siis - naerame natuke , kuni auuwääriline üleaedne hinge jälle wähegi tagasi saaks tõmmata ... 
AJA1890\pos0901    Kõige selle mühawa wiha-mere wahutawal pinnal wilksub hulk naljakaid õiekesi . 
AJA1890\pos0901    Kõige paremaks naljaks on aga sõjakuulutuse esimesed sõnad :  "  Siin ilmuw Postimees  "  ... 
AJA1890\pos0901    Tõepoolest -  "  Nordlivländische Zeitung  "  on päris ülesleidmise genius : kes oleks enne teadnud arwata , et siin  "  Postimees  "  - üks eesti päewaleht ilmub ! 
AJA1890\pos0901    Hariduseloo sõber saaks siit hää päätüki : Nordlivländische Zeitung ja - Kolumbuse muna ... 
AJA1890\pos0901    Sellegi pärast oleme kangesti rõõmsad , et mitte meie sarnast nalja ei ole teinud . 
AJA1890\pos0901    Sest tema nagu - haledat laadi . 
AJA1890\pos0901    Saksa lehel näikse üsna hää pää olema , kuid ta käib oma hääde annetega natuke halwasti ümber : Oleme tõesti mõista andnud , et meie maal mõned Saksa ajalehed seda nagu asjataks peawad , meiega asjalikult kõnelema tulla , ühtlasi oleme aga ka tähendanud , mispärast lugu nii on : Esiteks katsuwad kõik Saksa nime kandjad ka oma nina hirmus kõrges kanda ; mis mitte Saksa wärki ei ole , liiatigi weel eesti laadi on , see on alamat tõugu - species ordinis inferioris . 
AJA1890\pos0901    Kui Saksa üleaedne sellest rohkem tahaks kuulda , lugegu  "  Postimehe  "  mulluse aastakääigu 176. numbrit ! 
AJA1890\pos0901    - Teiselt waikiwad Saksa lehed ehk hakkawad sääsekurnajate kombel üksikuid sõnu sõeluma , sest et neil - asjalikult mdagi pole ütelda . 
AJA1890\pos0901    Selle poolest kuulis just kohalik Saksa leht ise meie käest minewal aastal  "  Postimehe  "  219. ja 220. numbris tarwilise osa tõtt . 
AJA1890\pos0901    Peaks tal see meelest läinud olema , soowitaksime temale seda lahkeks tähelepanemiseks . 
AJA1890\pos0901    - Kui  "  Nordlivl. Zeit.  "  usub , et meie nii wäga Saksa üleaedsete kõnelemise ja läbirääkimise järele ihkame , siis eksib ta üsna tublisiti : meie saame ka muidu wäga hästi toime - wahest läheks seda teistel enam tarwis . 
AJA1890\pos0901    Sest kui Saksa lehed ja mehed oma pisukestele ringkondadele kindlaid kaitsemüürisid ümber ehitada katsuksiwad , et teistega kõnelemist ega kõnelemist ei tuleks - telligu aga siis kirstud aegsasti walmis ! 
AJA1890\pos0901    Meie waidlemisest wõiwad ainult liig peenikeste erkudega mehed  "  kolistamist  "  ehk  "  haugutamist  "  kuulda . 
AJA1890\pos0901    Ja , ja - laske surnud puhata ! 
AJA1890\pos0901    Siin peaksime ütlema , et just kohalik Saksa leht waidlemisel wäiklist  "  nirumist  "  ja  "  näppimist  "  armastab . 
AJA1890\pos0901    Wist ei taha Saksa leht meile süüks panna  "  hezerisches  "  , waid  "  kezerisches  "  , weil respektloses Höhnen * ) . 
AJA1890\pos0901    Sest eks ole see ju ketserlik küll , kui  "  Postimees  "  julgeb  "  auuwäärilistele  "  meestele suu sisse ütelda , et nemad mõne iseäralise tarkuse pärast häbi peaksiwad tundma ! 
AJA1890\pos0901    Kui meie soowiksime  "  kihutuse  "  tööd teha , siis ei oleks me nii mõndagi parajat silmapilku tarwitamata mööda lasknud minna ... 
AJA1890\pos0901    Kihutuse süü tõstmise kohta tuletaksime saksa lehele meelde , kas meil suu ka seks ei ole , eta mitte kõiki sõnu wälja ei puistaks , waid mõned  "  hammaste aia  "  taha peatama paneks ? 
AJA1890\pos0901    - Hirwitanud pole meie küll palju kedagi . 
AJA1890\pos0901    Tahaks aga kohalik Saksa leht tulewikus weel nii hirmus kurja nägu teha ja walju häält tõsta , siis wõiks meil küll päris pilkaw naer pääle tulla . 
AJA1890\pos0901    Ja naerda wõime tõesti päris  "  kezerisch  "  , kui teine koguni ülearu wihale läheb . 
AJA1890\pos0901    Kirglisele erutusele wõiwad meid muidugi mõned haledad nähtused meie awalikus elus ajada , kuid kannatamatu ja ilmeksimata olekut näitame ainult nende wastu , kes mitte õiglaselt meie wastu üles ei astu , waid kawaluse ehk ülbuse abinõuudega meie astu tulewad . 
AJA1890\pos0901    Tuulest küll on Saksa leht selle arwamise wõtnud , nagu oleks  "  Postimehe-toimetaja  "  * ) hingemaa-talituse poole hoidja . 
AJA1890\pos0901    Sest nende ridade kirjutaja ei ole mitte millalgi  "  hingemaa  "  poole hoidnud , waid loeb wähemaks majandusliseks aluseks - Oekonomische Basis - nii suurt põldu , et 1 perekond tema harimiseks oma terwet tööjõudu saaks tarwitada . 
AJA1890\pos0901    Mitte kõigile mõisapidajatele pole meie  "  metsalise  "  wiisi walu andnud , waid ainult neid hurjutanud , kes põllutööliste küsimust ainult tööliste kulul tahawad korraldada , ilma waeste moonakate õiguste , tarwituste ja nõudmiste pääle mõtlemata . 
AJA1890\pos0901    Mitte metsaliselt ei ole meie mõisnikkude kallale läinud , waid metsikute mõtete wastu julgelt üles astunud , kuna mõistlikkudele mõtetele õiglaselt kiitust awaldasime . 
AJA1890\pos0901    - Miks tõstab aga Saksa leht selle  "  iseäralise julguse  "  pärast nii walju häält ? 
AJA1890\pos0901    Mis  "  häbematus  "  see küll on , kui meie ta  "  auuwäärilistele  "  meestele ja nende kogusele tõtt suu sisse julgeme ütelda ? 
AJA1890\pos0901    Saksa lehed seda muidugi tegema ei lähe : nad kiidawad , kus wähegi wõiwad , kus nad kiita ei saa , sääl waikiwad nad targu . 
AJA1890\pos0901    Nemad refereeriwad ainult  "  auuwääriliste  "  meeste tegudest ja toimetustest , kriitikalise arwustuste awaldamine on teiste auu ära salgamine - Kezerei ! 
AJA1890\pos0901    Sarnane ajakirjandus pole awaliku arwamise hälekandja , waid surnud koer - tohter Hund , kes haukuda ei mõista ehk ei usalda , kui ka kojaukse pihta koputatakse . 
AJA1890\pos0901    Sarnase ajakirjanduse liiki  "  Postimees  "  oma praeguse toimetajaga ei astu , kui ka Saksa lehed oma kõrgelt seisukohalt teda metsaliseks katsuksiwad kutsuda . 
AJA1890\pos0901    Kas meie mitte pole kuulnud , kuidas  "  herrad  "  maksudega ootawad ja waestele talupoegadele hädaaegadel abi annawad ? 
AJA1890\pos0901    Oo - ja ! 
AJA1890\pos0901    Wäga paljud ootawad aga iseäranis siis , kui talupojalt midagi wõtta pole . 
AJA1890\pos0901    Maksusid maha jätnud ja häda puhul abi andnud on , näituseks , wäiksel Wiljandimaal terwelt - üks mõisnik , kes päälegi wäikepõllumeeste awalikust elust osa püüab wõtta . 
AJA1890\pos0901    Lõuna pool jälle olla Sangaste krahw Berg suuri maksusid maha jätnud , kuna ka Lätimaal mõni kaks kolm mõisnikku seda sama teinud . 
AJA1890\pos0901    Ja , tõepoolest - hädaajal on abi antud !... 
AJA1890\pos0901    Lõppeks aga küsiksime - mil põhjal siis  "  Nordlivländische Zeitung  "  nii  "  häbemata  "  julgeb olla , et tema oma kõrgelt järjelt , nagu Jupiter donans * ) waesele  "  Postimehele  "  tuld ja tõrwa selga saadab ? 
AJA1890\pos0901    Kes on teda sarnaseks kohtumõistjaks kutsunud ? 
AJA1890\pos0901    Kelle poolt on temal woli- ja tunniskiri ? 
AJA1890\pos0901    - ha , ta tuleb ilma käsuta ja wolita , kui  "  auuwääriliste meeste  "  negotiorum gestor ? ! ** ) - Ja miks tema nii tuld täis ? 
AJA1890\pos0901    - Meie oleme metsaliselt  "  auuwääriliste meeste  "  külge puutunud , oleme ütlenud , et nemad mitte ikka ainult  "  saama  "  ei pea , waid ka teisi peawad elada laskma , see aga on kihutaw hirwitus ! 
AJA1890\pos0901    Ja - suur on Ewesuse rahwa Diana ! 
AJA1890\pos0901    * ) Hezerisches Höhnen - kihutaw hirwitus . 
AJA1890\pos0901    Hezerisches , weil respektloses Höhnen - lahkuminew , jumalasalgaw hirwitus , sest et neile auu ei anta , kellele Saksa lehe arwamise järele auu tuleks anda . 
AJA1890\pos0901    Tm. * ) 
AJA1890\pos0901     "  Nordlivl. Zeit .  "  
AJA1890\pos0901    Toimetusel on waidluse kõnes ka oma konksud ja haagid : kui ta sõbralikult kõneleb , siis ütleb ta sündsal kombel : Der Redacteur des  "  Postimees  "  , on ta wihane , siis kirjutab ta mõnitawalt - werwerfend : Der  "  Postimees-Redacteur  "  . 
AJA1890\pos0901    Ikka mõistu ! 
AJA1890\pos0901    Toim . 
AJA1890\pos0901    * ) Müristaw Jupiter . 
AJA1890\pos0901    Toim . 
AJA1890\pos0901    ** ) Kutsumata asjatalitaja . 
AJA1890\pos0901    Toim .
AJA1890\pos0902    Asja seletuseks . * ) 
AJA1890\pos0902    Ammust ajast on minul see õnnetus olnud , et minu kirja-tööd on asjata ja süüta ära laidetud ja maha kisutud . 
AJA1890\pos0902    Kui mina selle pääle oleksin waadanud , siis ei oleks ma pidanud midagi kirjutama , waid oleksin pidanud sule juba ligi 30 aasta eest metsa wiskama . 
AJA1890\pos0902    Ma olen aga seni ajani kirjatööd teinud ning olen nii julge arwama , et see ka ikka mõnda kasu on saatnud . 
AJA1890\pos0902    Minu kõige uuema kirjatööga ei ole lugu teisiti . 
AJA1890\pos0902    Ka see on maha tõmmatud . 
AJA1890\pos0902    See on minu kirjatöö  "  Eesti kirjanduse ajalugu  "  , mis wististi oma jagu waewa on maksnud . 
AJA1890\pos0902    Nõnda on hr. W. R.  "  Postimehe  "  81. ja 82. numbris enesele ülesandeks wõtnud wigasid sellest kirjatööst otsida - nii , et raamatust õieti midagi enam üle ei jää , kui mõned lõpul üteldud magushapud kiidusõnad maha arwame . 
AJA1890\pos0902    Mul on kahju , et ma nüüd , mil ma ligi 30 aastat Eesti kirjanduses tegew olen olnud , pean weel oma tööd kaitsma . 
AJA1890\pos0902    Arwustaja oleks natuke selle pääle wõinud mõtelda . 
AJA1890\pos0902    Tema ei ole aga selle pääle mõtelnud ja on selle pärast oma teisiti-arwamised ja mõnedgi trükiwead raamatust minule suurteks wigadeks teinud . 
AJA1890\pos0902    Waatame siis lühedalt W. R. arwustust . 
AJA1890\pos0902    Juba  "  Eesti kirjanduse ajalugu  "  raamatu eeskõnes leiab ta wigase üteluse . 
AJA1890\pos0902    See kirjanduse ajalugu ei olewat esimene , ütleb W. R. Ja siisgi on ta esimene nimelt Eesti ja ka - Saksa keeles on paar paljast katset wälja tulnud . 
AJA1890\pos0902    Uue testamendi eeskõne aastat 1715 ei ole muud kui lühike meeldetuletus selle kohta , mis nimetatud aastani oli eesti keeles ilmunud ega ei wõinud milgi kombel iseseisew Eesti kirjanduse ajalugu olla . 
AJA1890\pos0902    Lektor D. H. Jürgensoni kirjutus , mis 1843 ilmus , oli Saksa keeles ja ulatas paljalt tosina wõrt lehekülgede üle - nõuda , et seda lühikeseks katseks wõime nimeada . 
AJA1890\pos0902    Professor Ahlgwist  "  Wiron nykyisemmästä kirjallisuudesta  "  ajakirjas  "  Suomi  "  1855 oli tolla aja kohta kõige täielikum katse , kuid oli soome keeli ja ei ole praegu kusagil enam saada ; ma olen tema päämõtted oma raamatu lugejatele ette pannud . 
AJA1890\pos0902    J. Kunder'i  "  Eesti kirjandus koolile ja kodule  "  ei olnud muud midagi kui 8 kirjamehe elulugu ja tööd . 
AJA1890\pos0902    Sanderi ajalugu ei wõi lugeda , on ta ju kadunud . 
AJA1890\pos0902    W. Reimann'i  "  Piibli ümberpanemise lugu  "  1889 käis üksnes piibli tõlgi kohta , ja olen ma mõned leheküljed sellest oma raamatu lugejatele ette pannud , mis ma mitte  "  ärakirjutamiseks  "  ei loe , waid näituseks ; ka pean ma seda W. Reiman'ile auuks , aga ei mitte kahjuks . 
AJA1890\pos0902    W. Reiman'it olen ma mitmes kohas oma raamatus auuga nimetanud ja kõneleda lasknud . 
AJA1890\pos0902    Arwustaja W. R. heidab ette , et Eesti kirjanduse ajaloo neljal ajajärgul ei olla  "  waheaedu sugugi wahele tehtud  "  ! 
AJA1890\pos0902    See peab ka wiga olema , et  "  üleannetud kriitikused hõlpsasti üle hüppawad  "  , nimelt  "  madalast aiast  "  ! 
AJA1890\pos0902    Jah , üleannetud kriitikused küll , wiisakad mitte . 
AJA1890\pos0902    Stahl oli ju esimese ajajärgu alustaja ja päätegelane , mis  "  kirjeldust  "  siis tema eel weel iseäranis waja oli ! 
AJA1890\pos0902    W. R. ei ole aru saanud , miks teine ajajärk Hornungiga algab ! 
AJA1890\pos0902    Kahju ! 
AJA1890\pos0902    Ma olen seda selgesti küllalt ütelnud . 
AJA1890\pos0902    Ka ei ole milgi kombel üteldud , et kolmanda ajajärgu ainsad märgid on mõned kirjamehed eestlased ja Tartu ülikooli põhjendus , waid sääl on ka muid märkisid küllalt nimetatud . 
AJA1890\pos0902    Õige imelik on lugeda , et neljanda ajajärgu kirjeldus  "  wähe õnnelik ja mõjuw  "  olla . 
AJA1890\pos0902    Kas on keegi õnnelikuma ja mõjuwama juba kirjutanud ? 
AJA1890\pos0902    Kahju , et arwustaja ei nimeta , kus kohal . 
AJA1890\pos0902    W. R. nimetab siis ,  "  kõge laiemat tähelepanemist leiawad siin Kreutzwald , Jannsen , Koidula , C. R. Jakobson ja K. A. Hermann  "  . 
AJA1890\pos0902    Ei ole lugu nii ! 
AJA1890\pos0902    Enesest ei ole ma sugugi nii pikalt kõnelenud , waid olen üsna kuiwalt oma elu ja kirjatöösid meelde tuletanud , ilma et neid kuidagi sõelusin wõi arwustasin . 
AJA1890\pos0902    Aga et teised enne nimetatud kirjanikud tähtsad , ei saa küll keegi salata . 
AJA1890\pos0902    Ma olen püüdnud kõikidest nii hästi ja palju kõneleda , kui seda ajaloole tähtsaks arwasin . 
AJA1890\pos0902    ( Pooleli . ) 
AJA1890\pos0902    * ) Tuleb meile  "  Eesti kirjanduse ajaloo  "  auuline toimetaja Dr. R. A. Hermann'i poolt järgmine pikem wastus meie asjatundja kaastöölise W. R. mõõdulise , mõnusa ja erapooletu arwustuse kohta . 
AJA1890\pos0902    Toimetus ei hakka weel oma arwamist awaldama - küllap meie auuwääriline arwustaja isegi sõbralikult paraja sõna sarnase seletuse kohta ütleb , mille järele  "  kirjanduse ajaloos  "  õieti mingisuguseid puudusi ei leidu - trükiweadgi on üsna õiged ... 
AJA1890\pos0902    Toim .
AJA1890\pos0903    Politika ringwaatus ja wäljamaa sõnumid . 
AJA1890\pos0903    Sõjast ei ole suurt uudist kuulda . 
AJA1890\pos0903    Amerika majori Smithi , kes Kuubasse läinud ja ajalehe sõnumisaatjaid mässupääliku Comes'i laagrisse wiia tahtnud , wõtnud hispaanlased kinni ja lasknud maha . 
AJA1890\pos0903    Mis sõnumisaatjaga sündinud , pole teada . 
AJA1890\pos0903    - Hawanna olla jõudnud mõne päewa eest Briti ristleja  "  Talbot  "  , kes osa inglasi Hawannast ära wiia tahtnud . 
AJA1890\pos0903    Ristleja küsinud ameriklaste käest sadamasse sõitmiseks wiisakalt luba ja ameriklased wastanud samuti wiisakalt . 
AJA1890\pos0903    Briti laewamehed lasknud Amerika mehi elada ja hüüdnud :  "  Jonathan , anna neile , kui tarwis , John Bull awitab !  "  
AJA1890\pos0903    - Palmasest Kanaria saartelt on inglased omad alamad Amerika soowi pääle ära viinud . 
AJA1890\pos0903    Sellest arwatakse , et ameriklastel Kanaria wõtmise nõuu kindel on . 
AJA1890\pos0903    Hispania asjust seletab  "  Berlini Päewalehe  "  Madridi kaastööline . 
AJA1890\pos0903    Kaks asja - ütleb ta - wõiwad mässutule lausa lõkkele lüüa , ja need on : mõni uus õnnetuse sõnum sõjawäljalt ja wiljahindade tõusmine . 
AJA1890\pos0903    Juba nüüd seawad erakonnad endid segaduste wastu walmis . 
AJA1890\pos0903    Karlistlased toimetawad oma asju esiotsa salaja , aga sadandeid asju on , mis nende plaanidest seletust annawad . 
AJA1890\pos0903    Põhjapoolsed maakonnad on juba ammugi karlistlaste nõuus . 
AJA1890\pos0903    Murtsia maakond on kihamas ja kahamas . 
AJA1890\pos0903    Madridis ei ole Don Karlos nii tuttaw ja lugupeetud , kuid sellegipärast on ka sääl liikumine elawamaks läinud . 
AJA1890\pos0903    Karlistlastel on oma plaanide kordasaatmiseks kõige päält sõjawäge tarwis . 
AJA1890\pos0903    Sõjawägi on aga praegu alles karlistide wastu , lihtsalt selle pärast , et uus walitseja ka uued ohwitserid nimetaks . 
AJA1890\pos0903    Don Karlos peab siis enesele ohwitseride hulgast abimehi otsima . 
AJA1890\pos0903    Mõned arwawad , et sarnane abimees endine Kuuba kuberner Weyler on . 
AJA1890\pos0903    Aga Weyler on mees , kelle mõtteid teada saada kerge pole . 
AJA1890\pos0903    Kui ta Kuubast tagasi tuli , siis oli ta langeja täht , nüüd aga on tema auu jällegi tõusmas . 
AJA1890\pos0903    Senatis pidas tema kõne , et tarwis on Hispania wäge Ühisriikidesse saata . 
AJA1890\pos0903    Ei ole sel kõnel ka mõistlikku mõtet sees , rahwa kihama paneb ta ometi . 
AJA1890\pos0903    Rahwas peab Weyleri meheks , kel julgust ja jõudu . 
AJA1890\pos0903    Weyleri sõber , kes teda parlamendis toetab , on Romero Robledo . 
AJA1890\pos0903    Tema on osaw ja tuline kõnemees , tema sõnadel on mõju . 
AJA1890\pos0903    Weyler ja Robledo ütlewad , et nemad wanameelsed on , aga mis nad selle nimega mõtlewad , ei ole teada . 
AJA1890\pos0903    Mõned arwawad , et Weyler ja Robledo karlistlaste sala-sõbrad on , teised ütlewad jälle , Weyler tahtwat diktatoriks saada , kolmandad koguni , Robledo nõu olla , Alfons XIII. tädi , printsess Isabellat , auujärjele panna . 
AJA1890\pos0903    Teine erakond , kes elawale tegewusele asumas , on wabariiklased . 
AJA1890\pos0903    Nende nõuusse heidab palju monarhistlasi , iseäranis niisuguseid , kes täiesti karlistlaste wastu . 
AJA1890\pos0903    Nende pää on wana Kastelar , kes 1873. aastal Hispania wabariigi president oli . 
AJA1890\pos0903    Politikast ei ole tema kaua enam osa wõtnud , ta oli enam mõttetark , kui politikamees , aga temast peetakse kui õigest inimesest suurt lugu . 
AJA1890\pos0903    Kui sõjawäljal lugu nii läheb , nagu , kahjuks , kardetakse , ja kui leiwapuudus waese rahwa uulitsale ajab , siis on esimene asi , et Sagasta ministerium langeb . 
AJA1890\pos0903    Saagasta on tark politikamees , aga ta on wäsinud . 
AJA1890\pos0903    Tal ei ole enam seda jõudu , et ta hirmsatele tormidele weel wastu panna suudaks . 
AJA1890\pos0903    Riigi laewatüürimise on tema asumaade ministri Moret ' hooleks andnud . 
AJA1890\pos0903    Moret on tark mees , aga rahwas ei armasta teda , sest et ta Kuubale omawalitsuse andnud . 
AJA1890\pos0903    Tema ja mereministri wastu käib rahwa wiha kõige rohkem , ja nemad saawad esimesed langejad olema . 
AJA1890\pos0903    Wõtab aga ministerium kuningakoja ühes , siis jääwad wõitluse wäljale need kaks ehk kolm erakonda , kes nüüd sala endid wõitlema walmistawad . 
AJA1890\pos0903    Muidugi mõista , algab siis kodusõda . 
AJA1890\pos0903    Wienis näikse Hispania kuningakoja kohta kõige pahemat kardetawat . 
AJA1890\pos0903    Üteldakse , kuninganna Kristine soowiwat walitseja ametit maha panna , sest et ta seega poja seisukorda kinnitada lootwat . 
AJA1890\pos0903    Sest siis ei wõiwat enam ütelda , et  "  wõõras inimene  "  Hispania walitseja olla ja siis waikida wahest ka kuningawastased kihutused . 
AJA1890\pos0903    Edasi teatatakse , Wieni hotelli olla kuninganna tarwis toad juba walmis wõetud . 
AJA1890\pos0903    Esiotsa jääwat kuninganna sinna elama , kuni wenna maja elukorteriks walmis seatud . 
AJA1890\pos0903    Ka wiimased sõnumid kuulutawad , et Hispania rahutused edasi kestawad . 
AJA1890\pos0903    Linareses oli pühapäewal päris lahing . 
AJA1890\pos0903    Rahwas piiras linnawalitsuse maja ümber ja tungis sinna aknatest sisse . 
AJA1890\pos0903    Kui sandarmid mässajaid lasksiwad , andsiwad need tuld wastu , nii et sandarmid taganema pidanud . 
AJA1890\pos0903    Mässajad rööwinud sõjariistade aidad tühjaks ja andnud ühtejärge tihedasti tuld . 
AJA1890\pos0903    Surma saanud 12 inimest , haawatud 50 . 
AJA1890\pos0903    Admiral Dewen , Manilla lahingi wõitja , on Wermount'i riigis Põhja-Amerikas 1837. aastal sündinud , nii siis praegu 61 aastat wana . 
AJA1890\pos0903    Pääle selle kui ta Aunapolis'e mereakademias õppinud , astus ta 1854. aastal wäeteenistusesse . 
AJA1890\pos0903    Kodusõja ajal wõitles tema kuulsa admirali Jarraguti juhatusel . 
AJA1890\pos0903    Kõigist patareidest ja sõjalaewadest hoolimata wõttis ta Mississipi suu ära ja tungis wastasest wäest Port Hudsoni juurest läbi . 
AJA1890\pos0903    Tema laew lasti puruks ja jäi waenlaste ette seisma . 
AJA1890\pos0903    Ta pani tema põlema ja põgenes ise ühes meestega minema . 
AJA1890\pos0903    Pärast teenis Dewen Põhja-Atlandi laewastikus , kus ta 1870. aastal kommondoriks ( admiraliks ilma admirali auunimeta ) nimetati . 
AJA1890\pos0903    Käesolewa aasta jaanuarikuul seati ta Ida-Aasia laewastiku ülemaks juhatajaks , ja 19. aprillil nüüd on ta Hispania laewastiku Manilla all ära häwitanud . 
AJA1890\pos0903    Selle teo eest on talle Ühisriikide senat tänu tunnistanud ning talle ühtlasi luba andnud , et ta wanaduse pääle waatamata teenistusesse edasi wõib jääda . 
AJA1890\pos0903    Inglise walitsus on parlamendile uue joodikute seaduse plaani ette pannud . 
AJA1890\pos0903    See jaotab joodikud kolme klassi . 
AJA1890\pos0903    Esimese hulka käiwad , kes joobnud olekus raskeid kuritegusid teewad , teise , kes awalikku korda rikuwad , kolmandasse , kes rahulikult elawad . 
AJA1890\pos0903    Uue seaduse järele ei karistata seaduse rikkujaid joodikuid mitte paljalt , nagu rikutawa seaduse paragrahw nõuab , waid nad pandakse weel pääle selle kuni kolme aastani parandusemajasse . 
AJA1890\pos0903    Ilmub , et mõnel joodikul kurjategemise tahtmine nagu sisse kaswanud , siis wõib teda koguni eluks ajaks kinni panna . 
AJA1890\pos0903    Teise klassi , kergema süü tegijad , joodikud pandakse ka parandusmajadesse , ja sinnagi ainult siis , kui joodik ühe aasta jooksul neli korda eksinud ja karistatud . 
AJA1890\pos0903    Kolmanda klassi joodikutel , kes awalikult seadusewastast midagi ei tee , ei ole sundust . 
AJA1890\pos0903    Tahawad nad isi mõnda parandusmajasse minna , siis wõiwad nad seda teha . 
AJA1890\pos0903    Inglise pääminister lord Salisburn , kelle terwis jälle kosunud , pidas Londonis Hiina asjust ja ilma asjust üleüldse kõne . 
AJA1890\pos0903    Ta ütles , Inglisemaal ei olla Port Arturit wõtta põhjust olnud . 
AJA1890\pos0903    Wenemaa ei olla hästi teinud , et ta selle sadama ära wõtnud . 
AJA1890\pos0903    Lagunewat Hiina riik ära , siis tulewat suured segadused , ja iga riik pidada siis oma jõuu kokku wõtma ja mehine olmea . 
AJA1890\pos0903    Maailmas olla praegu suurte muutuste aeg . 
AJA1890\pos0903    Nõrgad riigid minewat nõrgemaks , tugewad weel tugewamaks . 
AJA1890\pos0903    Näiwat nii wälja , nagu kaswawat tüli põhjuste arw üksikute riikide wahel . 
AJA1890\pos0903    Selle pärast tulla inglastel walwsad olla , et nad muutuste ajal mitte kahju ei saaks . 
AJA1890\pos0903    Hiina keisri onu prints Kung , kes ligi 40 aastat Hiinas tähtsamaks riigimeheks olnud , on neil päewil ära surnud . 
AJA1890\pos0903    Tema oli Hiina keisri Tao Kwangi kuues poeg , sündinud aatal 1831 . 
AJA1890\pos0903    Wanema wenna keiser Hien Jong'i surma järel , 1861. aastal , sai tema wennapoja Tung Tshih'i eestkostjaks . 
AJA1890\pos0903    Kui Tung Tshih 1875 suri , ja mandshud Kungi noorem wenna poja Kwang Sen keisriks walisiwad , jäi tema walitsejaks edasi . 
AJA1890\pos0903    Abimeheks oli temal Li-Hung-Tihang , kelle ta 1870. aastal Petshili asekuninaks nimetas . 
AJA1890\pos0903    Prantsuse sõja ajal 1884 heideti prints ametist ära ja alles Jaapani sõja algusel 1894 kutsuti ta teenistusse tagasi , kuna ta tsunglijameni ning ühtlasi ka sõja juhatajaks nimetati . 
AJA1890\pos0903    Enne surma weel astus ta aga tsunglijamenist wälja , nagu kõneldakse , et ta Li.Hung-Tihang'iga tülisse läinud . 
AJA1890\pos0903    Tema oli Hiinas see mees , kes wanahiinlastega järgesti wõitles ja uuenduste ettewõtmist soowitas . 
AJA1890\pos0903    Europlaste wastu oli ta sõbralik ja järeleandlik . 
AJA1890\pos0903    Kui aga sakslased minewal sügisel Kiaotshand nõudsiwad , siis seisnud ta kõwasti selle nõudmise wastu .
AJA1890\pos0904    Wenemaalt . 
AJA1890\pos0904    Kaugemast riigist . 
AJA1890\pos0904    Peterburist . 
AJA1890\pos0904    K. K. Suurwürst Auujärjepärija nimepäewa pühitseti päälinnas suure auuga , nagu säälsed ajalehed teatawad . 
AJA1890\pos0904    Iga usu kirikutes peeti jumalateenistust , kuna Iisaku kirikus Suurwürst Paul Aleksandrowitsh , riiginõukogu liikmed , ministrid ja palju kõrgeid auukandjaid jumalateenistusest osa wõtsiwad . 
AJA1890\pos0904    Ka teistest suurematest linnadest teatab telegramm selle päewa pidulikust pühitsemisest . 
AJA1890\pos0904    - Põllutööliste palkamise küsimus tuleb mai-kuu wiimasel poolel põllutöö ja riigimaade ministeriumis põllutöö-nõuukogu harukorrasel koosolekul läbiwaatamisele , teatawad  "  Pet. Wed .  "  
AJA1890\pos0904    - Nisu wäljaweo kohta kardetawat wäljamaadel , et Wene walitsus selle ikalduse pärast ära keelawat . 
AJA1890\pos0904    Nagu  "  Torg.-Prom. Gas.  "  kinnitada teab , olla sarnane kartus põhjendamata . 
AJA1890\pos0904    - Wäeteenistusest wabastatakse  "  Birsh. Wed.  "  teatel ka need ülikoolide eradotsendid , kellel küll magistri auunime ei ole , kes aga sellesse ametisse on kinnitatud . 
AJA1890\pos0904    - Wene keel õpetajad Hiina riigi koolides saawad  "  Nowosti  "  kuulmise järele riigiametniku õigused , kuna neid Wene Pekingi saatkonna ülewaatusel Amuri koolide jaosse arwatakse . 
AJA1890\pos0904    - Tähelepanemiseks neile , kes kunstlisi hambaid tarwitawad , ilmutab Warssawi arstiwalitsus tähtsa eeskirja , et 1892. aastal awaldatud arstiseaduse 103. paragrahwi järele hambaarstid kohustatud on hammaste walmistamiseks 72. proowilist kulda ja 84. proowilist hõbedat wõtma , kuna teisa kahjuta metallisid ainult arstinõuukogu hääksarwamise järele wõib tarwitada . 
AJA1890\pos0904    Hammaste walmistamise üle peab arst inimese nõudmise pääle tähe andma , kuhu ülesse olgu tähendatud , missuguse wäärtusega materjal hammaste walmistamiseks on tarwitatud . 
AJA1890\pos0904    Nagu  "  Birsh. Wed.  "  teatawad , langewat sellest seadusest üleastujad seadusliku wastutamise alla . 
AJA1890\pos0904    - Weoraha Orelli , Kursti , Tuula , Kaluga ja teistesse näljahäda kubermangudesse weetawa wilja päält tahab raudtee walitsus 1/150 kop. pääle puuda ja wersta eest alandada , kui Punaseristi seltsi pääwalitsuse ehk tema osakonna poolt tarwilised tunnistused on ette näidata . 
AJA1890\pos0904     "  Nowosti  "  kuulmist mööda jääwat see seadus 25. aprillist kuni 1. septembrini makswaks . 
AJA1890\pos0904    - Õhusõidu katseid tahetakse eestulewatel laewawäe harjutustel Läänemerel ette wõtta , et sel teel sõjalaewade liikumist ja märguandmist tähele panna , teatawad päälinnalehed . 
AJA1890\pos0904    - Kurjatahtlise kaubawõltsimise ja kauplemise wastu tahab riigiwalitsus tõkkeid teha . 
AJA1890\pos0904    Kaubanduse ja wabriku osakonda on mitu selle küsimuse kohta käiwat seadlust saadetud , mis juba sel kewadel iseäralise kommisjoni kätte läbi waadata antakse , ning selleks ajaks tahetakse päälinna lehtede kuulmise järele kõik tarwiline materjal kokku koguda . 
AJA1890\pos0904    Krimmist . 
AJA1890\pos0904    Sõrt-Karaktshorast kirjutatakse meile 18. apr. 98 . 
AJA1890\pos0904    Tänawune kewade sundis oma hilise tulekuga Krimmi agara põllumehe kiirkündjaga - ralla - umbes kuu aega kauemaks koju jääma , kui harilikult . 
AJA1890\pos0904    Endistel aastatel jõudis seemendamine enamasti märtsi-kuu teiseks pooleks juba lõpule , kuna tänawu selsamal ajal alles algust wõidi teha . 
AJA1890\pos0904    Suurel reedel tuli koguni niisugune talwe ja suwe taplus , et sellele mässule kohast nimegi ei leia . 
AJA1890\pos0904    Meie paigus leppis raske wihma- ja räitsaka-saoga , kuna umbes 100 wersta hommiku poole , Feodosia maakonnas , päris  "  buran  "  - suur lumetuisk - olla möllanud , mis palju kahju sünnitanud . 
AJA1890\pos0904    Suurel lammastepidajal olla karja lambaid - umbes 1000 - ühes karjasega ära hukanud , sest lambad käinud juba wäljas . 
AJA1890\pos0904    Sarnaseid juhtumisi on Krimmis muidugi ka enne ette tulnud . 
AJA1890\pos0904    Niisutust on maa soowitawa osa saanud , kui soe ei taha tulla . 
AJA1890\pos0904    Sagedasti lõõtsuwad külmad põhja-hommiku tuuled , mis maapinna warsti jälle ära kuiwatawad ja orased paiguti mullaga tükis ära kannawad . 
AJA1890\pos0904    Üks ainus päew , ja orase-põld on paljaks rüüstatud . 
AJA1890\pos0904    Wilude ilmade mõjul sirgub ka rohi aegamööda . 
AJA1890\pos0904    Ometi leidub teda nõnda palju , et loomad ja lambad oma toiduse juba wäljast saawad . 
AJA1890\pos0904    Ülepää tegi loomatoidu puudus läinud talwel paljudele suurt tuska . 
AJA1890\pos0904    Mitmed peawad praegu alles sagedasti kuni 30 wersta tagast hobustele haganaid wedama . 
AJA1890\pos0904    Haganad on Krimmis hobusetoiduks . 
AJA1890\pos0904    Mis aga sarnane puudus majapidamises tähendab , iseäranis Krimmis , kus peremehel harilikult ikka oma 12 - 20 kabja- ja 6 - 10 sõrakandjat , lambad weel pääle kauba , ületalwe - on iseenesestgi mõista . 
AJA1890\pos0904    Wiljahinnad on wiimasel ajal ühisriigi sõja mõjul märksa tõusnud . 
AJA1890\pos0904    Nisu puudast maksetakse praegu 110 - 130 kop. , odra puud 55 - 60 kop. , kartuli puud peab otradega praegu tasakaalu . 
AJA1890\pos0904    Seltsi elus pole praegusel korral suuremat edu märgata . 
AJA1890\pos0904    Elawust sünnitab Eesti asutuses suurema lõbuõhtu ettewalmistus . 
AJA1890\pos0904    Näpu- ja kunstkudumisetöödes loodame kodumaa õrnasoole sammukese lähemale saada . 
AJA1890\pos0904    Neiu , kes mõne aja eest Eestimaal kunstkudumist õppinud , on Eesti Kurulu-Kitshaki asutuses oma tegewust juba alanud , kuna teist , kes pääle kunstkudumise ka näputöödes õpetust saanud , suwe paiku meie külasse oodatakse .
AJA1890\pos0905    Wene telegrahwi-agenturi telegrammid . 
AJA1890\pos0905    Washingtonis , 27. apr. 
AJA1890\pos0905    - Mereminister Long teatas , walitsus saatwat Dewei'le otsekohe abi ; 5000 meest olla ära sõitma juba walmis . 
AJA1890\pos0905    Parisis , 27. apr. 
AJA1890\pos0905    - Eilastest walimistest wõib arwata , et walitsuse erakond tublisti wõidab . 
AJA1890\pos0905    Kuid päris otsust saab alles tulewal pühapäewal teada , kui järelwalimised ära on olnud .
AJA1890\pos0906    Kodumaalt . 
AJA1890\pos0906    Põlwast. 
AJA1890\pos0906    Jürikuu 24. päewal tuli siin hää sagar sooja wihma , mis öökülmade mõjul kahwatuks löönud rukipõllud ilusaks - roheliseks muutis ; ka noor rohi tärkas kohe üles , nii et karielajatel enam tarwis ei ole kaua laudas konutada . 
AJA1890\pos0906    - Jüripäewa õhtul olnud Kauksi kõrtsi juures purjutajate wahel äge kisklemine , kus juures mitmele lahingust osawõtjale nooremehele nugadega sisse löödud . 
AJA1890\pos0906    Mõnigi peremees olnud pääle Jüripäewa künniga kimbus , kuna sulane  "  aastapäewal  "  saadud haawu põeb . 
AJA1890\pos0906    Siinse nurga rahwas kardab wististi monopoli tulekut , et tal joomisega nii suur rutt on . 
AJA1890\pos0906    -X . 
AJA1890\pos0906    Maarja-Magdaleenast . 
AJA1890\pos0906    Sigade tõbi on siin laialt möllamas ja teeb palju kahju . 
AJA1890\pos0906    Enamasti lõpewad nooremad sead ja wäikesed põrsad . 
AJA1890\pos0906    Kusgil talus sai koguni 20 põrsast otsa . 
AJA1890\pos0906    Haiguse märgid : keha täis ajamine ja jõuetus , wältus 2 - 4 päewa . 
AJA1890\pos0906    Laiuse Jõgewa walla waestemajas olla pidalitõbiseid leitud , kelle ihu mõnest kohast juba nii tuim olnud , et enam walu ei tundnud , nagu tohter katse järele tunnistanud . 
AJA1890\pos0906    Waadatagu ette , et haigetega mitte kokku ei puudutaks , weel wähem kõrtsis teadmatalt kui sõbraga kokku ei joodaks . 
AJA1890\pos0906    Fr. Wiljandist . 
AJA1890\pos0906    Liiwimaa rahwakoolide direktor tõsine riiginõuunik Somtshewski käis 22 - 25. aprillil Wiljandi linnas ja ligikonnas koolisid rewideerimas . 
AJA1890\pos0906    Koolikatsuja oli laste wastu wäga lahke ja awaldas tihti rahulolemist ja kiitust . 
AJA1890\pos0906    Temaga kaaskäiwa kohalise rahwakoolide inspektori nõudmised on aina kaswamas . 
AJA1890\pos0906    - Wiljandis on rukki hind paari nädali jooksul üle kümne kopika puuda päält tõusnud . 
AJA1890\pos0906    Pagarid nõuawad leiwa naelast 2 kop. 
AJA1890\pos0906    H. Põltsamaa kihelkonnast . 
AJA1890\pos0906    Kõik siinsed kooliõpetajad saiwad mõne päewa enne Jüri päewa Wiljandi jaoskonna ispektori herra poolt käsu suwel Pärnusse kursusele ilmuda . 
AJA1890\pos0906    Kursus algawat 6. juunil , lõppewat 20-dal juulil , kestab siis sellega umbes kuus nädalit . 
AJA1890\pos0906    Ühes kursusesse kutsega tuli kooliõpetajatele ettekirjutus ja soowitus wenekeelset aiatöö-teaduslist kuukirja  "  Plodowodstwo  "  tellida . 
AJA1890\pos0906    -st.- 
AJA1890\pos0906    Pärnust . 
AJA1890\pos0906    Räimesaak , mida pärnlased iga aasta nii suure igatsusega ootawad , algas tänawu Jüripäewaga . 
AJA1890\pos0906    Esimesed  "  loomad  "  oliwad muidugi wähesed , ja et soowijaid põhjatusti , siis ei tahetud pange alla 40 kop. anda . 
AJA1890\pos0906    Wiimsed päewad aga on saagile rohket jätku andnud ja saab nüüd ju 20 - 25 kopikaga pange . 
AJA1890\pos0906    Algus lubab hääd , wast saame pea 10 kop. pange kätte ehk all selle . 
AJA1890\pos0906    Kadrinast . 
AJA1890\pos0906    Aprilli-kuu 22. päewa õhtul kella 10 ajal põles Lasila mõisa ladu , kus ka sügisel rehepeksumasinaga wilja pekseti , ära . 
AJA1890\pos0906    Ladu oli tühi ja kinnitatud . 
AJA1890\pos0906    Tule hakatus teadmata . 
AJA1890\pos0906    Narwast . 
AJA1890\pos0906    Wene töörahwa rändamine Narwa ümberkaudsusest Peterburisse aia-tööde tarwis on jälle alanud : igal päewal woolab mehi ja naisi hulgana Narwa , kust neid iseäralikud raudtee-rongid päälinna wiiwad . 
AJA1890\pos0906    Selle rändamise põhjuseks on , et kõik inimesed omas kodus suwe ajal tööd ei leia , kuna päälinn neile teenistust annab . 
AJA1890\pos0906    Halwaks tuleb ainult seda pidada , et töölised päälinnast paha haigust kaunis suurel mõõdul enesega sügisel küladesse kaasa toowad , mis tihti ka koduste elanikkude külge hakkab ja selle läbi iseäranis kardetawaks saab .
AJA1890\pos0907    Sõnumid Tallinnast . 
AJA1890\pos0907    - Endine Tallinna kaupmees Georg Meier , kes paari aasta eest ära suri , on oma Pika uulitsal olewa maja , kus ta nimeline kauplus sees Tallinna Nigoliste koguduse waeste-seltsile kinkinud , kuna maja sissetulekutest 20 protsenti Mustapääde seltsi abikassale ja 10 protsenti siinse pimedate warjupaiga hääks saab . 
AJA1890\pos0907    - Tallinna ringkonnakohus mõistis minewal reedel Baltiski linna kirjas seiswa 49 aastase Johan K. , kes kaupmees Wershbitski juures teenides aja jooksul ligi 3000 rbl. wäärtuses mitmesugust kaupa oli warastanud - õiguste kaotamisega 2 aastaks paranduswangimajasse - 20 aastase Peningi walla liikme Eduard Alfred A. aga noaga haawamise eest kaheksaks kuuks wangi .
AJA1890\pos0908    Kohalikud sõnumid . 
AJA1890\pos0908    - Kohaliku Eesti Põllumeeste Seltsi koosolekul 25. skp. kõneles cand. herra O. Münther ladusal sõnal külwikorrast . 
AJA1890\pos0908    Kõne , mis elawat läbirääkimist sünnitas , ilmub koosoleku soowi mööda meie lehes . 
AJA1890\pos0908    Paari liikme wastuwõtmise järele harutati rohukaswatuse ja heinamaade paranduse küsimust , kuna selles asjas põllutööministeriumi poolt tulnud küsimiste pääle wastust anti . 
AJA1890\pos0908    Rohukaswatus , iseäranis ristikheina kaswatamine , on meie maal küll rohkem edenenud , kui Wene sisemaal , koosolek arwas aga , et asi weel jõudsamalt edeneks , kui põllumeestel , iseäranis wäikepõllupidajatel , ristikheina- ja muud rohuseemet saadawamal oleks . 
AJA1890\pos0908    Seks otstarweks peaks awalikka seemnekauplusi awatama , kust hääd ja idanevat seemet saada . 
AJA1890\pos0908    Kõigiti soowitaw oleks koosolijate mõtte järele see , kui Soomemaa eeskuju järele tegelised põllutööteadlased awalikult ametisse seataks , kes põllumeestele ilma tasuta põllu- kui ka heinamaa parandusel asjatundist nõuu ja juhatust annaksiwad . 
AJA1890\pos0908    Esimees tähendas selle kohta , et põllutööministeriumil tõepoolest nõuu on Soome- ja Prantsusemaa eeskujul juhatajaid põlluteadlasi ametisse seada , mille kohta juba aasta 3 eest eeltöö kokku seati . 
AJA1890\pos0908    Rohukaswatuse ja heinamaade paranduse edendamisele arwati ka tulusaks , kui walitsus põllumeeste seltside kaudu kõige paremalt korraldatud kohtade pidajatele auuhindasid wälja jagaks , nagu seda meie maal - Wiljandi Eesti Põllumeeste Seltsi ringkonnas - juba on sündinudgi . 
AJA1890\pos0908    Kasu saadaks ka , kui walitsus põlluriistade pääl olewat tollimaksu weelgi wõtaks alandada , et põllumehed põllu- kui ka heinamaa-paranduseks paremaid abinõusid wõiksiwad tarwitama hakata . 
AJA1890\pos0908    Need soowid annab eestseisus põllutööministeriumile teada . 
AJA1890\pos0908    Et kirjatoimetajal palju kulukaid talitusi ja rohkesti tööd , määratakse temale aastas 40 rbl. waewatasu . 
AJA1890\pos0908    Ajapuudusel ametist lahkunud kirjatoimetaja Oja asemele waliti ühel häälel abikirjatoimetaja M. Jakobson . 
AJA1890\pos0908    - Juunikuu 13. , 14. ja 15. päewal s.a. ärapeetawa põllu- ja käsitöönäituse eeskawa ning näitusele toodawate asjade ja loomade ülesandmise lehed on juba trükis ilmunud ja laotatakse ülesandmiste wastuwõtjate abil rahwa kätte laiali . 
AJA1890\pos0908    Auuhindasid on tänawu näitusele rohkem palutud , kui endistel aegadel , ajalehtede sõnumite järele on juba ministeriumi ja mitme seltsi poolt auuhindasid lubatud . 
AJA1890\pos0908    - Auuhinna wõitjate nimekirja oli näituse toimekond kokku seadnud , mille koosolek mõne täiendusega kinnitas . 
AJA1890\pos0908    Seltsi kasuks tahetakse Suwiste wiimasel pühal , mai-kuu 26. päewal ,  "  Wanemuise  "  seltsi aias näitemüüki ära pidada , mille toimepanemiseks iseäraline näitemüügi toiemkond hr. Laasi juhtausel tööle on kutsutud . 
AJA1890\pos0908    Palutakse kõiki seltsi liikmeid ja sõpru näitemüügi asja jõudu mööda toetada . 
AJA1890\pos0908    Järgmine koosoleks määrati lehekuu 31. päewa pääle . 
AJA1890\pos0908    - Toores käsi on tänawu kewadi jällegi suuri kasepuid Allee uul. kasarmute juures mahla wõtmiseks rikkunud . 
AJA1890\pos0908    Hulk puid on wigastatud . 
AJA1890\pos0908    Ise oma pärast peaks ligikonnas elaw rahwas sarnaseid puurikkumisi keelata ja takistada püüdma ning häda korral kas politsei abiks kutsuma : muidu kaob pea kolmanda linnajao ainus ehe - puiestee . 
AJA1890\pos0908    - Teenija tüdruku suure hooletuse pärast nuttis kibedasti laupäewa õhtul Peterburi uul. apteegi trepi pääl umbes 4 aastane lapsukene . 
AJA1890\pos0908    Tüdruk oli teisega õhtu pääle kella 9 poodi läinud , ise aga minema lipanud ning lapse uulitsale unustanud . 
AJA1890\pos0908    Et tüdrukukene majaperemehe nime teadis , läks möödaminejatel õnneks teda koju juhatada . 
AJA1890\pos0908    Enam hoolekandmist wäetite eest . 
AJA1890\pos0906    -ie-
AJA1890\pos0909    Kirjawastused . 
AJA1890\pos0909    G. T. P. Kuulutus maksab 50 kop. 
AJA1890\pos0909    K. S. J. Sõnum walimise kohta täielikumal kujul juba ilmunud .
AJA1890\pos1001    Tuulelipp . 
AJA1890\pos1001    Olewiku toimetaja A. Grenzstein saatis hiljuti wäikese lendlehe  "  kauni keele kaitsemiseks  "  wälja . 
AJA1890\pos1001    Juba päälkirjas torkas wigane  "  kaitsemiseks  "  nagu sõrmega silma , aga edasilugemisel sadas igast reast nagu waapsikapesast walusaid pisteid näkku , päha ja südamesse . 
AJA1890\pos1001    Herra A. Grenzstein laseb  "  karjast  "  mängides hulga Eesti kirjamehi karjawitsa üle hüpata ja mõistab nad kõik keele rikkumise ja meele muutmise pärast wigasejalgseteks ja haigeteks . 
AJA1890\pos1001    Nimepidi wõtab ta käsile J. Hurti , R. Kallas'e , W. Reiman'i , J. Tõnisson'i , D. Kallas'e , K. A. Hermann'i ja J. Järw'e . 
AJA1890\pos1001    Eesti keele kohta mõjunud nähtawasti kaks meest : Hurt ja Kallas . 
AJA1890\pos1001    Hurt mõjunud otseteel ise keelt uurides ja teistele juhatust pakkudes , Kallas kaudsel wiisil , tegelises elus suusõnal ja kirjalikult keelt tarwitades teistele eeskuju andes . 
AJA1890\pos1001    Hurti mõju , kelle all iseäranis ka noor Kallas olnud , astunud pärast 1882. aastat tagasi , ja Kallas sünnitanud iseäranis oma sõbruskonna üliõpilaste keskel terwe keelekooli . 
AJA1890\pos1001    Kallase õpilaste eesotsas seisawad Reiman ja sellepääle Tõnisson . 
AJA1890\pos1001     "  Kahetsetes  "  - kes õigesti kirjutab , ütleb kahetsedes - peab herra A. Grenzstein tunnistama , et Hurti mõju ruttu kadunud ja isegi Hurt  "  enam wähem  "  selle kooli lipu alla ennast tunnistanud . 
AJA1890\pos1001    Hurt õpetanud selges keeles mõtet awaldama , Kallas õpetawat  "  pildi teenistust ja wärwi kumardamist  "  ( ! ) , mille kannul sagedasti päikese asemel paks udu käiwat . 
AJA1890\pos1001    Hurt toitnud meid lihtsa kuiwa leiwaga , mis terwe ja rammukas , Kallas ähwardawat hr. A. Grenzsteini  "  wõi sisse ära uputada nõnda et kondid enam püsti ei jõua seista  "  . 
AJA1890\pos1001    Hurt püüdnud lugeja silmaringi laiendada ja walgustada , Kallas tahtwat otse lõppemata pildi rikkusega oma lugejaid üheainsa ja kindla kõrge sihi poole talutada :  "  Waata seda sära ja astu siis kas kinniste silmadega sinna poole .  "  
AJA1890\pos1001    See oleks lihtsalt öeldud : Kallas tahab silmaringi kitsendada (  "  üksainus siht  "  ) , Kallas tahab rahwast pimestada (  "  kinnised silmad  "  ) . 
AJA1890\pos1001    Teisi elutarwitusi Kallas ei nägewat ega näitawat . 
AJA1890\pos1001    Kallase esimene ja õnnelikum järelkäija olewat Reiman . 
AJA1890\pos1001    Ta ei uppuwat nii kergesti kui ta eeskuhu oma pildi meresse ära . 
AJA1890\pos1001    Sagedasti päästwat teda kõnes olew materjal , mida ta ajaloost wõtwat . 
AJA1890\pos1001    Luulelistes asjus kummardawat aga ka tema wahete wahel ilusat pilti pildi pärast . 
AJA1890\pos1001    Kui Tõnisson Kallase keeles kirjutawat , siis olla arusaamine sagedasti wõimatu , ja kahtlaseks jääwat , kas ta üleüldse mõnda mõtet tahtnud ütelda , ehk ainult pildi wäljanäitust teha . 
AJA1890\pos1001    Hermann teinud Hurti lihtsuse oma keele ülemaks aateks , aga tema keel olewat haawawalt iluwaene , mõttewaene , labane , tulewat kui saapa talla alt , kus ta pannkoogi moodi lopakuks on sõtkutud ja tal wiimane kujuilu ja toidurammu wälja pigistatud . 
AJA1890\pos1001    Järw jälle näituseks tegewat pisikesest mõttest nii pika joru , et see lugejale läilaks minewat ; kui ta kirjutawat , siis olewat ta sõnawara täielikult jalul , et igat ( ! ) mõtet sõnakuhja alla matta . 
AJA1890\pos1001    O. Kallase raamatud olewat iluwaesed , üksluised ja konarlikud ja kehwas keeles kirjutatud . 
AJA1890\pos1001    Need kirjamehed , keda muidu Eestis mitte kõige halwemateks ei peeta , ajanud 1869. a.  "  kerkiwa koidu  "  keeletaewas põgenema ja oodatawa õitswa wilja asemel näeb 1899 õnnetu hr. A Grenzstein ainult  "  kookamist ja kompimist , õõnest pildimängu ja kuiwa teatritegemist , walusaid kõrwahoopa ja läilast mäletsemist tuumawaeste kõsude kallal , kõrki kõnekõlksu ja isegi selge sõna mõtte solkimist  "  . 
AJA1890\pos1001    Nagu wanast Paali papid , hüppab hr. A. Grenzstein altari ümber , kus tähendatud mehed  "  kauni keele  "  ära weristanud , ja sisendab meelt heites  "   "  Mu emakeel , nad olid matnud sind raske , musta kattega ! 
AJA1890\pos1001    Häda ja häbi ! 
AJA1890\pos1001    See on tõsine asi ! 
AJA1890\pos1001     "  Häda ja häbi ka hr. A. Grenzstein'ile ! 
AJA1890\pos1001    Tema seisab juba 18 aastat nagu wahimees torni otsas , tema teraw silm näeb häda tulewat ja kaswawat , temal on oma ajaleht käepärast , mis tema hääle rahwa sekka kannab , tema enesekiitlemist mööda on temal  "  isamaa mehe ülem mõte , rahwa õnn , ta suurim ettewõte  "  , ja tema laskis seda kõik wagusi sündida , ei hoiatanud ega tõstnud häält ! ? 
AJA1890\pos1001    Ei , hr. A. Grenzstein tõstis küll häält , aga mitte , et hädaohu eest hoiatada , waid ta tõstis tihti ja waljusti häält , et seda taewakõrguseni rahwale ette kiita , mis ta nüüd 20  "  punktis  "  ja  "  peapõhjusis  "  ja 30  "  juhatuses  "  ära neab . 
AJA1890\pos1001    Et hr. A. Grenzstein meie ütlust jälle  "  lihtsaks ebatõeks  "  ei nimetaks , täidame tema soowi ja  "  lisame adress juurde  "  ,  "  kust ta meie ütluste tõendust wõib leida  "  . 
AJA1890\pos1001    Kaugele ei ole waja minnagi . 
AJA1890\pos1001    Wõtku aga hr. Grenzstein riiulilt mõned  "  Olewiku  "  aastakäigud ja lugegu , mis sääl must walge pääl seisab . 
AJA1890\pos1001    Hr. A. Grenzstein'i arwates langewad keelerikkumise ja meelemuutmise süüd lõpulikult R. Kallase pääle . 
AJA1890\pos1001    Kallas on keelerikkujate  "  keelekooli  "  isa ja Kallase  "  waim awaldab kiwistawat mõju meie keele ja kirjanduse kohta  "  . 
AJA1890\pos1001    Kuulge aga nüüd , mis sellesama herra A. Grenzstein'i leht Kallase  "  keelest  "  ja Kallase  "  waimust  "  muidu weel maale ja ilmale kuulutas . 
AJA1890\pos1001    Esimene raamat , kus Kallase keele ja waimu iseloom selgesti nähtawale astus , oli  "  igawene ewangelium  "  . 
AJA1890\pos1001    Warsti pääle ilmumist kirjutas  "  Olewik  "  1890 nr. 7 :  "  igawene ewangelium woolab wälja rahwa südame ja leiab teed rahwa südamesse . 
AJA1890\pos1001    Rahwa elu ja olu , töö ja wõitlemine , see on kindel põhi , mille pääle Igawese ewangeliumi armuläige on maalitud . 
AJA1890\pos1001    Meie oleme nõnda kuulust jutluse ütlejate kuulnud ja mõnda wõõrakeelist jutluseraamatut lugenud , aga peame tunnistama , et sarnast wägewat , tulist , sütitawat kõnet weel kusagil ei ole leidnud . 
AJA1890\pos1001    Meie ei taha wäljaandjat wististi mitte kiitma hakata , aga tähendamata ei wõi meie ometi mitte jätta , mis imekallist armu ja annet Jumal selle Eesti wennale on taganud , et ka need , kes teda ei ole kuulnud , teaks ja tuleks ja ise loeks . 
AJA1890\pos1001    Kes seda tõemeelega teeb , see saab minuga tunnistama , et küll on üks kallis raamt , see Igawene ewangelium , üks laew taewa sadamast tulnud , täis kuldset warandust , 67 kuldtükki , üks raskem kui teine .  "  
AJA1890\pos1001    Nii  "  Olewik  "  1890 ! 
AJA1890\pos1001    Ja 1899 ? 1899 leiab  "  kauni keele kaitsja  "  hr. A. Grenzstein weel ainult -  "  theatritegemist , rhetorikalikku pathost  "  , kuulutab kuulsale kõnemehele , et ta  "  pankrotis  "  on , ja tõendab , et Kallase kirju lugedes  "  lugeja juures waimustuse asemele wäsimus ja igawus astub  "  . 
AJA1890\pos1001    Suuremat kiitust wõib waewalt arwustus jagada , kui  "  Olewiku  "  1891. a. nr. 50 Kallase Armulaua kohta loeme :  "   "  Missuguste sõnadega peame seda raamatut soowitama ja kiitma ? 
AJA1890\pos1001    Nende ridade kirjutaja on omal elu ajal küll juba mõndagi hääd aastat kirjutussulge tarwitanud , ja mõnegi raamatu kohta kriitikat kirjutanud , aga selle raamatu wäärtust õieti kuulutada , peab ta tunnistama , et tema sulg seks liig wõimetu on . 
AJA1890\pos1001    Nii kaugele kui meie silm ulatab , ei ole niisugust raamatut tänini üleüldse weel mitte olemas olnud .  "  . 
AJA1890\pos1001     "  See on Jumala suur ja wiimasem häätegu , mis ta selle raamatuga õpetaja Kallase käe läbi on walmistanud ewangeliumi kaswamiseks eestikeelse usukoguduse kestes .  "  
AJA1890\pos1001    1899 kirjutab sellesama toimetaja hr. A. Grenzstein'i lendleht :  "  Kallas armastab kõrget mõttelendu , kuid see awateleb teda õige sagedaste kiwistatut kõnekõlksu tarwitama .  "  
AJA1890\pos1001    See ja teised keelepuudused tulewat  "  enam wähem  "  tõsise tuuma , päris mõtte kehwusest , kus kõiksuguste keele mängudega ja keeru weeruliste asjadega lugeja aega wiidetawat ja tähelepanemist asja päält haruldase kõnewiisi pääle pöördawat . 
AJA1890\pos1001    Nõnda pakutawat tühist lapse ajawiidet ja seda tehtawat weel suure kõlinaga ! 
AJA1890\pos1001    1892. a. ilmus Kallase  "  Roosa kannel  "  . 
AJA1890\pos1001    Kallas ei ole ega taha luuletaja olla . 
AJA1890\pos1001    Ainult hääks otstarbeks köitis ta mõned ajajooksul tekkinud laulukesed kimpu . 
AJA1890\pos1001     "  Olewiku  "  1893. a. nr. 1 toob nendegi pärast kõlawat kiitust  "  waimurikka kirjanikule  "  :  "  Waimulikud ja waimukad on Kallase lauluud sisu poolest , isewärki wormi poolest , tähtsad ja tähelepandawad igale ühele . 
AJA1890\pos1001    Ära jäta ennast sest wägewast pühade-palukesest ilma .  "  
AJA1890\pos1001    Ja 1899 ei leia sellesama toimetaja lendleht Kallase kirjadest enam  "  ei ilu ega elu  "  , ja Kallase  "  kiwistaw mõju  "  on nii rüüstawalt möllanud , et meil enam  "  ei tõsist edasipüüdmist ega mingt nähtawat aadet  "  ei ole ! 
AJA1890\pos1001    Seadku hr. Grenzstein need kaks otsust teine teise kõrwa ja näidaku , kuidas nad kokku sünniwad ! 
AJA1890\pos1001    Meie mõistus ei hakka pääle . 
AJA1890\pos1001    1894. a. saatis Kallas hr. A. Grenzstein'i trükikoja kaudu oma Saaroni walge lille pulmapäewaks ehk Perekonna raamatu wälja . 
AJA1890\pos1001    Kiitjate eesotsas sammus jälle  "  Olewiku  "  1894. a. nr. 50 :  "  Anderikas  "  ,  "  kallis suguwend  "  ,  "  sügaw waimuliku ja ajaliku elu tundja  "  on palju waewa näinud ja oma Perekonna raamatusse kõik üles pannud , mis ta õppinud Saare wäiksest köstrimajast hakates kuni tarkuse hallikani Taara mäe all ja weel tähtsama ülikoolini , mille nimi on - elu . 
AJA1890\pos1001    Palju küpset wilja on säält anderikas suguwend teaduse salwe kogunud , tarkuse wilja pääle , usu wilja südamele . 
AJA1890\pos1001    Ja sest warast pakub ta nüüd sulle täie ja rikka käega . 
AJA1890\pos1001    Kaks abinõuu wõtab selle juures ehitusmeister tarwitusele : meie rahwa waimuliku wana tarkuse , meie wana kandli ja ristirahwa tarkuse hallika - pühakirja . 
AJA1890\pos1001    Meie näeme selle juures , kuis meie ema-keele kuldwara , mida meie wanematest oleme pärinud , ewangeliumi küünlajala ees uue selguse saab . 
AJA1890\pos1001    Meie rahwa loomulikud anded saawad hõbewaagnaks , kuhu risiusu kuldõunu sisse pannakse . 
AJA1890\pos1001    Nimelt meie Kalewipoja sügawad mõtted leiawad niisama sügawa seletuse . 
AJA1890\pos1001     "  Siis nimetatakse raamatut  "  rikkaks kuninga aiaks  "  , antakse nõuu säält  "  imeilusaid lillekesi Eesti kodusse , Eesti peresse istutada  "  ja lõpetatakse järgmiselt :  "  nimelt on aga raamatu sisu ise sügaw ja suurearwuline . 
AJA1890\pos1001    Selle on mitmeti kui kotkasulg maha kirjutanud . 
AJA1890\pos1001    Sulge on aga juhatanud suur teadmine , aga weel suurem armastus meie kiriku ja meie rahwa wastu . 
AJA1890\pos1001     "  Ja juba 1899 julgeb hr. A. Grenzstein  "  kauni keele kaitsemiseks  "  lhk. 26 - 27 sedasama sügawamõttelist , paljuteadjat , rahwaarmastajat Kallast igapidi kahtlustada :  "  Kallase  "  waim  "  awaldab kiwistawat mõju meie keele ja kirjanduse kohta . 
AJA1890\pos1001    Kõigest ilmast ära lahutatud Rõuge kirikumõis ei ole mitte hääks asupaigaks Kallase häädele waimuannetele . 
AJA1890\pos1001    1869. aasta Kallas on täitsa teine mees kui 1899. a. Kallas . 
AJA1890\pos1001    Nemad ei tunne küll isegi üksteist ( ! ) enam . 
AJA1890\pos1001    Et mees oma elus edeneb , oma silmaringi laiendab , selle juures wahest kättesaadud tõele auu andes hoopis uutele aadetele oma rinnus aset annab , on niisama tuttaw kui rõõmustaw elumärk . 
AJA1890\pos1001    Kes kiwistanult esimesele astmele istuma jääb , on waimuelus enam wähem kadunud kannikene ...  "  
AJA1890\pos1001     "  Kallase kirjanduslik siht ja seisukoht ei mõju mitte sigitawalt , mis seda enam kahetseda tuleb , et Kallasel oma ligikonna pääle suurem mõju on kui ühelgi teisel Eesti suguwennal ...  "  
AJA1890\pos1001     "  Wõib olla , et selle ( Kallase ) sõbruskonna waimulised mehed selles õhus hästi kosuwad .  "  
AJA1890\pos1001     "  Aga kõik selle ringkonna liikmed ei ole mitte waimulikud mehed . 
AJA1890\pos1001    Tähendatud mõju all studeerides ei ole neil mitte mahti olnud , endid teiste selle üürikese elu aadetega ja tarwitustega sügawamalt tuttawaks teha . 
AJA1890\pos1001    Mis peawad need pärast meie keele ja kirjapõllul looma ? 
AJA1890\pos1001    Kallase aated ei ole nende tööpõllul ja teisi aateid waimustatud Kallas siin maa pääl ei lase maksta .  "  
AJA1890\pos1001     "  Kui siin pööripäewa ei tule , siis saame weel mõndagi näha , mida keegi ei ole ootanud .  "  
AJA1890\pos1001    Pime kõneleb wärwidest ja jaamab põlises laanes . 
AJA1890\pos1001    Küsime paljalt : mispoolest on Perekonna-raamatu aated : isamaa ja emakeel , rahwaarmastus , rahwakaswatus , rahwaharidus , perekonna pühadus , abielu puhtus , wanemate , riigiwanemate , waimlikkude wanemate , lihalikkude wanemate auustamine - kitsad aated ? 
AJA1890\pos1001    Kuidas wõib inimene , kes need wanad , põlised aated omaks wõtnud ,  "  hoopis uutele aadetele oma rinnus aset anda  "  ? 
AJA1890\pos1001    Hoopis uued aated peaksiwad nendele wanadele põiki wastu käima . 
AJA1890\pos1001    Wahest on hr. A. Grenzstein'i  "  uued aated  "  , mida ta Kallase juurest ei leia : kadedus , tigedus ,  "  kalli suguwenna trötsimine , suure hulga Eesti kirjameeste kahtlustamine , alaline kärategemine ? ! 
AJA1890\pos1001    Wististi ei wõi Kallas ega Kallase  "  sõbruskond  "  , keda hr. A. Grenzstein oma pahaprilliklaasi läbi wahib , niisugustele  "  hoopis uutele aadetele oma rinnus  "  mitte ialgi  "  aset anda  "  . 
AJA1890\pos1001    Sellepärast wist walabgi hr. A. Grenzstein walupisaraid , et teised oma põlistest aadetest ei raatsi lahkuda ja tema hoopis uute aadete orjaks ei heida . 
AJA1890\pos1001    Kallase  "  õlipuu lehtede  "  ilmumisel kõlistas  "  Olewik  "  1897 nr. 52 uuesti helisewat kiidulaulu . 
AJA1890\pos1001     "  Anderikas kirjamees  "  kinkinud meile oma  "  rikkast waimuwarast  "  jällegi raamatu . 
AJA1890\pos1001     "  R. G. Kallase tulewaim ja usukindel seisukoht , ette kantud pildirikkas luulekeeles , astub ka  "  ... lipuulehtedest  "  igal pool meie ette , et südant ära wõita  "  ja meid  "  õigele wabaduse ja risitiinimese wagadusele juhatada  "  . 
AJA1890\pos1001     "  Olewiku  "  toimetaja hr. A. Grenzstein'i  "  kauni keele kaitsemine  "  ei mäleta seda otsust enam põrmugi , waid tõendab jultunud näoga lhk. 7 :  "  Ainult rakettide sära ja kära . 
AJA1890\pos1001    Küsib mõtte järele , siis on ilm pime ja wait .  "  
AJA1890\pos1001    Oleks ka hr. A. Grenzstein  "  wait  "  jäänud ! ! 
AJA1890\pos1001    Ajalehe toimetaja , kes aasta poolteise jooksul nõnda oma otsusi muudab , kaotab ka kõige tergeusklikuma lugeja silmis usalduse ja usu . 
AJA1890\pos1001    Siin ei wõi enam seisukohast juttugi olla , ei ka  "  tõsisest mõttetööst  "  , waid tuulelipust , tujust ja wehkimisest . 
AJA1890\pos1001    Ei saa herra A. Grenzstein ka mitte kindlamat maad jalge alla , kui ta jälle - nagu kord Dr. Hermann'i wastu - tuleks seletama , et tema ju ise  "  Olewiku  "  arwustusi ei kirjutawat . 
AJA1890\pos1001    Sest õigusega nõuab lugeja  "  Olewiku  "  käest , et selle toimetaja wähemalt arwustuste pääpunktidega ja põhjusmõtetega ühes nöuus on ja mitte seda mustaks ei pea , mis arwustaja walgeks kiidab . 
AJA1890\pos1001    Wastasel korral peaks ta seda oma lehes kohe awalikult ütlema , kui tema kiitwaid arwustusi ilma ette kannab . 
AJA1890\pos1001    Mis hr. A. Grenzstein'i jälle praegu nii taga ajab  "  Olewiku  "  endise seisukoha ja otsuste wastu wihaselt wõitlema minna , on igaühel päewaselge , kes Eesti elu tähele paneb . 
AJA1890\pos1001    Herra A. Grenzstein hüüdis ju tunamullu  "  Olewiku  "  nr. 44 awalikult : juhtijaks olgu kasu - mitte aated ! ! 
AJA1890\pos1001    Kurblik aga on päältwaatajale näha : mees , kes paremate püüdmiste teenistuses halliks on läinud , lõpetab oma  "  elutööd  "  sellega , et ta kõike seda tükkhaawal ise oma käega maha lõhub , mis ta nooremas eas auusate meeste seltsis üles awitas ehitada ! 
AJA1890\pos1001    Saagu minust , mis saab , ja arwaku teised minust , mis tahawad , selle eest hoidku mind Jumal , et ma wanaduses nõdraks ei läheks ,  "  hoopis uusi aateid  "  ei otsiks ja teistel mitte põhjust ei oleks mind - tuulelipuks lugeda ! 
AJA1890\pos1001    A
AJA1890\pos1002    Teistest lehtedest . 
AJA1890\pos1002    Eestimaa mõisnikkude wäljaannete üle awaldas  "  Nish. Westnik  "  mõne aja eest tähelepanemise wäärt arwusid , kuna ta kirjutas : Mõisnikkude kogu tasub oma tegelaste waewa wäga helde käega , isegi nende waewa , kes niisama hästi kui ilma tasuta teeniwad . 
AJA1890\pos1002    Nõnda , näituseks , antakse päewaraha : mõisnikkude päämehele tema Tallinnas wiibimise ajal oga päew 25 rbl. , Peterburis olemise ajal 50 rbl. päewas , ja teistes linnades 30 rbl. päewas ; saadikutele Peterburis wiibides 40 rbl. ja teistes linnades 20 rbl. päewas . 
AJA1890\pos1002    Pääle selle antakse mõisnikkude päämehele wabalt tarwitada 500 rbl. , mõisnikkude saadikute reisirahadeks 400 rbl. ja asja ajamiseks Peterburis 1100 rubla . 
AJA1890\pos1002    Mõisnikkude kantselei ülespidamine maksab 17,985 rbl. 
AJA1890\pos1002    - Maanõunikkudest , kes oma kohuseid samuti just nagu ilma tasuta täidawad , elawad kaks ühes mõisnikkude päralt olewas majas ja maksawad : parun Mandell 84 rbl. ja parun Wrangell 20 rbl. aastas . 
AJA1890\pos1002    Mõisnikkude kogu üleüldine sissetulek 1896 - 98. aasta eelarwe järele pidi olema 255 , 325 rbl. 94 kop. aastas , selles arwus just mitte wähene summa nõnda nimetatud landraabi mõisatest . 
AJA1890\pos1002     "  N. Westnikul  "  näikse seejuures ametlikud arwud tarwitada olewat . 
AJA1890\pos1002    Nagu lugejad ise näinud , käib mõisnikkude päämees wäga tihti Tallinnas ja sõidab sagedasti ameti asjus Peterburisse . 
AJA1890\pos1002    See kõik läheb siis rüütelkonna laekal hästi maksma .
AJA1890\pos1003    Politika ringwaatus ja wäljamaa sõnumid . 
AJA1890\pos1003    Dreysus'i protsessist . 
AJA1890\pos1003    Sõjakohtu neljapäewasel koosolekul kõneles kindral Noget edasi . 
AJA1890\pos1003    Ta heitis Picquart'ile ette , et see Esterhazy ja madaame Paty järelwalwamisel ilma seadusliku wolita raha on raisanud . 
AJA1890\pos1003    Tunnistaja laitis Esterhazy eraelu ja nimetas teda ühtlasi hirmsate tagakiusamiste ohwriks . 
AJA1890\pos1003    Noget kinnitas , et Dreysus mitme büroo käest wäe sõjakorrale seadmise üle sõnumid saada püüdnud . 
AJA1890\pos1003    Paty de Clamist kõneledes tähendas tunnistaja , et de Paty  "  Speranza  "  kirjade kirjutaja wõi wähemalt kirjutamise eest hoolitseja olla . 
AJA1890\pos1003    Kes  "  petit bleu'd  "  kustutanud on , ei ütelnud ta , andis aga mõista , et ainult Picquart seda teha wõinud . 
AJA1890\pos1003    Kui Drysus'i adwokaat Demange nõudis , et tunnistaja selgesti ütleks , mis Esterhazy õieti teinud , wastas Noget , et Esterhazy'st keegi kindlasti ei teadwat . 
AJA1890\pos1003     "  Aga - ütles ta Dreysus'i poole pöörates - ma tean ainult ühte , et kui mu'st ka ütleda wõiks , et mul mõistusest puudu , ma ometigi oma süütause tõendust leida mõistnud oleksin . 
AJA1890\pos1003    Mispärast salgab Dreysus isegi kõige selgemaid asju ?  "  
AJA1890\pos1003    Dreysus tõusis üles ja ütles walju häälega , et tema wäeliikumise plaanist ilmasgi ei ole kaarti teinud , ta kinnitas , et ta wäe kokkukogumise plaani täielikult ei ole kunagi teadnud , samuti ka mitte , kuida wägi departemangudesse laiale saadetakse . 
AJA1890\pos1003    Noget tunnistuses ei olla midagi kindlat , see olla ainult sõnakõlksude kogu . 
AJA1890\pos1003    Noget järel kutsuti kohtuuurija Bertulus ette . 
AJA1890\pos1003    Bertulus kordas , mis ta kassatsioonikohtus ütelnud . 
AJA1890\pos1003    Täielikult jutustas ta uurimist , mis ta Esterhazy asjus toimetanud , ning lugu , mis tal Henry'ga oma kirjutusetoas olnud . 
AJA1890\pos1003    Selle juures hakkas proua Henry kibedasti nutma . 
AJA1890\pos1003    Lõpuks ütles Bertulus walju häälega , tema uskuwat kindlasti , et Dreysus süüta on . 
AJA1890\pos1003    ( Liikumine . ) 
AJA1890\pos1003    Ta kinnitas , bordero olla kolmest , aga mitte hulgast tükikesest koos . 
AJA1890\pos1003    Dreysus'i süütausest tunnistada dokumendid , mis tema olla näinud . 
AJA1890\pos1003    Ja Dreysus'il ei olla wähematgi põhjust olnud kuritööd teha . 
AJA1890\pos1003    ( Liikumine . ) 
AJA1890\pos1003     "  Kuna ma seletan , et Dreysus süüta on , täidan ma kohust , tingimata kohust .  "  
AJA1890\pos1003    Kohtunikud ja rahwas oliwad nähtawasti erutatud . 
AJA1890\pos1003    Koosolekule määrati waheaega . 
AJA1890\pos1003    Pärast waheaega ütles proua Hanry , Betulus olla ta mehe imelahkelt wastu wõtnud , ja nimetas teda Juudaks . 
AJA1890\pos1003    Ta olla seda juba ette aimanud . 
AJA1890\pos1003    ( Liikumine . ) 
AJA1890\pos1003    Kõwasti waidles ta selle Bertuluse üteluse wastu , et kõik borderoga saadud dokumendid katki olnud kistud . 
AJA1890\pos1003    ( Kestew liikumine . ) 
AJA1890\pos1003    Bertulus seletas , et tema naesterahwale wastata ei taha . 
AJA1890\pos1003    Wihaselt ja kahwatanult hüüdis proua Henry :  "  Siin ei ole naesterahwas . 
AJA1890\pos1003    Mina kõnelen oberst Henry nimel .  "  
AJA1890\pos1003    ( Suur liikumine . ) 
AJA1890\pos1003    Picquart kutsuti ette . 
AJA1890\pos1003    Ta kõnet kuulati suure tähelepanemisega . 
AJA1890\pos1003    Ta ütles , et ei mäletawat Italia naesterahwa kirjast , millest Delaroche-Bernet jutustanud ja milles Dreysus'i nimi kaks korda olla nimetatud . 
AJA1890\pos1003    Ta mäletada ainult seda , et oberst Corbier teda selle naesterahwa eest hoiatanud ja et see naesterahwas wäga romaanlist laadi olnud . 
AJA1890\pos1003    Picquart waidles selle wastu , nagu oleks tema mõne Dreysus'i protsessi kohta käiwa dokumendi ära häwitanud , wõi nagu oleks tema bordero kirjutamise süüd mõne wõõra pääle weeretada püüdnud . 
AJA1890\pos1003    Picquart ütles , Dreysus olla sõjakoolis tema koolipoiss olnud . 
AJA1890\pos1003    Edasi jutustas ta , kuida tema äraandmisest teada oli saanud ja kui suur ärewus see kord ministeeriumis olnud . 
AJA1890\pos1003    Kui tema , tunnistaja , bordero'd waadanud , olla ta leidnud , et selle kirjal Dreysus'i kirjaga sarnasust on . 
AJA1890\pos1003    Ka tuletas Dreysus'i wangiwõtmist meelde ja ütles , kirjas , mis Dreysus etteütlemise järele kirjutanud , ei olla wärisemist märgata olnud . 
AJA1890\pos1003    Pääle bordero ei olla Dreysus'i wastu tõendusi olnud . 
AJA1890\pos1003    Picquart arwas , et d'Ormesville aruande kohta Paty de Clam mõju awaldanud . 
AJA1890\pos1003    Tunnistaja ei olla rehkendanud , et Dreysus süüdlaseks mõistetawat . 
AJA1890\pos1003    Nii wähe olnud tõendusi tema wastu . 
AJA1890\pos1003    Alles pärast protsessi olla ta salaaktikimbust kuuda saanud . 
AJA1890\pos1003    Sest , et Dreysus Lebrun-Renault'ile oma süü üles tunnistanud , ei olla ta midagi teadnud . 
AJA1890\pos1003    Uurimisi Dreysus'i hääks olla ta alles ette wõtnud , kui ta näinud , et bordero kirjal Esterhazy kirjaga sarnasust olla . 
AJA1890\pos1003    Picquart kõneles ägedalt Paty de Clami wastu , ja nõudis ta'ga ühes koos ülekuulamist . 
AJA1890\pos1003    Ta arwustas borderod kaua aega ja ütles , see olla oktoobri-kuul kirjutatud , kus Dreysus Madagaskarisse saadetawa wäe kohta dokumentisid ei olla ära anda wõinud . 
AJA1890\pos1003    Wäljamaa wäesaadikud , kes wahel büroos käinud , olla neid sekretäri äraoleku ajal ise muretseda wõinud . 
AJA1890\pos1003    Picquart ei olla ilmasgi näinud , et Dreysus mõnda dokumenti ära kirjutanud , wõi kirjutada lasknud . 
AJA1890\pos1003    Bordero ülesleidmise järel oleks uurimised Paty de Clami jaoskonna poole pöörduma pidanud , kus bordero nimetatud dokumentidega tegemist tehtud . 
AJA1890\pos1003    Picquart juhatas tähelpanemist mitme korrawastase teo pääle , mis de Paty teinud , ja heitis talle ette , et tema karistuse eest hoidmiseks bordero kuupäewa muutnud . 
AJA1890\pos1003    Picquarti edasi ülekuulamine jäeti järgmiseks päewaks ning koosolek lõpetati ilma iseäraliste juhtumisteta . 
AJA1890\pos1003    Kindral Mercier oli sõjakohtus pääle muu ühe kirja ette lugenud , kus sees seisab , et austria endine Parisi wäesaadik oberst Shneider ütelnud , tema , Shneider , uskuda , et Dreysus süüdlane on . 
AJA1890\pos1003    Shneider on aga nüüd teatanud , et see täiesti wale on . 
AJA1890\pos1003    Rennes'i uulitsatel tahtnud sotsialistlased rahwuslastega wägisi wõitlust ette wõtta . 
AJA1890\pos1003    Alles Joures'e suurte palwete pääle jäetud see tegemata . 
AJA1890\pos1003    Preisi saadikutekogu on neljapäewal Reini-Elbe kaanali ettepaneku tagasi lükanud , ja nimelt Reini-Dortmundi kaanali 212 häälega 209 wastu ning siis muu kaanali osa 228 häälega 126 wastu . 
AJA1890\pos1003    See ei ole küll weel saadikutekogu lõpuotsus , sest lõpuotsus antakse alles kolmandal lugemisel , aga arwata ei ole , et see teisiti saaks , kui praegune . 
AJA1890\pos1003    Transwaalist . 
AJA1890\pos1003    Nii hästi Inglise kui ka Transwaali poolt tuleb palju sõjawalmistuse sõnumid . 
AJA1890\pos1003    Naatalis olla soomusega raudtee wagun walmis seatud ja Transwaali piirile saadetud , Naatali inglased olla wabatahtlikkudeks salkadeks ju kokku heitmas j. n. e. Kapmaa Inglise wäe ülemjuhatajaks on kindral Walker nimetatud . 
AJA1890\pos1003    Transwaalis jälle antakse boeridele püssisid , ostetakse sõjamaterjali , peetakse sõja harjutusi j. n. e. Kuid arwatakse , et president Krüger kommisjoni küsimuse pärast weel rahwaotsust järele pärib . 
AJA1890\pos1003    Sõnum , nagu oleks Portugali walitsus Saksa laewaga saadetawa sõjamaterjali kinni pannud , tunnistatakse waleks . 
AJA1890\pos1003    Püssisid ei olla laewal olnudgi , 400 patronikasti aga lastud takistamata maale saata . 
AJA1890\pos1003    Andreest mitte jälge . 
AJA1890\pos1003    Tagasi jõudnud kalapüüdjate laew on Grönlandi idarannal Andreed otsiwa Nathorsteini seltskonnaga kos olnud . 
AJA1890\pos1003    Need ei olnud weel Andreest mingit jälge leidnud . 
AJA1890\pos1003    Otsimine kestab weel edasi .
AJA1890\pos1004    Wenemaalt . 
AJA1890\pos1004    Kaugemast riigist . 
AJA1890\pos1004    Peterburist . 
AJA1890\pos1004    Rahaminister pannud  "  Nowosti  "  teatel hariduseministeriumile ette , mitte kellegile luba anda , kirjalikult raamatupidamist õpetada . 
AJA1890\pos1004    - Häätegewate seltside keskühisus Peterburis on  "  Birsh. Wed.  "  teatel sisemiste asjade ministeriumi pool kinnitatud . 
AJA1890\pos1004    - Päälinna korterihinnad . 
AJA1890\pos1004    Linna äärtes ja neis paikades , kus töörahwas asub , on paari wiimase nädala jooksul korterite üüri märksa kõrgendatud , kuna kesklinnas suuremate korterite hinnad palju alanenud ja weelgi arwatakse alanema . 
AJA1890\pos1004    St. Peterburi Eesti Kooli seltsi näitemüügi hääks on weel lahkesti lubanud andeid wastu wõtta ja töötada : 7 ) neiu Elise Eisenberg , Paide kaudu Purdi Wanamõisas : 8 ) proua Rosalie Tuisk , Narwas : 9 ) proua Lilli Reimann , Wõrumõisas : 10 ) proua Alide Paap , Peterburis , Narwa alewis nr. 28 , kr. 9 ; 11 ) Neiu Katarina Hiir , Wõrus , omas majas ; 12 ) isand Hendrik Rõigas Hallistes , Abja-Perakülas . 
AJA1890\pos1004    Täname lahkuse eest ! 
AJA1890\pos1004    Moskwas peetakse tulewal kuul ajalehtede teate järele Wenemaa malemängijate wõistlust , millest kõige osawamad mängijad osa wõtma kutsutakse . 
AJA1890\pos1004    Üleüldine mängijate arw on 14 . 
AJA1890\pos1004    - Dshagori sultan Ibrahim Indimaalt on Moskwa loomaaiale emase tiigri ja musta panteri kinkinud . 
AJA1890\pos1004    Harkowi wabrikutööliste seas lagunenud  "  Jush. Kr.  "  teatel hiljuti jutt laiali , et mõne nädala pärast maailm hukka läheb . 
AJA1890\pos1004    Töölised mõtelnud oma eluõhtut maal sugulaste seas mööda saata ja hakanud salga kaupa linnast wälja rändama . 
AJA1890\pos1004    31. juulil palunud wabrikandid politsemeistrilt abi , et see töölisi paigale jääma sunniks .
AJA1890\pos1005    Soomemaalt . 
AJA1890\pos1005    Helsingist . 
AJA1890\pos1005     "  Päiwalehti  "  kinnipaneku awaldamise õhtul käis  "  Wiip. Sanomate  "  teatel Arbetets-wänneri laulukoor toimetajat Eero Erko't terwitamas . 
AJA1890\pos1005    Laulet  "  Sawolaisen laulu  "  ,  "  Suomen laulu  "  ja  "  Maamme  "  , mille järele suureks kaswanud rahwahulk ühes lauljatega Runeberg'i samba juurde läks , kus ka eespool nimetatud laulud lauleti j.m. 
AJA1890\pos1005    - Kommisjon , mis Kanadasse läks wäljarändajate sündsat maad otsima , on Newfoundlandisse jõudnud . 
AJA1890\pos1005    Rahaline walitsus on kommisjonile hinnata maad pakkunud ja kõikepidi wäljarändajaid toetada lubanud , kui nad sinna asuda tahaksiwad . 
AJA1890\pos1005    Hangoneemest . 
AJA1890\pos1005    Minewal nädalil rändasiwad  "  U. Suometare  "  teatel 200 soomlast Amerikasse .
AJA1890\pos1006    Kohalikud sõnumid . 
AJA1890\pos1006    Kohalik näitus 14 - 16. augustini . 
AJA1890\pos1006    Kuidas kuuleme , antakse iga päew rohkesti asju ja loomi näitusele toomiseks üles . 
AJA1890\pos1006    Arwatawasti tarwitawad need , kelle midagi teistele õpetuseks ja huwituseks näha tuua , just wiimseid päiwi seks , et oma osawõtmisest näituse toimekonnale teada anda . 
AJA1890\pos1006    Nagu tuttaw , peab ülesandmine augustikuu 10. päewani sündima , kui ülesantawaid asju ja loomi weel trükis ilmuwasse näituse nimekirja soowitakse panna . 
AJA1890\pos1006    Kuna maal näitusele ülesandmisi 35 kohas wastu wõetakse , kust toimekond lähemaid teateid alles 10. skp. ootab , siis wõime ainult sellest kõneleda , mis meie linnas seatud ülesandmise kohtades eila hommikuni wastu on wõetud . 
AJA1890\pos1006    Selle järele on seniajani üles antud hobuseid 40 . 
AJA1890\pos1006    Nende hulgas on tööhobuseid 13 , sõiduhobuseid 12 , warsu 14 . 
AJA1890\pos1006    Hinna järele arwata on häid loomi loota : 300 , 350 , 400 rubla . 
AJA1890\pos1006    Warsadest on mõned pääle 2 arssina kõrged , üks koguni 2 arss. 3 weerssokki . 
AJA1890\pos1006    Kariloomi on linnas üles antud 27 pääd , nende seas mõned õige kondikad pullid : nõutakse 140 , 175 , 200 rubla jne. pääle selle on juba lambaid , sigu , sulgloomi , koeri jne. üles antud . 
AJA1890\pos1006    Paarilt poolt on ka elusaid kalu ja kalakaswatuse riistu oodata . 
AJA1890\pos1006    Karjakaswatuse saadustest on wõid , piima , juustu jne. tuua lubatud . 
AJA1890\pos1006    Wiljaseemne toodetest on koguni huwitaw kohaomaniku kogu , kus korjatud seemnest kaswatatud wilja wihudgi näha on jne. 
AJA1890\pos1006    Mesilasepidamise jaoskonda oodatakse mitmelt poolt eeskujulikka mesipuid , tühjalt ja peredega , mett , waha jne. 
AJA1890\pos1006    Aiapidamise jaoskonda on linnast kui maalt puuwilja , keediseid , aiawilja , salatitaime jne. saata tõotatud . 
AJA1890\pos1006    Aiatöö armastajatel saab huwitaw kuulda olema , et Peterburist herra Rederscheidt'i aiaäri kauni kogu aiatööriistu saadab . 
AJA1890\pos1006    Põllutöö-riistu oodatakse mitme töökoja ja äri poolt . 
AJA1890\pos1006    Põllutöö masinaid jne. toowad iseäranis siinsed C. A. Wirkhausi , H. Laas'i j.t. ärid . 
AJA1890\pos1006    Herra Jürgenson Kubinalt näitab oma tehtud rehepeksumasinat . 
AJA1890\pos1006    Sepp . 
AJA1890\pos1006    P. Lõoke jälle toob suure kogu oma tehtud pööratru . 
AJA1890\pos1006    Sepatöödest on seniajani üles antud asjadest iseäranis huwitaw hobuseraudade kogu ja proowirautamiseks hobuse kabjad . 
AJA1890\pos1006    Puusepa , lukusepa , nikerduse ja muid käsitöösid ei ole esiotsa mitte palju , tuleb aga arwatawasti rohkesti kokku . 
AJA1890\pos1006    Mehanikutöödest on wäga huwitawad galwanielemendid , elektrikuljused , 2 kõnetraati jne. , mis hr. P. Sarmuling meie linnast näituse platsil tegewusele seab . 
AJA1890\pos1006    Naesterahwa käsitööd on seni ajani juba enam kui 30 näitaja poolt üles antud , kuna mõnel näitajal suured kogud mitmesuguseid näputöid kaasa on tuua . 
AJA1890\pos1006    Riide wärwimise töösid tuleb meie linnast Bollmer'i wärwitöökoja poolt jne. 
AJA1890\pos1006    Kunstkäsitoode hulka ei wõi mitte ainult mitmeid ülesantud joonistusi j.m. töösid arwata , waid siia jaoskonda käiwad ka kaks - karu . 
AJA1890\pos1006    Mesikäpad ei tule aga mitte kõige oma hirmsa olekuga , waid saadawad ainult oma - kasuka näha , mis anatomikuni prosektor herra L. kunstiosawusega täis toppinud , nii et metsikud just elus , kui elus . 
AJA1890\pos1006    * Kohalik politseimeister herra A. W. Litwinow jõudis suwise puhkuse aja järele eila hommiku kiirrongiga meie linna ja wõttis eila juba ametitalituste täitmise oma pääle . 
AJA1890\pos1006    - Põllutöö kongressi otsuste täitmine jäi teatawasti kohaliku Eesti Põllumeeste Seltsi eestseisuse hooleks , kellele kongressi poolt weel 5 saadikut juurde waliti . 
AJA1890\pos1006    Kuna kongressi kiirkirjaline protokoll , mille põhjal kongressi otsusi wõib täide saata , 14. juulil . s.a. ära kinnitati , astusiwad kongressi saadikud ühes eestseisusega eila siin nõupidamise tõttu . 
AJA1890\pos1006    Kongressi tegewusest annab E. Põl . 
AJA1890\pos1006    Selts kui kongressi kokkukutsuja ülemale poole aru . 
AJA1890\pos1006    Kongressi kiirkirjaline protokoll antakse wiibimata trükki . 
AJA1890\pos1006    Põllumeeste seltsidel tuleb raamatu eksemplar 6 kopikat maksma . 
AJA1890\pos1006    Trükitakse umbes 3000 eksemplari . 
AJA1890\pos1006    Asja korraldamise wõtab kohalik Eesti Põll . 
AJA1890\pos1006    Selts oma pääle . 
AJA1890\pos1006    Eesti põllutöökooli asupaigaks on meie linna ligikonnast Piiskopimõisat , Maarjamõisat ja Kärknamõisat soowitatud . 
AJA1890\pos1006    Et asja kohta kindlamaid teateid saada , on seltsi esimees cand . 
AJA1890\pos1006    J. Tõnisson isiklikult Riias järel kuulanud ja teada saanud , et Piiskopimõisa kõigekõrgemalt Liiwimaa kindralsuperintetendi mõisaks on antud . 
AJA1890\pos1006    Maarjamõisa on aga Riia Riitawi Greeka-õigeusu piiskopi-maja omanduseks kingitud . 
AJA1890\pos1006    Kumbatgi mõisat ei ole lootust saada . 
AJA1890\pos1006    Kärkna mõisa on pea kõik Lähte Greeka-õigeusu kiriku omanduseks antud . 
AJA1890\pos1006    Ainult Muuga weski on kroonu omanduseks . 
AJA1890\pos1006    Sääl ei ole aga enam kui umbes 6 desjatiini põldu ja paarkümmend desjatiini heinamaad . 
AJA1890\pos1006    Otsustatakse põllutöökooli kohaks weel Weibre mõisat waadata , mis esimehe teatust mööda umbes 100 desjatiini suur ja 1888. aastal 639 rubla eest 24 aastaks rendile antud . 
AJA1890\pos1006    Kui lähemad kindlad teated käes , siis saadetakse sellekohane palwe ülemale poole . 
AJA1890\pos1006    Warsti saadetakse palwe ära aiatöö ja piimatalituse instruktorite ametisse seadmise pärast , kuna keskkoha põhjuskiri sügise jooksul walmis saab . 
AJA1890\pos1006    - Talupoja seisusest Jaan Tõnnishof ja Tõnis Kukk on luba saanud see trükikoda , mis Tõnnishof meie linnas Raatuse uul. nr. 26 awanud , ühiselt pidada . 
AJA1890\pos1006    - Warnjas , Kawastu wallas apteeki awada on Isaak Grüner luba saanud .
AJA1890\pos1007    Kodumaalt . 
AJA1890\pos1007    Rannust . 
AJA1890\pos1007    Põllumeeste selts  "  Emujärw  "  pidas 25. juulil Walguta mõisas esimest warsade näitust . 
AJA1890\pos1007    Ilm oli wäga ilus . 
AJA1890\pos1007    Põllumehe aeg ei olnud sel korral ka mitte  "  kibe  "  . 
AJA1890\pos1007    Näitus oli üksi seltsi piirkonnas , see on Rannu , Puhja ja Rõngu kihelkondades , kuulutatud . 
AJA1890\pos1007    Ootamata palju ja ilusaid warsu tuli kokku . 
AJA1890\pos1007    Walguta mõis oli omalt poolt asja hää kordamineku eest näituse platsi ilusa sisseseadega muretsenud . 
AJA1890\pos1007    Auuhinna saamiseks wõistlesiwad kahe- ja ühe-aastased ja imejad warsad . 
AJA1890\pos1007    Kokku oli neid 123 . 
AJA1890\pos1007    Nendest saiwad auuhindasid 42 , seega täiesti kolmas jagu . 
AJA1890\pos1007    Hinnamõistja kommisioni poolt sai hindadeks 147 rbl. raha , 4 ministeriumi prongsauuraha ja 10 kiitusekirja ära jagatud . 
AJA1890\pos1007    - Rahwa poolt peeti kord otse eeskujulikult . 
AJA1890\pos1007    Rannu muusikakoor kaunistas näitust ilusate marssidega ja teiste kõlawate tükkidega . 
AJA1890\pos1007    Lootuse järele saab see näitus iga aastaseks jääma , millest aega mööda warssade laat wälja kaswada wõiks . 
AJA1890\pos1007    Wähemalt saab  "  Emujärw  "  seda omalt poolt püüdma korda saata . 
AJA1890\pos1007    Saarde kirikumõisa rehi põles ööse 1 / 2. skp. ära . 
AJA1890\pos1007    Ehk küll Kilingi-Nõmme priitahtlikud tuletõrjujad abiks ruttasiwad , polnud siisgi wõimalik midagi päästa , sest maja oli õlest katusega ja wett ei olnud lähedalt saada . 
AJA1890\pos1007    Rentnikul jäiwad pääle põllutööriistade kaks linamasinat ja kaks wankeri sisse . 
AJA1890\pos1007    Tulehakatus arwatakse kurjakäe tööks , sest et rehes weel tuld ei ole olnud . 
AJA1890\pos1007    Päew waremalt tahetud ka karjalautasid põlema panna , sest lauda päält leitud pikk hark , kuhu linu ja takku ümber mässitud ja üles otsa tiku toos pandud . 
AJA1890\pos1007    Arwatawasti on tuli maast ülesse wiskamise juures ära kustunud , sest kepp olnud alt juba mustaks põlenud . 
AJA1890\pos1007    Ka rukki hakkisid tahetud põllul põlema panna . ... nneks näinud aga keegi tuld ja kustutanud aegsasti ära . 
AJA1890\pos1007    - Pati laata , mis kalendrites 6. nowembri päewa pääl on , peetakse juba teist aastat 12. augustil ära , sest mõisa rentnik laskis juba seda kahe aasta eest ümber muuta , et endine aeg mitte kohane ei olnud . 
AJA1890\pos1007    Koselt . 
AJA1890\pos1007    Kahe kuuse kuiwa järele tuli nüüd ometigi juulikuu lõpul wihma . 
AJA1890\pos1007    Kange põud on suwewiljad enneaegu ära kõrwetanud ja iseäranis wilets on kaer . 
AJA1890\pos1007    Ka rukis wlmis suure palawuse tõttu enneaegu . 
AJA1890\pos1007    Lõikus on lõpetatud , saak waesepoole , mõnes kojas täiesti waene , näituseks metsamaadel . 
AJA1890\pos1007    Kuidas wälja and , pole weel teada , agqa kõige paremaks pole teda mitte arwata . 
AJA1890\pos1007    Öösel 26 / 27. juulil oli nii kõwa külm , et kõik kartuli päälsed ja erned , mõnes kohas ka hilisemad odrad , ära wõttis . 
AJA1890\pos1007    Nagu kuulda , on külm wäga laiatine olnud , sest ka naabri Juuru , Rapla , Hageri , Keila ja Jüri kihelkondadest kuulukse külma häda . 
AJA1890\pos1007    Wihm ei wõi wiga enam parandada ka säälgi , kus külm ehk maa põhja tõttu kartulid puutumata jättis , sest kasu aeg jääb lühikeseks . 
AJA1890\pos1007    Sügise on warsti käes , aga kartulid on alles erne ja oa suurused . 
AJA1890\pos1007    Peremehel on hirmsad ajad . 
AJA1890\pos1007    Ei puudu palju , siis on 1868. a. nälja aeg käes , millest wana rahwas weel praegu räägib . 
AJA1890\pos1007    - Siin on ohwitser mõne soldatiga maad mõõtmas . 
AJA1890\pos1007    Siht märkisid on kõik kohad täis . 
AJA1890\pos1007    Iisakust . 
AJA1890\pos1007    Neiu Paula Brehm , kes Dresdeni muusika ülikoolist kooliwaheajal kodumaale on tulnud , andis hr. W. Schützi lahkel kaastegewusel 11. juulil Jõhwis tuletõrjujate majas , 18. juulil Iisaku kirikus ja sama päewa õhtul Tudulinna muusika seltsi majas kontserti . 
AJA1890\pos1007    Ajalehed ei ole mitte asjata neiu Brehmi laulu üle kiitust awaldanud . 
AJA1890\pos1007    Noorel kunstnikul on ülikena lauluhääl , nii et ta koolitajad tulewikus suurt lootust tema pääle panewad . 
AJA1890\pos1007    Hääl on wäga painduw ja armas ja raskusid jooksudes ja trillerites ei nähta neiu Brehmi tundwat . 
AJA1890\pos1007    Hr. W. Schütz omalt poolt awaldas klaweri ja oreli mängus suurt osawust . 
AJA1890\pos1007    Ta ühendab omas mängus sõrmede wiledust , kunstiosawat ettekandmist ja ütlemata suurt muusika meelespidamist . 
AJA1890\pos1007    Suures Jõhwi kihelkonnas oli ilusast kontserdist wähe osawõtmist , kuna sissetulek ometi neiu Brehmi hääks oli määratud . 
AJA1890\pos1007    Palju elawam oli osawõtmine wäikeses Iisaku kihelkonnas ja Tudulinnas . 
AJA1890\pos1007    Tänu teeniwad Jõhwi tuletõrjujad , kes oma maja kontserdi tarwis lahkelt hinnata andsiwad , mitmed kontserdi ettewalmistused oma toimetada wõtsiwad . 
AJA1890\pos1007    Niisamasugust tänuwäärilist lahkust näitas ka Tudulinna muusika selts noore kunstniku wastu üles , ühtlasi weel kontserdi waheaegadel kena muusika lõbu pakkudes .
AJA1890\pos1008    Sõnumid Tallinnast . 
AJA1890\pos1008    Balti ja Riia-Pihkwa raudtee walitsus on Helsingi aurulaewa-seltsiga  "  Pet. Wed.  "  teatel kauba kindlaks teinud , mille järele nimetatud seltsi laewad Tallinnaja Kopenhageni wahet hakkawad sõitma . 
AJA1890\pos1008    Leping pandakse teede- ja rahaministeriumile kinnituseks ette . 
AJA1890\pos1008    - Wiieks kuuks wangi mõistis rahukohtunik neljapäewal tuttawa kelmi Konstantin Heinrichsoni , kes siin  "  parun Roppi  "   "  nime all wõlts aktsiatega kauples . 
AJA1890\pos1008    Tülisse sattusiwad paari päewa eest Juhkentali uulitasl maja nr. 478 hoowis kaks purjus meest , kes juures nad noad tõmbasiwad ja nendega wastastikku lõiwad . 
AJA1890\pos1008    Mõlemad wiidi haigemajasse . 
AJA1890\pos1008    Johansoni paberiwabrik on oma aktsia omanikkudele 1898. aastal 12 rbl. 50 kop. kasusid määranud , see on 5 protsenti põhjuskapitalilt . 
AJA1890\pos1008    1897. aastal saiwad aktsia omanikud 10 rbl. aktsia päält ehk 4 protsenti põhjuskapitalilt .
AJA1890\pos1009    Wene telegrahwi-agenturi telegrammid . 
AJA1890\pos1009    Parisis , 5. aug. 
AJA1890\pos1009    -  "  Figaro  "  awaldab telegrammi , mille Austria wäesaadik oberst Schneider talle 17(5). aug. Emsist on saatnud :  "  Kiri 30 now. 1897 , mis minu oma üteldakse olewat ja mis  "  Figaro  "  16. aug. sees seisnud , on wõltsitud .  "  
AJA1890\pos1009     "  Figaro  "  lisab selle juurde :  "  Meie saadame selle telegrammi oberst Jouaust'i kätte Rennes'i . 
AJA1890\pos1009    Wahest loeb tema tarwiliseks , Mercier ja Noget käest selle wõltsimise kohta seletust nõuda :  "  Rennes'is , 5.(18.) aug. 
AJA1890\pos1009    - Labori terwis on natuke pahemaks läinud , palawik on tõusnud . 
AJA1890\pos1009    Sellegi pärast ei karda arstid paha . 
AJA1890\pos1009    Oportos , 5. aug. 
AJA1890\pos1009    - Täna on kolm inimest kahtlasesse haigusesse jäänud , neist on üks surnud . 
AJA1890\pos1009    Kaks Hispaania arsti on siia uurima tulnud .
AJA1890\val0101     "  St. Peeterburi Zeitung  "  ütleb :  "  Eesti ema õpetus oma laste kallal sündiwat kõik aina ähwarduste ja pisarate abil .  "  
AJA1890\val0101    See on siis teise sõnaga :  "  St. Peeterb. Ztg.  "  kinnitab , et kõik õpetus saab Eesti lapsele pähe tuubitud , mitte rõõmuga antud , ega rõõmuga wastu wõetud . 
AJA1890\val0101     "  Noh , kui see piaks tõsi olema , siis on see jälle ainult Baltia wägiwõimuliku metoodika ( õpetuse wiisi ) ja loomuwastalise nõuete süi , misga Baltia Luteruse õpetajad ja kooliwalitsus rahwa õpetust oma mõju all pidasiwad , et lapsed alg-õpetusest saadik terwe õpetuse-kogu , mis Luter oli üleswõtnud , maast madalast pähe pidiwad õppima , ja nagu sellest weel küll poleks olnud , nõudis kirikhärra , et 10 - 13 aastased lapsed läbistikku 200 kunni 500 Luteruse kiriku laulu salmi ja 200 kunni 300 piibli salmi ning peale seda weel umbes 400 lehekülge piiblilugu pidiwad pähe õppima . 
AJA1890\val0101    Usk ja usuõpetus pidi inimesel niiwiisi peas olema , et , kui kirikherra õppijalt lapselt küsis , siis see omad tarkused hakatusest otsani nagu leierkast pidi ette pajatama . 
AJA1890\val0101    Mõistusega oma usku tunnistamisest , mõistusega küsimisest ehk kostmisest ehk kergemast raskemalle õpetamisest ei tahtnud Luteruse kooliktsujad kirikherrad mitte midagi teada . 
AJA1890\val0101    Kõik sündis masina wiisil - ja koolist ning peakoolist tagasi lükkamise kartus sundis siis ka juba algusõpetuse juures niihästi õpetajal Eesti emal kui ka tema õpetatawal lapsel silmapisaraid woolama . 
AJA1890\val0101    Aga selle silmapisaralise õpetuse põhjus Baltia patronite wõeriti õpetuse nõue . 
AJA1890\val0101    Kuna kõiges maailmas juba uuem näitlik ja loomulik õpetus laste juures ja koolides 100 aasta wõrra oma õnnistawat järeldust oli awaldamas ja wilja kandmas , mindi Baltia Luteruse küla koolides ikka sügawamale muiste-aja õpetuse rägastikusse . 
AJA1890\val0101    Mõistlikku aabitsatgi ei muretsetud Eesti lastele , waid aabitsa asemel olid käsud ja Luteruse õpetust seletawad salmid lastele aabitsaks . 
AJA1890\val0101    Aabitsa eesotsas seisis ABD ja pärast käskude , wiis-peatükkide ja koduõpetuse lõppu üks suur kukk , mis kiriku tornis oleva kukega just ühesugune oli . 
AJA1890\val0101    Ühes aabitsas seisab kui wiimne sõna kuke all :  "  Kus kukke nääd kõrges Siis senna sa tõta Ja pühapää'l kiriksandat tänada wõta , Kes aabitsa kirjutas lastele kätte Ja mõisa härrale pani ta ette . 
AJA1890\val0101    See laskis ta trükki - Ja lastele lubas Et lugema õppi ' wõib talude tubas .  "  
AJA1890\val0101    Sellest näeb iga mõistlik lastekaswataja , et , kui mõisa herra juba nii heldeks sai , et  "  lugema õppida laskis talude tubas ,  "  siis tuli kirikherra oma aabitsa walmistusega ja pähe tungimistega ning tegi pressi peale , et tarkuse trossiga mitte liig ruttu edasi ei peasetud . 
AJA1890\val0101     "  St. Peeterburi Zeitung  "  isegi teatab , et alaialised lapsed 35 kiriku laulu läbistikku 300 - 500 salmi - külakoolis pähe oli õppida . 
AJA1890\val0101    Ja sellesuguse  "  rahwahariduse edendamisega  "  kiitlesiwad siis wäljaspool Baltlased ! 
AJA1890\val0101    See on tõsi , et  "  Eesti ema kõrwal Eesti walla koolmeister omas kitsas tegewuse piiris jõuab rohkem , kui koolmeistrid suurtes koolides .  "  
AJA1890\val0101    Siin tahab  "  St. Peeterb. Ztg.  "  koolmeistrisi meelitada , aga ta unustab , et koolmeistrid sellesama rahwa liikmed on , kust eesti emad ja lapsed . 
AJA1890\val0101    Saab nüid Eesti rahwa seast tublisi koolmeistrid , siis piab ka rahwas tubli olema , kelle liikmed koolmeistrid on . 
AJA1890\val0101    Ja missuguse murre , hoole ja waewaga Eesti koolmeistrid , kelle palka Baltia kirikherrad ja baronid oma walitsuse ajal näljapalga parda peal pidasiwad , selle määratuma pähetuupimise all weel kooli lastele elustarwilist geografiat , rehkendust ja muud tarkust õpetada suutsiwad , see on küll kõige rohkem waestel walla koolmeistritel enestel teada . 
AJA1890\val0101    Kui meie selle peale mõtleme , kui raske ainsal mehel 80 - 100 last õpetada on , siis piame küll walla koolmeistrit auustama , imetsema ja kaastundma nendega . 
AJA1890\val0101    Tema on elu lõpuni truu oma ametille ja saab arwa nii suurt tasumist , et mureta elada wõib . 
AJA1890\val0101    See on tõsi ! 
AJA1890\val0101    Aga kui wäga wähe on kõige selle eest Baltia patronite (  "  maakoolide  "  ) wallakoolide walitsus muretsenud , et Eesti wallakoolmeistrid , kes kõik seda hoolt ja waewa pidiwad wälja kannatama , mis baronid ja kirikherrad peale paniwad , oma palka ja ülespidamist sell wiisil oleksiwad saanud , et mureta ( ütleme parem näljata ) oleksiwad wõinud elada ! 
AJA1890\val0101    Ja mill wiisil walmistasiwad Baltia koolikatsujad ja esinikud omades kihelkonna ja seminari koolides koolmeistrite ajakohase wälja-õpetuse ja riigikeele tundmise eest ! 
AJA1890\val0101    Nüid piawad alles koolmeistrid suure waewa ja rahakuluga enestelle riigikeelt omandama , mis neil noorel põlwel kerge oleks olnud õppida , kus nad Baltia koolides meiemaal kasuta Saksakeele kallal oma aega pidiwad ära wiitma , ilma et sellest wanal põlwel oma truuwiste armastatud ameti pidamisele jäedawat tuge leidsiwad ! 
AJA1890\val0101    Ka koolmeistridgi waewati oma ameti õppimise ajal suurel mõedul pähe õppimistega ja seminari herrade tööga , aga waimuharidust ja õiget kaswatamise wiisi peeti nende eest warjul , sest Baltia tondid kartsiwad igapidist walgust ! 
AJA1890\val0101    Alles Greeka õigeusu kihelkonna koolide algamisega ja rohke õnnistuselise töö läbi uuemate õpetuste wiiside peal hakkasiwad mõningad Luteruse kihelkonna koolide esinikud koolmeistrite walmistamiseks methodikat sisse seadma . 
AJA1890\val0101    Aga riigikeelt hoiti kui tuld koolidest eemalle , kuna ülemalle poole aruannetes ka külakoolidesgi nähti riigikeelt õpetatavat . 
AJA1890\val0101    See , ajakohastest nõuetest koolmeistrid omas ametis ette walmistamata jätmine , on see tänu , mis  "  St. Peeterb. Ztg.  "  nüid Eesti koolmeistritelle awaldab , kus mitmed oma armastatud ameti selle süi pärast piawad jätma , et Baltia wägilased oma wägiwõimulises koolide ülespidamistes koolmeistridelle seda kõige tarwilikumat õpetamata jätsiwad , mis iga inimene oma emakeele kõrwal piab mõistma ja tundma : see on riigikeel . 
AJA1890\val0101    Jesuiitlik oli see nurjatu tegu ja olu - weel jesuiitlikum see tänu , mis Baltia wägilaste mehed nüid Eesti koolmeistritele awaldawad , kelle eluõnne nad oma huka läinud ja ära roostetatud politika püidmistega on alt õensaks kaevada püidnud ! 
AJA1890\val0101    Ka selles asjas on ajalugu kohtumõistja ! 
AJA1890\val0101    Baltia inkwisitsium ja jesuitismus ! 
AJA1890\val0101    Sinu auu on sinu häbi !
AJA1890\val0102    Tallinnast . 
AJA1890\val0102    Meile tuli kirjalik wastus leerineiu kirja peale , mis Walguses ära oli trükitud . 
AJA1890\val0102    Kirjasaatja , kes wastuse punktide wiisi üles seab , nagu kunagi õpetaja jutlust , ei salga sugugi auustatud neiu teatusi leerikoolist , vaid püiab üksnes temale teadmata neiu waimu omadusi kõige alatumal kombel maalida : neiu pidada ise Balti wana aja pimeduse sees istuma , kõrgemeelne , kergemeelne , mõtlemata , ligemise armastuseta , uskmata , äraandja , harimata , auuta , armastuseta , truuduseta , hea elu kombedeta olema j. n. e. Wiimaks wõtab kirjasaatja enese peale prohveti kutse ja kuulutab teadmata neiu tulewiku kohta järgmist lugu :  "  Pisaraid ja waewa saab see mees wist tundma , kes kord teie kätt ja südant omale elu teel armsaks saatjaks saaks paluma . 
AJA1890\val0102    Aga wale küll , sest nüidse aja Wene- kui ka Luteruse usu noored mehed oskawad wäga osawaste umbrohtu ära heita ja ainult lillesi noppida .  "  
AJA1890\val0102    ( Pai kirjasaatja , kuidas lillede noppimisega lugu on , seda teate teie ise paremine ) . 
AJA1890\val0102    See kiri tunnistab eht Baltlase mõtte ja wõitlemise kombet . 
AJA1890\val0102    Baltlaste silmis on see alati nurjatu ja üleannetu loom , kes kuidagi julgeb nende töö ja elu kohta kahtlust awaldada ; niisugust püiawad nad igapidi mustaks määrida . 
AJA1890\val0102    Seesama lugu on ka leeri neiuga , kes küll ehk noor on , aga kellel siiski looduslikku mõistust küllalt oli , et ta wõis haritud ja kõrgest koolitatud õpetaja isanda elu õpetust ja usu seletust waltsiks tunnistada . 
AJA1890\val0102    Andku Jumal igale ühele Eesti neiule niipalju meele aru , nagu sell neiul , et nad waleõpetuste läbi leeri koolis ei saaks ära rikutud . 
AJA1890\val0102    Tõeste kui kõik need ässitused ja politika jutud saaks walge ette toodud ja ära seletatud , misga mõned õpetajad noori inimesi elutee peale saadavad , siis oleks palju Eesti poegi ja tütreid wanast Balti waimu kütkest wabad ja mõistaks õigemini niihästi Eesti rahwa , kui ka enese kasu ära tunda . 
AJA1890\val0102    Auuwäärt neiu puutub omas kirjas ka seda imelikku lugu , kuidas õpetaja noori tütarlapsi mehele minemise wastu walmistab , neid südameid armastusele äratades , kes ei tea , kas kunagi ju on aimanud , mis armastus on . 
AJA1890\val0102     "  Ta räägib selle juures palju niisugust juttu , et meie kõik naerame ,  "  lisab neiu juure . 
AJA1890\val0102    Wastuses neiu kirja peale tunnistab kirjasaatja mehele minemise  "  elu ülesandeks  "  , millest leeri koolis peab õpetust antama . 
AJA1890\val0102    Sellega ei ole auustatud neiu ühes nõus ja meie niisama . 
AJA1890\val0102    Sellega on meil järgmised põhjused . 
AJA1890\val0102    Risti usus ei ole mehele minemine ja naese wõtmine mitte elu ülesanne . 
AJA1890\val0102    Tehku pai õpetaja isand Ewangelium lahti ja waadake 1. Korint. 7. peatükk 25. 26. 32 - 40 salmides , mis püha Apostel Paulus naise wõtmisest ja mehele minemisest õpetab . 
AJA1890\val0102    Mis tarwis siis leerikoolis naeruwäärilised awalikud kõned abielu asjadest , kõned , mis üksnes äratawad paljudele , wõib olla , tundmata himusi ? 
AJA1890\val0102    Kui niisugusi kõnesi arwa ehk juhtumise kombel leerikoolis ette tuleks , siis ei maksaks neist awalikult ajalehes rääkida , et aga nad näitawad peaaegu üleüldiseks saanud olema , siis ei wõi wait olla . 
AJA1890\val0102    Paljugi Luteruse kirikus on seie ajani wanaaegne kombe üle jäenud poistest ja tüdrukutest terwed jutlused ütelda , mille juures muidugi teada Jumala sõna peab kõrwale jäema . 
AJA1890\val0102    See wanast rüitli ajast päritud inetu kombe näikse uuemal ajal kantslite peal arwemaks minema , aga selle asemel walitseb tema leeri koolis noorte inimeste ees , kus wanemaid inimesi kuulamas ei ole , kes oma hinge õnnistuseks Jumala sõna , aga mitte ilma tarkust ihkawad kuulda . 
AJA1890\val0102    Mõnes kohas awaldati noorte tütarlastele abielu saladusi nii inetul kombel , et neil häbi puna palgesse lõi . 
AJA1890\val0102    Kes võib tõendada , et seda wiisi saawad noored inimesed elu kiusatuste wastu walmistatud ja nende südames pühamad ja õrnemad tundmused ja mõtted abielu kohuste kohta istutatud ? 
AJA1890\val0102    - Uuemal ajal saiwad õpetajad weel teist sugu materjali leerilaste noomituseks , see on Wene usu laulatamisest nimelt , et nad mitte Wene usulisele mehele ei läheks ehk Wene usulisi naeseks ei wõtaks , selle põhjuse peal , et Weneusulisega ei wõida abielu paar üks olla , kuidas püha kirja järele peab olema . 
AJA1890\val0102    Selle õpetusega on niisama weider lugu , nagu mehele minemisegagi . 
AJA1890\val0102    Jällegi koguni püha kirja wastu . 
AJA1890\val0102    Püha Apostel Paulus ( waata 1. Korint , 7 , 12 - 16 ) ei keela ristiusulist pagana usulisega paaris elamast , aga meie maa õpetajad keelawad mehele minna ristiusulisele õigeusulisele ehk õigeusulist naeseks wõtta ... 
AJA1890\val0102    Imelik küll ! 
AJA1890\val0102    Pastori isandad põhjendawad oma wale õpetust selle peale , nagu ei ole wõimalik teise usulisega üks olla . 
AJA1890\val0102    Aga mis püha kiri ütleb ? 
AJA1890\val0102    Waata jälle 1. Korint. 6 , 16 . 
AJA1890\val0102    Leeri koolis astus nähtawalt politika jönn ja oma kasu püidmine püha kirja asemelle . 
AJA1890\val0102    Niisugune noorte inimeste ettewalmistamine elule on kahtlemata kahjulik ja nurjatu , ja seda on need auuwäärt leeri neiud puhta südametundmise ja mõistusega aru saanud , kelle nimel  "  Walguses  "  kiri oli awaldatud . 
AJA1890\val0102    Aga arusaamata on see , kuida wiisi wõiwad kõrgeste koolitud õpetajad leeri lastele niisugust waleõpetust anda , mis nende poolt ainult naeru ja põlgtust sünnitab ? 
AJA1890\val0102    Siin on wist püha kirja sõna tõeks läinud , et keda Jumal nuhelda tahab , sellel wõtab tema mõistuse ära ... 
AJA1890\val0102    Abi niisuguse noorte inimeste rikkumisse wasta ei ole wist mujalt loota , kui riigi walitsuse poolt . 
AJA1890\val0102    Endisel ajal , kus leeri kool ei olnud muud kui teu ja orjuse kool , ei wõinud tema kahjulikult riigi elu peale mõjuda , aga uuemal ajal , kus leerikool muutis ennast politikalikuks ässituse platsiks , kus riigi usu alusi püitakse maha kiskuda ja Wene rahwa ja usu wastu wihawaenu külwatakse , on hädaste tarwis , et riigi walitsus rahwa ja õpetajate wahele ja leerikoolid ära kautaks ehk wähemalt nii wiisi sisse seaks , et nemad omast tõsisest eesmärgist kõrwale ei wõiks minna . 
AJA1890\val0102    Elu juhatust wõiksiwad õpetajad küll kooli katsumise ajal anda neile , kes seadusliku kooli aja on läbi teinud , kooliwanemate ja kõrwaliste inimeste juures olles . 
AJA1890\val0102    -  "  St. Pet. Zeitungist  "  lueme :  "  Suur loos  "  mõisnikkude põllupanga wõidu laenu paberite esimesel loosimisel on -  "  et õnn oma arwamata pimedast peast head saatust külwab - riigi panga päralt olewa wõidulaenu paberi peale langenud . 
AJA1890\val0102    Teiste 299  "  õnneliste  "  seas , kes 1. Mail suurema ehk wähema summa wõitsiwad , on Peeteburis Inglise kwai kaldal alalise kõndijatele küllalt tuttaw kaitsewaht , kelle pilet 10,000 rubla wõitis . 
AJA1890\val0102    Teiselt kohast teatakse , et üks ajalehtede müija nimega Nikolai Odnoljetow ka 10,000 rubla olla wõitnud ; tema olla wiie lapse isa ja wäga kokku hoidja mees . 
AJA1890\val0102    - Teadustuseks  "  Linda  "  Seltsi aktsionääridele . 
AJA1890\val0102    Et juba mõnda korda ajalehtede sees soowi on awaldatud , et  "  Linda  "  Seltsi tegewusest saaks ajalehtede läbi lühidelt teadust antud , ja et meil 16. Aprillil sel aastal peakoosolek pidi ärapeetud saama , aga wähese liikmete kokku tulemise pärast pidamata jäi - wist ehk sellepärast , et ikka weel pole wõinud intressisi maksta ; sellepärast arwame meie kui laewa Seltsi kohuseks , ülemal nimetatud soowi täites , oma laewade tegewust aktsionääridele ette panna , - sest majadest ei maksa meil rääkidagi , need on Seltsi keha ümber kui koid närimas . 
AJA1890\val0102    - 1 ) . 
AJA1890\val0102    Seltsi laewade tegewus kinnitatud walitsuse hoole all 1. Januarist 1882. kunni 1. Januarini 1887. raamatute järele : [ tabel ] . 
AJA1890\val0102    Need ülemal tähendatud teise punkti summad näitawad selgeste , et laewadega wõib tõeste head kasu teenida , kui neid osatakse juhtida ja kui mõistetakse teenistuses olewate inimestega inimlikul wiisil ümber käia . 
AJA1890\val0102    Kui nüid 1. Januaril 1887. endist kurjuse kahju summa : 64,317. rubla 74. kop. ei oleks olnud , siis oleks wõinud 5. protsenti aktsionääridele iga aasta wälja maksta . 
AJA1890\val0102    - Tallinnast Waestekooli uulitsas maja nr. 218 . 
AJA1890\val0102    P. Tulpas . 
AJA1890\val0102    -  "  Rew. Gor. Listok  "  teatab , et Eestimaa kuberneri härra S. W. Schahowskoi Moskwa professori nõu peale Kaukasiasse Essentukski mineral-hallikate juurde terwist kosutama reisib , 10. Maist kunni 20. Juunini . 
AJA1890\val0102    Möödaläinud päewadel wiibis kuberneri härra Krimmi saarel , kuhu tema Moskwast 23. Aprillil läks . 
AJA1890\val0102    - Jahe ilm on möödas ja soe tema asemele asunud , - kahjuks aga , et selle muudatuse juures tubli wihma sadu loodust karastama ei tulnud . 
AJA1890\val0102    Maal olla wihma puudus õige suur ja seniaegne kaswude kaunis edu wiletsal järjel . 
AJA1890\val0102    Mitmet pidi on põua märkisid tunda , nagu : noorte taimede närtsinud ja longus olek , praud ja lõhastikud maapinnas j. n. e. , maanteede peal on wäga suur tolm keerlemas . 
AJA1890\val0102    - Uuele tööle ! 
AJA1890\val0102    Mõistusest annawad tihti mõistatused selget aru . 
AJA1890\val0102    Kui mu esiwanemad ka mulda läinud , on nende mõistatused ometi järele jäenud ja need toowad meile kaugest minewikust tunnistust , kudas lugu esiwanemate mõistusega olnud . 
AJA1890\val0102    Esiwanemate mõistatused näitawad aga esiwanemate terawat waimu , kellest meiegi mõnda wõime õppida . 
AJA1890\val0102    Esiwanemate mõistuse warandus on hiljuti trükist  "  Eesti rahwa mõistatuste  "  nime all ilmunud . 
AJA1890\val0102    See mõistatuste kogus on 1770 mõistatust ära trükitud . 
AJA1890\val0102    Kakskümment aastat olen ma selle korjanduse kallal tööd teinud , siiski ei wõi ma tunnistada , et ses raamatus juba kõik Eesti mõistatused ära oleksiwad trükitud . 
AJA1890\val0102    Trükitud on ainult nii palju , kui ma ise ja wana wara korjajad neid ülesse on kirjutanud . 
AJA1890\val0102    Suureks takistuseks mõistatuste korjamisel oli tänini see , et keegi ei teadnud , missugused mõistatused juba ülesse kirjutatud . 
AJA1890\val0102    Mulle saadeti rohkesti mõistatusi kätte - saatjate nimed seisawad raamatus kahe lehekülje peal - aga wiimasel ajal saadeti enamiste igalt poolt ikka neidsamu mõistatusi s. o. niisugusid , mis mull juba olemas . 
AJA1890\val0102    See nähtus sundis mind mõistatusi trükki andma , enne kui wiimased mõistatused ülesse kirjutatud . 
AJA1890\val0102    Hiljuti ilmunud mõistatuste raamatust näeb nüüd igaüks , missugused juba tuttawad . 
AJA1890\val0102    Nimetatud waral wõib agar korjaja kõik eesti mõistatused kokku koguda . 
AJA1890\val0102    Sellepärast pööran selle südameliku palwega kõikide wanawara korjajate poole : hakake hoolega tööle , kirjutage kõik weel tundmata rahwa mõistused ja saatke minu kätte , et pea  "  Eesti rahwa mõistatuste  "  teine anne wõiks ilmuda , kus kõik Eesti mõistatused täiesti leida oleksiwad ! 
AJA1890\val0102    Nüid , kus esimene anne ilmunud , ei pruugi korjaja enam ilma aegu tööd teha seega , et neid mõistatusi ülesse kirjutaks , mis teised juba mitmele korrale ülesse kirjutanud . 
AJA1890\val0102    Korjamiste üle tahan ajalehtedes kui ka raamatu teises andes aru teha . 
AJA1890\val0102    Jäen siis õige pea uusi mõistatuste korjandusi ootama . 
AJA1890\val0102    Ei ole mõistatuste hulk suur , siis saadetagu need mull postkaardiga kätte . 
AJA1890\val0102    Kroonlinnas , 1. Mail 1890 . 
AJA1890\val0102    M. J. Eisen Harjumaalt . 
AJA1890\val0102    Kuusalu kihelkonnast on minul midagi head kirjutada , nüid kewadel hakkati , nagu kuulda , ühe tohtri härra poolt seie kohalise kiriku lähedalle Aaptheeki , Graf Steenbokist selle jäuks antud krundi peale , ehitama , sellega on siis kihelkonnal arstlik abi lähemal kui enne , ja eks see ole rõõmustaw . 
AJA1890\val0102    - Teiseks kirjutan siit ühest wanast pruugist mida tänanapäewani weel allal hoitakse , ja see on , kuidas kuu ka naese wõtmise kohta mõjub , näituseks ei lähe mõnigi noor-mees  "  wanal kuul  "  kihluselle wõi awaliku teada andmisele , waid ikka noorel kuul sõidawad kosilased , sest siis pidada naese noorus ja iludus närtsimata olema , eks see ole natuke naljakas . 
AJA1890\val0102    Järwamaalt . 
AJA1890\val0102    Ma elutsen waikses Paides juba 1 1/2 aastat aega , põle aga weel sellel aja jooksul nõnda lõburikast õhtat näinud , kui wiimasel Aprillil . 
AJA1890\val0102    Kena suwimaja Wallimäel ja selle ümbrus seisiwad ilusamas ilutulede ehtes , üks läbi rändaja muusiku koor laskis kenamaid wiisisid kuuljate kõrwu kõlada ning mis ka Wallimäel aruldane elawus ja liikumine oli , mida juba kaua aega olnud ei ole . 
AJA1890\val0102    Mai wastu wõtmine  Keskööse punkt k. 12 mängis koor Wene riigi laulu :  "  Jumal keisrit kaitse sa ,  "  mille peale weel mõned kenad lood kuuldawalle ilmusid . 
AJA1890\val0102    Ilm oli , mitme päewase wilu järele , õige soe . 
AJA1890\val0102    - Olgu siin jälle palju tänu hra H-le , kes lõbuduse eest , Wallimäel , hoolitseb . 
AJA1890\val0102    - On loota , et peagi jälle niisugust lõbu walmineb . 
AJA1890\val0102    Paidelane . 
AJA1890\val0102    Hiiumaalt . 
AJA1890\val0102    Kärdlast . 
AJA1890\val0102    Näitemängust , laulu- ja mängu-koorist ajalehes kirjutada - on juba , et küll wanaks ja mitmele lugijale wõib olla igawaks läinud  "  kraam  "  , aga Hiiumaalt sellest kirjutada on see uudis ja aruldane asi . 
AJA1890\val0102    Sellepärast arwan ka kohaseks sellest mõni sõna siin lugijatele ette pajatada . 
AJA1890\val0102    Kärdla kalewi wabrik on üks suurematest wabrikutest Eestimaal : tuhande ümber töölisi teeniwad siin omale pea toidust , aga meelelahutuseks puudub suurel mõedul seltsi elu . 
AJA1890\val0102    Kui laupäewal ja pühapäewal ( tihti ka muudel päewadel ) õhtused joobnud meeste ja liiderlikude naesterahwaste lärmid , mis siin  "  wana asi  "  on , maha arwame , - ei ole siin muud meelelahutust sugugi kuulda ega näha . 
AJA1890\val0102    Noorem sugu leiab enamiste omale  "  Kärdla mäel  "  ( kõrts ) , kus muidugi  "  karjajaak  "  teda tubliste waimustab , prii tundide mööda saatmiseks koha , ja enamiste tulewad mitmed sealt weriste ninadega ja äralõhutud riietega , wahel sopased , kui  "  röhkijad  "  , kes omale sooja päewa eest wilumat paika otsinud , kodu tagasi . 
AJA1890\val0102    Sagedaste juhtub ka , et talwel mõni  "  Mäelt  "  tuigerdades omale puhkamise paiga lume sees paremaks arwab , kui otse kodu tulla , mis läbi mitmed oma terwist on rikkunud . 
AJA1890\val0102    Niisuguste lõbuõhtute tagajärg on suuremal mõedul  "  kohtu  "  ja  "  tohtri  "  abi otsimine . 
AJA1890\val0102    - Et küll kaua aega siin kooliõpetaja herra Pruusi juhatusel ka laulu- ja mängu-koorid elutsewad ja õigust ütelda , laul ja mäng nendes koorides kaunus ilus kuulda on ( ma ei taha mitte seda tühjalt kiita , nagu ajalehtedes seda sagedaste tehakse ja ütlen neile , kes seda mitte ei usu , minge ja kuulake , siis wõite otsust anda ) , ei ole sellest ometi mingisugust suurt kasu , mis inimestele ka meelelahutuseks oleks . 
AJA1890\val0102    Takistusi on palju , mis laulu- ja mängu-koorisid  "  surnud  "  hoiawad . 
AJA1890\val0102    Esiteks : ei ole rohkem juhatajaid , kui üksi herra Pruus , kellel kooliõpetaja ameti kõrwal sugugi rohkem wõimalik ei ole , mis ta teinud on , et küll Kärdla sarnastest juhatajatest , kui siis ka mitte just juhatajatest , siis ometi mitte meestest , kes oma jõuga ja nõuga igapidi pidukorda saatmiseks abiks wõiks olla , tühi ei ole ; Teiseks : ei ole seda kohta , kus üks pidu õhtu äratoimetatud wõiks saada ja kolmandamaks : palju takistusi teewad niisugusele asjale weel usumäratsejad - nad arwawad ju seda patuks . 
AJA1890\val0102    Nagu teada jäi minewal aastal ette wõetud näitemäng just selleläbi etendamatta , et õrnemsugu oma  "  waimustatud  "  wanemate ja ligimiste keelu läbi ei tohtinud sellest osa wõtta . 
AJA1890\val0102    Küll laiduwäärt asi kuulda ! 
AJA1890\val0102    Ja rohkem weel see , et wähe mõistlikumad - targemad inimesed , kes ise ennast  "  haritud Eestlaseks  "  peawad , pidust sugugi osa oma jõu ja nõuga ei taha wõtta , waid ükspäinis  "  sest ei tule midagi  "  - selle korda saatmise kohta räägiwad . 
AJA1890\val0102    Häbi oleks niisugusel korral sarnastel meestel pealt waadata , kui üksi wabriku töölised , kes suuremat midagi maailmas näinud ei ole , pidu oma jõuga ärapidama saawad . 
AJA1890\val0102    Ongi kuulda , et laulu- ja mängu-kooridel on nõu tänawu suwel kontserti ja näitemängu ära pidada , mida muusiku koor lõbustama saada , kui aga jälle mõned takistused seda ära keelma ei saa . 
AJA1890\val0102    Kärdla paruni härra olla lubanud tema selletarwis laudadest maja ( balagani ) ülesehitada ja weel mõne muu asjaga pidu kordasaatmist tuetada . 
AJA1890\val0102    Palju tänu niisuguse lahke lubamise eest . 
AJA1890\val0102    Kõigest südamest on soowida , et see ette wõtte mitte täitmata ei jäeks . 
AJA1890\val0102    Ja laulu ja mängu kooridele ütlen : laske nüid ometi kord ka oma ilust laulu ja mängu rohkemalt kuulda ja ärge tehke seda mitte ükspäinis oma koolimaja seintele . 
AJA1890\val0102    Tänuwäärt on ka neiud ja peiud , kes näitemängust osa on lubanud wõtta ja seega kõige selle takistajate ja laimu juttude tegijatte peale pole waatnud . 
AJA1890\val0102    Olen kuulnud , et näitemängijad pidada kõik esimest korda näitepõrandale astuma mida nad kõige rohkem pidada kartma . 
AJA1890\val0102    Kui see nõnda on , siis ütlen selle peale : kui keegi esimene ei taha olla , kuida piab üks asi hakatusele saama , aga neile , kes ehk pärast ütlewad , et ettendamine pudulik ja wilets oli , ütlen juba ette : olge head , tehke ise paremine ! kus wiga näed laita , seal tule ja aita . 
AJA1890\val0102    - Suure lootusega jäen pidu õhtut ootama , ja soowin ühes sellega ka , et ette wõetaw pidu mitte wiimaseks ei jäeks . 
AJA1890\val0102    - Kärdla neiu . 
AJA1890\val0102    Tartu elanikud mõistawad omale abi muretseda . 
AJA1890\val0102    Et raatuse tornikell torni ehitamise pärast püha peab , sellega siis ka õige ajamõetja puudub , sellepärast lastakse Tartu kõigesuurem suurtükk iga päew punkt kella 12. ajal Tartu tähetorni juures paukuda . 
AJA1890\val0102    Tartu-Wõru pearahukohtu wiimasel istumisel trahwiti ametnikkude auu teutamise eest makswa seaduse järel : wallakohtu esimehe auu teutaja mõisteti kaheks nädalaks wangi , wallakohtu kirjutaja auu teutaja mõisteti 1. rubla trahwi maksma , maa politsei-soldati auu teutaja 6. päewaks wangi , metsawahi auu teutaja - 3. nädalaks wangi ja ühe gorodowoi auu teutajat mõisteti kaheks kuuks wangi . 
AJA1890\val0102    Kisklemise eest kõrtsis ja selle wahele läinud maa politsei-soldati auu teutamise eest mõisteti 10. päewaks wangi , üht wallawanemat mõisteti seaduse korrale wastupanemise eest 5. rubla trahwi maksma ehk selle asemel 2. päewaks wangi astuma . 
AJA1890\val0102    - 10. rubla trahwi maksma , ehk selle asemel 2. päewaks wangi mõisteti üht inimest , kes akna ruutud sisse oli löönud ; üht teist rahu rikkujat karistati 7. päewase wangistamisega . 
AJA1890\val0102    Kahte talupoega mõisteti sellepärast 3. nädalaks wangi , et nemad ühest inimesest hobusega üle oliwad ajanud , peale wangistamise on parandamise kulud nende kanda ; teises sarnases juhtumises karistadi süidlast kaheks nädalaks wangi panemisega . üht talupoega , kes hobusega Riia-Pihkwa raudteel oli sõitnud , mõisteti 25. rubla trahwi maksma , ehk ka 7. päewaks wangi . 
AJA1890\val0102    50. rubla trahwiga ehk kahenädalalise wangistamisega karistati ühte trahteri pidajat , kes maa politsei-soldati keelust hoolimatta oma joogimaja ööseti müimise tarwis lahti oli pidanud . 
AJA1890\val0102    Mis lõpeks erainimeste wastu eksimise kohta käib , mõisteti üht kaebtuse alust , kes üirniku eest , kellel üir maksmatta oli , ukse lukku pani , et see mitte wälja minna ei saaks , oma wõimuse pruukimise pärast 7. päewaks wangi . 
AJA1890\val0102    Erainimese auu teutamist karistadi ühes juhtumises 3. rubla trahwi ja 1. päewase wangistamisega , teises juhtumises 10. rubla trahwi ja 3. päewase wangistamisega . 
AJA1890\val0102    - Weel on tähendada , et üks uurimise asi ( pettus ) riigi krediit-bileti wõltsimise pärast ringkonna kohtusse saadeti . 
AJA1890\val0102     "  N. D. Z.  "  -  "  Neue Dörptsche Zeitung  "  teatab , et , nagu Tartu maakonna politsei walitsus teada annab , Tükki silla uuesti ehitamine , selle tee peal , mis Tartust Ilmatsalu mõisa wiib , lõpule jõudnud , ja tähendatud sillast üle sõitmine jälle wõimalik on . 
AJA1890\val0102    - Raudteede sõiduplaani muutmisest , niisama Balti kui Riia Pihkwa raudteel , anname täna oma lugejatele teatust . 
AJA1890\val0102    Need muudatused , mis 1. Mail maksma hakkanud , käiwad Balti raudteel ainult Tartust Peterburi poole sõitja ( õhtu- ) rongi ja homikul seie jõudja St. Peterburi rongi kohta ; nimelt ei sõida esimene mitte enam kell 7 ja 10 minutit , waid kell 7 ja 54 minutit õhtul siit wälja , ja wiimane ei jõua mitte enam kell 10 ja 56 min. homikul seie , waid juba kell 10 ja 2 minutit . 
AJA1890\val0102    Teised wälja- ja kohale sõidu ajad jäewad wana wiisi . 
AJA1890\val0102    - Riia-Pihkwa raudteel on terwe sõidu plaan teist wiisi muudetud . 
AJA1890\val0102    Mis iseäranis Tartu kohta käib , on wälja sõit Walga poole kella 12. ja 6. minuti peale hommikul ( enne kell 11 ja 26. min. ) ja Walka jõudmine kell 3 ja 36 minuti peale ( enne kell 2 ja 31 min. p. l. ) ning Riiga jõudmine kella 11. ja 26. minuti peale õhtul ( enne kell 10 ja 21 min. ) kindlaks arwatud . 
AJA1890\val0102    Riiast ära sõitmise aeg on kell 8 ja 11 min. homikul , Walgast kell 3 ja 41 min. peale lõunat ja Tartu jõudmine kell 6 , 49 minutit õhtul . 
AJA1890\val0102    Wõrumaalt kirjutatakse : Muna-mäe-otsas - 23. April 1890 . 
AJA1890\val0102    - Muna mäe all on Haani mõisa , kes ka jo 352 jalga Wõrulinnast , ning ligi 700 jalga merepinnast kõrgemal on . 
AJA1890\val0102    Mäge katab õhtu , põhja , homiku poolt , noor pihlaka , kase , ning paju mets ; kuna lõunapoolt mõned üksikud kõrged kuused , lühikesed lepad , ning karedad kadaka kaswud , katawad . 
AJA1890\val0102    Mäe tasane lagi on mõne kümne sülla kauguselt ümber ringi puhtaks , paljaks , tehtud . 
AJA1890\val0102    Keskel seda lagedat jagu on neljast tugewast palgist , teine teisest paar sülda kaugel , üks torn tehtud . 
AJA1890\val0102    Trepp wiib torni ülesse ; esimene jagu treppi wiib kolm sülda kõrgesse postide wahele tehtud põranda peale , kus teine kõrgem põrand lae asemelle ülese poole jäeb , kus ka kõige tasasema tuule ajal ja kõige palawama päikesse paistel ikka kerge ja wähe külm õhk wastu woolab . 
AJA1890\val0102    Teine trep wiib paar sülda weel kõrgemalle , ülemise põrandu peale , kus suur ja kõrge Sahwiiri kiwi karwa taewa wõlw pea kohal laeks on . 
AJA1890\val0102    Keskel seda põranda on weike  "  kaardi laud ,  "  ümber laua on pengid , pengite taga on aed , ning aia taga on see õhk , mis uuemate mõetmiste järele 1115 jalga , merepinnast kõrgemal on . 
AJA1890\val0102    Tänawu suwel saab see torn kaks kuid wanaks ; siisgi on ta ju nimesi ja nime tähtesi täis lõigatud ja kirjutatud , kus ka palju rahwa meeste nimesi näha on . 
AJA1890\val0102    Aga raha meeste nimesi pole ühte ainult . 
AJA1890\val0102    Torni on Haani mõisa kõrtsi mees Hra T ... oma kulu ja tuluga ehitanud . 
AJA1890\val0102    Loodust on siit ülewalt ütlemata uhke waadata . 
AJA1890\val0102    Nagu õhu-laewast wõid sa sealt , lähemal seiswa talu korstnatest otse sisse waadata . 
AJA1890\val0102    Lähedal ja kaugel hiilgwad hõbepeeglis järwed . 
AJA1890\val0102    Põua , tumesinise suitsu sees sinawad metsade ladwad . 
AJA1890\val0102    Mäe tüwi ümber heljuwad rukkiorased , kellel warsti , pea hakkab wälja tulema , halja õitsewate aasadega wõidu . 
AJA1890\val0102    Põllu-Tõnu wilja põldudel patseeriwad hobused ja mehed adra ja äkkedega , kus ka mõnel põllul ju kaera-oras haljendab . 
AJA1890\val0102    Walgis õites toome puud näewad ligidal ja kaugelt kui kõue-pilwe hunikud . 
AJA1890\val0102    Pääsukesed lendawad maapinnal kui ka pilwe rinnal , putugaid püides , kellede tiiwade hiilgus õhu siniseks muudab , nende paljuse pärast . 
AJA1890\val0102    Palju käu kukkumist kuulukse mäelähikonnas . 
AJA1890\val0102    Karjad ja karjased kargawad kõik rõõmsaste karjamaas , lusti lugudes . 
AJA1890\val0102    Päike waub punetates läene laenetes sülle - kes kui hall udu wiir , üle metsade , taewa piirelt paistab . 
AJA1890\val0102    Oitsi ööpikud laulawad , mäe küllel , üks teisega waljuste wõetu , õitsewate tomingate okstes kalda orgudes , ja mälestawad weel walu päewi , mis wiiskümmend aastad tagasi seal mäe kaldal meie rahwast rõhus ; mis kõik waesed töö inimesed , kes praegu alles elawad , jutustawad , on kole kuulda , kus juures kana nahk ihu peale tuleb , kui neil waesiil oli , keegi ei hoolinud nende walust , kui kupja kepi tükid , orja seljasi täitsid ja Balti isandad meie auu ja õigust maha matsid ja nende lapsed seda mailma ees igaweste kinni katsid , hoolimata sellest , et küll meie were higi seljas ja kõhus kandsid . 
AJA1890\val0102    Olge julge Eesti poeg ja tütar ! nüid on ajad ümber pöördud , enne käisid Baltlased mäe otsas - ! aga - nüüd - ! waba werelised eesti pojadja tütred tulewad iga Jaani-päewal hulgana Munamäele lõbu ja lahutust otsimas . 
AJA1890\val0102    Wanad ajad ei tule enam iial tagasi ! ! ! 
AJA1890\val0102    Nõnda healitseb ööpik all pihlakate orus . 
AJA1890\val0102    Tõeste tänawu kewade on ilus ja ülendab ka munamäe auu ja ilu enne Jüripäewa , mis ka tõeste kõigel rahwal on , kui aga lehekuu seda aega tagasi ei wangitse nagu wanasõna ütleb : rohi , mida Jüri kuu kaswatab , lehe kuu wangitseb . 
AJA1890\val0102    Annaks Taewa taat ise , mis kõik hea on , siis on kõikide silmad ja südamed rõõmu täis . 
AJA1890\val0102    Auus lugeja , kui Sull iial wõimalik , tule Jaani päewal Munamäele , ja mine ülesse torni ja laula : Kui siit pilwe piirelt alla waatan jne. 
AJA1890\val0102    Ilus oled isamaa . ! ! ! 
AJA1890\val0102    Elagu Eestlaste maa ! ! ! 
AJA1890\val0102    - Munamäel . 
AJA1890\val0102    - Peterburist . 
AJA1890\val0102     "  Nowoje Wremjä  "  kiidab galiitsia ajalehe   "  Tšervonnaja Rus  "  kus Kirilli kirjutuse wiisi kõigis slaawi keeltes pruugitawaks wõtta soowiti õige soojalt ja ütleb , et see kõigi Slaawi sugude ühenduse eesmärk aja jooksul muidugi tõeks minna . 
AJA1890\val0102    - Keiserlik prii põllutöö selts St. Peterburis pühitseb 31. Oktoobril oma 125 aastast asutuse päewa . 
AJA1890\val0102    Sellel põhjusel on Seltsis tähendatud ajal aia wilja wälja näitus . 
AJA1890\val0102    -  "  Daili News  "  teatab , et Saksa keisri Wilhelmiga ühes ka tema kõrge auuline ema , keisri kaasa Friedrich St. Peterburisse tulla . 
AJA1890\val0102    500 rublalised wõidud :  tabel  Üleüldse wõitsiwad 300 wõitu kokku 600,000 rubla . 
AJA1890\val0102    - Wõitude wäljamaksmine algab 1. juunil 1890. St. Peeterburis riigipangas . 
AJA1890\val0102    Soomemaalt . 
AJA1890\val0102    Wene lehed pealinnas teatawad , et ühe uue kubermangu asutamise küsimus Kesk-Soomemaal , mille pealinn Jvesküla saada olema , asutamise mõtted olla otsusele wiidud . 
AJA1890\val0102    Pohlamaalt . 
AJA1890\val0102    Kohalised ajalehed kaebawad , et Pohlamaal wäga palju lehepõrnikaid aedades ja põldudel suurt kahju sünnitada . 
AJA1890\val0102    - Warshawi arstid põhjendawad influeza jälle ilmumist . 
AJA1890\val0102    Sellel korral olla haigus palju kardetawam ja surm õige sõbraline külaline . 
AJA1890\val0102    Warshawi ümberkaudu on ka palju hobuseid influenza haiguses . 
AJA1890\val0102    Irkutskist . 
AJA1890\val0102     "  Vost. Obozrenije  "   toob sõnume , et Irkutskisse tulnud Listwenitshi istanduse elanikud teatada , et minewal talwel Baikali järwel wäga tähele panemise wäärilised suured lõhastikud jää sisse olla sündinud . 
AJA1890\val0102    Nii pikki ja laiu lõhastikka ei mäeletada ka 80. aastased inimesed kunagi näinud olewat . 
AJA1890\val0102    Lõhkemine sündis wäga suure pragina ja mürinaga , mis inimesi wäga kartma ajas . 
AJA1890\val0102    Oli näha , nagu tahaks kõrged mäed Baikali kallastel sisse langeda . 
AJA1890\val0102    Nimetamise wäärt on weel , et see lõhkemine homiku pool Järwe kaldal sündis . 
AJA1890\val0102    - 30. wersta Irkutskist on Aleksander-kesk-wangimaja , kus wangitööle mõistetud ülekohtused saadeti ja kus 1400. wangil ruumi oli . 
AJA1890\val0102    10. Aprillil põles see maja maani maha . 
AJA1890\val0102    Tuli läks lõuna ajal kell 12. ühes puu töökojas lahti , kus wangid tööd tegiwad ja lagunes nii ruttu laiali , et ühe tunni järel terwe maja leekides seisis . 
AJA1890\val0102    Wangid tuliwad kustutamise juures ja kroonu kui ka nende oma asjade peastmiseks wäga lahkeste abisse . 
AJA1890\val0102    2. wangi saiwad tules surma , kolm jäiwad ülewaatamise juures wajaka , kes wist weel kusagil rusude all maetud on . 
AJA1890\val0102    Imestamise wäärt on see , et üleüldise segaduse juures wangide seas korratumat olekut ei nähtud , ja et keegi nendest ära põgeneda ei katsunud . 
AJA1890\val0102    Tule tõusmine on weel teadmata .
AJA1890\val0103     "  Kaheksa tunniline tööpäew .  "  
AJA1890\val0103    Wana sõna järel , et kõiki küsimuisi  "  ilma põlgduse ja isi-armastuseta  "  ( sine ira et studio ) otsustama peaks , pole tõsises elus küll igakord kerge käia , ometigi ei wõi tema tõsiduse wastu midagi ütelda . 
AJA1890\val0103    Et seda seadlust meie ajal iseäralise kõrge kraadi peal seisja  "  sotsialilise küsimuse  "  seletamises pruukima peaks , on üks soowimine , keda iga tõsine mõtleja kahtlematta täitma saab . 
AJA1890\val0103    Oma kasu püidmine ja muud inimlikud nõrkused astuwad tegewa elu küsimustes küll ikka tõsiduse järel nõudmise wastu ja kättetulewat headust muudab raskelt kättesaadaw paremus ikka mustemaks wõi halwemaks , aga ilma parteilise olekuta uurimine näitab lõpeks siiski õiget teed , mis üleüldise hea käekäigu edendamisele wiib . 
AJA1890\val0103    Ülemal ülestähendatud ja lihtsa asjaliku kokkuseadmise poolest tähelepanemise wääriline kirjakene on palju tüli sünnitaja kaheksa tunnilise tööpäewa küsimuse selgeks tegemiseks tõeste üks heaste mõeldud plaan , ometigi on ehk mõnel raske weikese raamatu seletuste järel tarwiliku tõsidusega käia , sest et need täieste looduse nõudmiste järel kokku on seatud . 
AJA1890\val0103    Kirja kirjutaja tuleb nimelt teaduse teel , mis inimese keha toidetawa olluste ja nende tingimiste kohta käib , mille all tähendatud ollused kõige mõjuwamalt tööjõuks muutuwad , selle otsuselle , et kaheksatunniline tööpäew üks õige mõet inimese tallituslise tegewuse kõigeparema mõju kättesaamiseks olla . 
AJA1890\val0103    Selle wastu ei wõi ju keegi wõidelda , et üks inimene , kes kõhu tubliste täissöönud ja peale söömaaja natuke puhkanud on , kõigi asjale , selle järel ka tööle rõemsama meelega wastu astub , kui teine , kes ilma nenda looduseteaduse nõudmiste tundmiseta lihtsalt wana harjunud wiisi järel selles mõttes toimetas , nagu tema tarwis arwas olewat . 
AJA1890\val0103    Ometigi aga näitab siin küsimisewäärt olewat , kas ettewaatamine toitmise ja seedimise juures , nagu seda looduseteadus kui oma uurimiste otsust ülesseleidnud wõib olla , nii suurt muutust töötegija rahwa elu järjes awalikuks tuua suudab . 
AJA1890\val0103    Herra Henningsen nõuab ülemal nimelises raamatus , et päewa jäutamine toiduwõtmise ja seedimise tarwituste järel saaks tehtud , sest et see keha loodusteaduslise tegewuselle kõige kohasem olla . 
AJA1890\val0103    Nagu uurimiste waral selgub , pidada kolm söömaaega päewas kehale kõige mõnusamad olema . 
AJA1890\val0103    Neid tuleks homiku kello 6 ajal , lõunal kello 12 aegus ja õhtul kello 6 ajal pidada ning peaks ikka ühepaljudus söödama , igakord umbes 2 tublit naela . 
AJA1890\val0103    Toitude seedimine kõhus tarwitab ligi kaks tundi , soolikate sees 4 tundi . 
AJA1890\val0103    Et raske töö kohe söömaaja järel seedimist takistab , siis peaks esmalt kahetunnilise puhkamise järel töötamine algama - hommiku kello 8 kunni kella 12 . 
AJA1890\val0103    Siis tuleks kahe tunniline sööma- ja puhkamise aeg , selle peale siis jälle neljatunniline tööaeg kella 2 kuni 6 . 
AJA1890\val0103    Kella 6 kuni 8 õhtul oleks jälle sööma- ja puhkamise aeg , mille järel weel kaks tundi priitoimetuste tarwis jäeks . 
AJA1890\val0103    Muidugi ei wõi mitte selle wastu seista , et kaheksa tunnilisel täie jõuga töötamisel parem järeldus on , kui sageda waheaegade läbi segatud , lõpeks ainult suure waewaga wäsimuse wastu wõitlejal töötamisel , mis 10 ehk ka 12 tundi kestab . 
AJA1890\val0103    Ka silmapilkline töötamine söömise järel , kui awalikuks saadawa seedimise palawiku läbi üks teatud jõuetu olek tuleb , ei tohiks tööliste töötamise edendamiseks mitte kohane olla . 
AJA1890\val0103    Elajate juures ettewõetud järelekatsumised on selgeks teinud , et keha puhkamise juures söömise järel kõht oma seedimise töö ühe tunni sees õigeste lõpetanud on , kuna toit selle elaja kõhust , keda soowimise järel kohe usinaste liikuma sunniti , seedimatalt eestleiti . 
AJA1890\val0103    Söömise järel silmapilklise tööle hakkamise läbi rikutud seedimine on tööliste heaterwiselle , selle järel ka nende tööjõule kahjulik . 
AJA1890\val0103    Pikema töö sage seisma jätmine suuruse wõtmise , lõune söömise ja õhtuoodise söömise pärast arwatakse looduse teaduse teel wiltu toimetuseks , sest et selle järel rikutud seedimine ikka keha jõu täielist kätte saamist takistab . 
AJA1890\val0103    Niisamuti näib tõsi olewat , et sageda waheaegade läbi tööseisma jätmine ja aegamööda jälle algamine tööle enam kahju teeb , kui siis , kus kauemine ühe joonega edasi töötakse ja söömiseks ning uue jõu kogumiseks pikem puhkamise aeg antakse . 
AJA1890\val0103    Nende külgede poolt on kaheksa tunnilise tööpäewa küsimus küllalt walitsuse ja tööandjate tösise läbikatsumise wäärilised . 
AJA1890\val0103    Ühe küsimuse waguse ja asjaliku seletamise peale wõib igakord kõigis ringkondades , kus aga üleüldist kasu nõutakse , teisel wiisil waadata , kui wõimuhimuliste tühise kisa ja ässitamise peale . 
AJA1890\val0103    Kõiki seadluisi tööliste järjes peab muidugi esmalt selle mõju järel otsustama , mis käsitöö enese kohta käib . 
AJA1890\val0103    Kui töö käsitöö produktid kalliks teeb , siis ei aita kõik tööliste kokkuhoidmine mitte midagi , et palka ühes teatawas suuruses pidada . 
AJA1890\val0103    Sest üks wabrik , mis kahju teeb , ei mitte kaua seista . 
AJA1890\val0103    Peale selle on kõrge palga mõju see , et rohkem tööd ikka masinate abil tehakse , nagu see näituseks Põhja-Ameerika ühendud riikides sünnib . 
AJA1890\val0103    Kas ja kunas kaheksa tunniline tööpäew Euroopa riikides üleüldiselt sisseseatakse , pole kellegil teada . 
AJA1890\val0103    Et edasi sõudja aeg palju wõimalikuks on teinud , mis ennemine wõimatuks arwati , seda on sündinud luod juba sagedaste näitanud , küsida on ainult weel : kas looduse teadus wana harjunud wiiside ja kaubameeste kasurehknungide wastu wõideldes ka wõitu saab . 
AJA1890\val0103     "  Nowosti  "  toob wägiwaldsist tegudest sõnumeid , mis Kurdlased Armeenia rahwalle Bajazeti maakonnas ( Pashakond Erserum ) tegiwad , ilma et Türgi walitsus Armeenlasi oleks kaitsenud . 
AJA1890\val0103    Wiimased saatsiwad oma saatekonna Persiasse , et sealsete kohtute käest sinna rändamise luba paluda , aga Türgi ametnikud läkitasiwad saatekonna Persia piirilt Bajazet'i tagasi . 
AJA1890\val0103    Saksamaalt . 
AJA1890\val0103    Önnetu maipidu ja selle järeldus annab sotsialdemokraatliste partei juhatajatele palju tegemist . 
AJA1890\val0103    Nüid on need härrad omale uue plaani wälja arwanud : tulewal aastal ei taheta mitte 1. Mail , waid Mai kuu esimesel pühapäewal  "  kõigeilmapidupäewa  "  pühitseda . 
AJA1890\val0103    Härrad tähendawad selle peale , et pidu pühitsemine Londonis pühapäewal wäga heaste korda olla läinud . 
AJA1890\val0103    Sotsialdemokraatline partei olla aga selle plaani poolt , et pidupäewa Maikuu esimesel pühapäewal pühitseda ja teeb selles mõttes wõimalikult kõik ära . 
AJA1890\val0103    Priimeelelised ja sotsialdemokraatlased on riigipäewal ühe nõudmise kirja sisse annud . 
AJA1890\val0103    Mõlemad nõuawad ühel meelel wiljatolli kautamist . 
AJA1890\val0103    Kuna sotsialdemokraatlased seda kohe ära kautata soowiwad , nõuawad priimeelelised weikselt peale hakates , esmalt ainult enne 1887. aastat makswate seaduste pehmendamist . 
AJA1890\val0103    Siis aga tulla tollimaksu üleüldine rewision , mis wilja- , elaja- ja puutolli puhtaks ära kautab . 
AJA1890\val0103    Dirschaust ( Königsberg ) teatakse 2. Mail järgmine raudtee õnnetus : Kea 1/2 11 ( ? ) õhtul sõitis Danzig'ist tulnud reisijate rong plattformist mööda ja lõi wastu wõtmise maja müirid puruks . 
AJA1890\val0103    Masin , süe wagun ja kaks teist wagunit on rikutud ja masina jahataja , ahju kütja ning üks reisija surma saanud , üks raudtee ametnik raskeste ja kolm teist inimest kergesti haawatud . 
AJA1890\val0103    Pariisist reisis Keiserlik Kõrgus Suurwürst Nikolai Nikolajewitsch 4. Mai õhtul Stuttgart'i poole edasi . 
AJA1890\val0103    Prantsusemaalt ( Soccias ? ) 
AJA1890\val0103    Korsika saarel laskis üks naesterahwas ühe rahukohtuniku awalisel koosolemisel maha , sellepärast , et wiimane tema tütre kihlused tühjaks olla mõistnud . 
AJA1890\val0103    -  "  Pariisis  "  Rue de Provence uulitsal nr. 11. leiti Marie Gognol üks alatu kuulsusega 25. aastane neiu , tema woodi ees põrmandu riide peal were sees maas olewat . 
AJA1890\val0103    Tema pea oli kepi-odaga wäga mitmest kohast haawatud . 
AJA1890\val0103    Tema elab weel , surma on aga wäga karta , ta ei wõi kõneleda . 
AJA1890\val0103    Tuakesest leiti ühe mehe werine särk , kus esimesed nime tähed peal oliuwad . 
AJA1890\val0103    Ühe tuttawa perekonna poeg , kellel Marie Gagnoliga ühendust oli , arwatakse selles asjas süidlane olewat . 
AJA1890\val0103    Tüli Prantsusemaa ja Dahomei kuningriigi wahel näikse lõpule jõudwat . 
AJA1890\val0103    Selle läbi saaks Prantsusemaa ühest nurjatumast waenlasest lahti . 
AJA1890\val0103    Itaalia-Prantsuse sõbrus , nagu sellest mööda käinud kuul teatati , annab sellest mitmet pidi tunnistust , et kui just mitte politik mõlemis riigis , siis ometigi arwamise seisukord palju muutunud olla . 
AJA1890\val0103    Juba enne oliwad mõlemad riigid teineteise wastu anupaklikud , mille järel nüid Touloni sadamas Italia walitsuse poolt naabre priiriigi präsidendile wäga suurt auu üles näidati , mis Prantsuse maal mitte wastu kõlata ei jäenud , ja 1. Mail teatas telegramm , et Prantsuse suuretüki wäeliste wastu wõtmisel , Romas , jälle Itaalia-Prantsuse sõbrus awalikuks sai . 
AJA1890\val0103    Ka räägitakse , et Franko-Italia kauba ühendusest tõsiselt juttu olla , peale selle arwatakse , et Italias sõja wastu walmistamised , mis wiimasel ajal Prantsuse maa wastu juhiti , järele tahetawat jätta . 
AJA1890\val0103    - Kõik sarnased luod sunniwad küsima , et kas Italia seisukord Kesk-Euroopa kolme riigi ühenduses weel seesama on , nagu ta aasta hakatusel oli , kas mitte suur muudatus Italia wälimises politikas aset wõtma ei hakka . 
AJA1890\val0103    Saksa Keisri wiimasest troonikõnest on õige kindlasti näha , et wäljaspidi kunni seiemaale kõik weel wana wiisi olewat ; see ei wõi aga sugugi takistada , et ühenduse side seestpidi lõdwale minema hakkab - wähemalt selle poolest , et otse kohe Prantsuse sõbraline Italia ministerium sugugi enam wõimata asi pole . 
AJA1890\val0103    Ka on wiimasel ajal Itaalia rahwa sõbrus Prantslaste wastu suurem kui Sakslaste wasta . 
AJA1890\val0103    Ühendusemõtte nõrkemist wõib umbes selles asjas mõttelda , et kui Krispi langema peaks , siis üks uus ministeerium kolmeriigi ühenduse kõrwale heidab ja Prantsusemaaga sõbrust otsib , mis nüid palju wõimalikum näitab olewat , kui aasta enne seda . 
AJA1890\val0103    Jaapanis on häkiline rahwa mässamine minewal aastal õnnelikult jalale seatud Japani kaubaühendust Saksamaaga , Põhja-Ameerika ühendud riikide ja Wenemaaga takistama hakkanud , nimelt sellepärast , et Jaapani walitsus Eurooplaste ja Ameeriklaste õigusi laiendada tahtis . 
AJA1890\val0103    Selle läbi on , nagu  "  Wes.-Zeitung  "  tähendab , kui üks iseäraline mässukord elule kutsutud . 
AJA1890\val0103    Jaapani walitsus ja haritud rahwas tunnewad seda kui teutust olewat , et teised riigid nende maaga kui poolharitud riigiga ümber käiwad ja sellepärast wõera riigi alamatel oma enese konsuli kohtud on . 
AJA1890\val0103    Juba mitu aastat wõitles Jaapan sarnase seaduse wastu ja soowis , et teised suurema hariduse osalised riigid teda oma ringisse wastu wõtaks . 
AJA1890\val0103    Lõpeks jõudsiwad Jaapanlased oma eesmärgile ja tähtsamad riigid oliwad walmis , oma alamaid Jaapanis ainult diplomaatlise kaitse alla jätma , ilma et need Jaapani alamateks oleks heitnud , seal tuli awalikuks , et Jaapanlased uuema aja wiiwisi küllalt ei tundnud . 
AJA1890\val0103    Nemad seisawad enne kui pärast selle wastu , et wõera riigi alamad nende maal mitte kindlaste asuma ei saaks ; kohtu ees olla neil Jaapanlastega küll ühed õigused aga kodaniku elus polla wõerastel mingisugust õigust . 
AJA1890\val0103    Muidugi ei ole sarnane nõudmine mitte wastuwõtmise wääriline , ja ühenduse wastu rahwa mässamise mõju on , et kõik wana wiisi jäeb ja konsular-kohus edasi kestab . 
AJA1890\val0103    Seda kardetawamalt walwawad aga nüid Jaapani kohtud , et wäljamaalased mingisugust , mitte seda kõige wähematki kohust üle ei astuks . 
AJA1890\val0103    Muidugi ei wõida nemad sarnasel wiisil mitte palju ja kui nemad teiste uuewiisiliste riikide ritta astuda tahawad , peawad nemad wana lepingu jälle elule äratama .
AJA1890\val0104    Uuemad sõnumed  "  Neue Dörptsche Zeitungi  "  minewa laupäewasest numrist lueme weel : Wähe aega enne toimetamise lõppu saime ootamatalt ja arwamatalt selle kurwa sõnume , et Kasani ülikooli ülekorraline professor Dr. Mihkel Weske Kasanis üleeila õhtul ( 4 Mai õhtul ) häkkiselt ära on surnud . 
AJA1890\val0104    Üks iseäralik liikuw saatus oli see , mis selle täies mehe eas ära surnud mehe elu wäga suure wahega oli wahetanud ja seie ja sinna liigutanud . 
AJA1890\val0104    Esmalt oli tema Paistu kihelkonnas , Wiljandi juures , oma kodumaal waene karjapoisikene , kust teda Tartu gümnasiumisse wastu wõeti , mille keskmised klassid tema läbi tegi ja siis Leipzig'isse rändas ning seal missionäriks ette walmistama hakkas , warsti aga otsis tema teist teed ja hakkas keele uurijaks , mis juures peagi tema tublidust nähti . 
AJA1890\val0104    Leipzig'ist kus tema kui akademia kodanik ka oma seltsiliste akademia elust mitmet pidi osa wõttis , muu seas oli tema Prantsuse sõjatulejate üliõpilaste rongi ees otsas , kui Saksa rüitel . 
AJA1890\val0104    Wiimaks tuli tema Doktori auuga oma kodumaale , Tartusse tagasi . 
AJA1890\val0104    Seal wõttis tema warsti Eesti keele lektori koha , kunni teda umbes 4. aasta eest ühekorralise professori õigustega kui drotsenti Kasani kutsuti . 
AJA1890\val0104    - Eesti Kirjameeste Seltsi koosolek 6. mail . 
AJA1890\val0104    Liikmeid on arwata 20 kokku tulnud , wõeraid on rohkeste . 
AJA1890\val0104    Esimees hr Treffner tuletab tänasi päewa , mis K. K. Auujärjepärija sündimise päew on , kui rõõmu päewa koosolekule meelde , mille lõpuks keisri laulu lauldakse . 
AJA1890\val0104    Hr. H. Treffneri kaswandikud kuulutawad selleks tehtud koorilauluga prohw. Dr. Weske surmasõnumit . 
AJA1890\val0104    Esimees annab siis seda pikemalt teada ja Dr. Hermann räägib lahkunud suguwenna kuu aja eest ilmunud suurest wenekeelisest kirjatööst : Wõrdlused Soome-Slaawi keele ühesarnaste sõnade üle ,  "  mida kõneleja ta kõige tähtsamaks tööks piab . 
AJA1890\val0104    Hr. M. Põdder räägib  "  Kõige wanemast Eesti keele luuletusest , kooliõpetaja Tarkpea  "  Jõuudude tagawarast .  "  
AJA1890\val0104    Esimees teatab , et eestseisus ( koosoleku lubaga ) telegrammi teel 15 rubla prohw . 
AJA1890\val0104    Weske hauapärja muretsemiseks Kasanis prohw . 
AJA1890\val0104    Blumbergile lubab ja tema selle asja toimetajaks palub . 
AJA1890\val0104    - Siis teatab ta : eestseisus wõtnud nõuuks , mõnda punkti põhjuskirjas muuta ja selleks ülemale poole palwet ette panna , et igakordist lubaküsimist , näit. näitemüikide kohta , mitte tarwis ei oleks , siis weel lugemise saali ja puhweti luba . 
AJA1890\val0104    Wiimane asi sünnitab pikka waidlust , mis mitu tundi wältab . 
AJA1890\val0104    Puhweti tarwis luba palumine ei olla sünnis , sest et kainusepüid praegu edenemas on , mis waimustawate jookide pidamist Kirjameeste Seltsi ruumides ei lase kiita , ehk olgu siis et puhwet ilma waimustawate jookideta oleks . 
AJA1890\val0104    Hr Poska tähendab , et liigete wähesuse pärast täna eeskirja järele mingit otsust nii tähtsa asja kohta , kui põhjuskirja muutmine on , ei wõi teha . 
AJA1890\val0104    Tuleb küsimine , kes õiguslised liikmed on . 
AJA1890\val0104    Puhweti küsimist korratakse mitu korda , jäeb aga igakordsete wasturääkimiste pärast see punkt palwekirjasse wastuwõtmata . 
AJA1890\val0104    Tehakse siis otsuseks , edespidi ka teine koosolek , millel üks ja seesama asi ette tuleb , ikka makswaks tunnistada . 
AJA1890\val0104    Muidu ei olla wõimalik midagi otsust teha , sest ei olla loota , et liikmeid kunagi poolgi osa kokku tuleks . 
AJA1890\val0104    - Wõidupidu jäeb Tartu Eesti Põllumeeste Seltsi Walgas peetawa wäljanäit. pärast Juuli kuu sisse . 
AJA1890\val0104    Siis paneb esimees oma lahtipalumise asja ette , millele koosolek järele annab ja presidendi walimise , mis täna ei wõi sündida , tulewaseks koosolekuks jätab . 
AJA1890\val0104    - Kursusele tulnud kooliõpetajate arw on ka tänawu aastal siin rohke , nagu kuulda tänawo enam kui 140 meest . 
AJA1890\val0104    Wõrumaakonna koolmeistrid on tänawu Tartus kursusel . 
AJA1890\val0104    Berliinis , 4. Mail . 
AJA1890\val0104    Riigipäew . 
AJA1890\val0104    Sõjawäe rahuajal harjutamise juures nõupidades nurises saadik Liebknecht maksu koorma üle sõjawäe walitsuse pärast , kui ka Saksamaa meelitamise ( Liebedeinerei ) üle Wenemaa wastu , mis saadik Hänel tagasi lükkas ja seletas , Prantsusemaa olla ikka selle juures tööd teinud , et Saksamaa auu Wenemaa ees alandada . 
AJA1890\val0104    Hänel ja Kardorff seletasiwad , et Liebknechti sarnased peale tungimised würst Bismarki politikast tõusta ja ütlesiwad , Liebknecht ollagi see , kes Wenemaaga sõda ässitada tahta . 
AJA1890\val0104    Riigikantsler v. Kapriwi seletas , et wäljaspidises politikas seiemaale midagi muutnud ei olla , see tuetada iseenese jõuu peale , mis ikka enam rahwa meele sisse tungida . 
AJA1890\val0104    Mitte sõja lähedus polla kardetaw , waid sõja raskus , kudas temale wastu seista . 
AJA1890\val0104    Riigikantsler lükkab selle mõtte tagasi , et Läänemere rannamaade pikendamist kunagi oleks tarwis tuntud olewat , kudas hilja üks kiri Germania tegewust Slaawlaste seas Läänemere rannamaade pikendamist nõudis . 
AJA1890\val0104    -  "  Journal des Debats  "  käib  "  Times'i  "  Wiini linna kirja saatjalle naha peale , kes kuulnud arwab olewat , et Slaawi sugu ühendajate ( Panslawist ) unenägu ühest Prantsuse-Wene sõbrusest möödas olla . 
AJA1890\val0104    See leht põhjendab ülepea , et Pariisi ja Peterburi wahel diplomatilisest kokku leppimisest mitte kunagi juttu polla olnud ja et Wenemaa täie tegewuse priiuse ikka enesele olla hoidnud . 
AJA1890\val0104    Enne aga , kui uskuda tahetakse , et Wenemaa seda politikat järele jätab , wõidaks ometigi kindlamaid sõnumeid ja tunnistusi äraoodata , mis wähem lapsikud on , kui  "  Times'i  "  Wiini kirjasaatja omad . 
AJA1890\val0104    Belgradis , 3. Mail . 
AJA1890\val0104     "  Odjek'i  "  ärakeelamine Austrias on raskeste kohalise walitsewa ringkondade peale mõednud . 
AJA1890\val0104    Arwatakse , et Serbia , kui ehk see keeldus mitte tühjaks ei tehta , niisama sugusel wiisil kostab .
AJA1890\val0105    Telegrammid . 
AJA1890\val0105    Peterburgis , 6. Mail . 
AJA1890\val0105    Üks sõnum teatab , et Portugalia walitsus 15. Weebruaril wäljamaalt senna wiidawa wilja tolli 20. reisi pealt 16. reisi peale iga kilogrammi eest olla alandanud ja sisse toodawa wilja määra ära olla kautanud . 
AJA1890\val0105    Wanad seadused jääwad kunni 12. Augustini makswaks . 
AJA1890\val0105    -  "  Grashdanin  "  arwab , et Moskwas Prantsuse wäljanäitust pidada tahetakse . 
AJA1890\val0105    Selles asjas olla Prantsuse walitsuse wastu wäga sõbralik oldud . 
AJA1890\val0105    Prantsuse wäljanäituse kõrwa tahetawat ka Wene sünnitusi näitusele seada . 
AJA1890\val0105    Jaltas , 7. Mail . 
AJA1890\val0105    Eila jõudis Italia kroonprints Wene sõja aurulaewa  "  Eriklik'i  "  peal seie ja sõitis wankriga Sewastopolisse .
AJA1890\val0106    Kaasanis , 4. Mail suri siin õhtu kella 7. ajal Soomesugu keelte professor Dr. Mihkel Weske südame rabandusesse häkitselt ära . 
AJA1890\val0106    Nõnda on meile saadetud telegramm , mis alles 7. Mail tuli . 
AJA1890\val0106    Walus on see sõnum meile , walus Eesti rahwale , et meie ka seda kallist meest juba nii wara pidime kautama , meest , kellele Eesti rahwas igapidi wäga suurt tänu wõlgu on . 
AJA1890\val0106    Wist pole küll ühtegi Eesti tähtsamat meest sele ajani mulla põrmusse langenud , kes palawamalt oma rahwast ja isamaad oleks armastanud , kui õnnis Weske . 
AJA1890\val0106    Tema haua kaldale ei wõi teda mitte palju sugulasi ja sugu rahwast teda saata , aga tuhanded ja tuhanded Eesti südamed paluwad talle südamest igawest rahu põrmu põues ja äralugemata pisarad woolawad temale kalmu künka alla järele . 
AJA1890\val0106    Weel oli meie Weskel palju tööd tegemise all , weel oli tall palju teha . 
AJA1890\val0106    Kõige enam oma teaduse põllul , kus ta tõeste noorematel päewadel ja senni ajani palju oli kogunud . 
AJA1890\val0106    Maga rahus , kallis armas wend , sõber ja wõitleja ! 
AJA1890\val0106    Maga rahus ! 
AJA1890\val0106     "  Neue Dörptsche Zeitung  "  kirjutab :  "  Dr. Weske oli siin üks neist tuttawamatest inimestest , kelle töötamise ja tahtmise üle wäga mitmesugusid otsusid on antud . 
AJA1890\val0106    Meie oleme ka sell ajal , kirjutab  "  Neue Dörptsche Saksa zeitung  "  kus tema ikka enam C. R. Jakobsoni põhjusmõtete poole hoidis , tema kohta otsust annud , teda on enam kõrwalised asjad , kui tema oma tahtmine mõne tee peale juhatanud , millest tema oma teaduslise töö kasu ja iseenese edasi jõudmise pärast armsamine eemale oleks jäänud . 
AJA1890\val0106    Mis tema teaduslise tegewuse kohta käib , oliwad temal selle iseäralise tööpõllu tarwis head omadused , - kõigi muu suure tarkuse kõrwal wäga peenike keele ja keele kõla tähele panemise waim ja meel keele ajaloo tarwis . 
AJA1890\val0106    Nii on tema ka wäga palju tähtsaid juhatusi Eestikeele gramatikas ja nimelt Eestikeele healte õpetuses annud . 
AJA1890\val0106    Weel hilja aja eest on tema Wenekeeles suure raamatu  "  Slaawi-Soome uurimised  "  wälja annud ja selle sees jällegi oma teaduslise töö wõimu ülesse näitanud . 
AJA1890\val0106    Tema nõrkus oli selles , et tema mõnikord oma jõudu mitme asja peale pruukis , mis sellest tuli , et tema juba sündimisest kõikide wastu sõbralik oli ja kõikide tahtmist püidis täita . 
AJA1890\val0106    - Kerge ei ole tema elu mitte olnud , kui küll endisel karjapoisil edasi jõudmine mitmel wiisil wäga tubli oli . 
AJA1890\val0106    Üks meie kodumaa poegadest , kelle elu peale meie täna otsekoheselt tagasi oleme waatanud - on temas hauda läinud .  "  
AJA1890\val0106    Nii  "  N. D. Z  "  Lähemas numbris saame Weske elulugu ja tema tegewuserikast elu laiemalt kirjeldama .
AJA1890\val0201     Omalt maalt ja riigist . 
AJA1890\val0201     Tallinnast . 
AJA1890\val0201      "  Pet. Listoki  "  sõnume kiriku õpetajatele walmistawast siadusest , mida juba oma lugejatele telegrammi järel tiatasime , seisab nüid ka  "  Birsh. Wedomostis  "  , nimelt järgmisel wiisil :  "  Wäljamaa uskude waimuliku asjade walitsuse wõimukonnas astutakse wäga tähtsa uuendusele . 
AJA1890\val0201     On nõuks wõetud sarnast korda jalule siada , mille järel waimulik mees ( nastojatelj tserkvi ) maa koguduses selle rahwa liige piab olema , kellest suurem hulk koguduse liikmeid on . 
AJA1890\val0201     Sarnane kord on wististe wäga kasulik , nõnda sama hiaste Leedu maal , kus maal olewa Katoliku kirikute waimuliku meeste määratu suurem hulk Pohla preestrid on , nagu ka Baltias , kus Eesti ja Läti kirikute pial lähemale kõik Saksa pastorid ametis on .  "  
AJA1890\val0201      "  Pet. Wedomosti  "  awaldab sedasama tiatust ka ees olewal kujul . 
AJA1890\val0201     - Dr. J. v. Keussler seletab 1890 aasta põllutöö kosutamisest kõneledes , et põllutöö edendamise ühe külleline olek põllu töö kehwa järje tõsine põhjus olla , sest et suurem rahwa hulk ligemale ainult põllu wilja harimisest üksi oma igapäewast leiba otsida . 
AJA1890\val0201     Omas teises kirjatükis , mis  "  Baltia nädala kirjas seisab , seletab kirjanik - seda küsimust kõrwale jättes , kuda käsitööliste elu ülepia ja iseäranes hommiku pool riigis kosutada tuleks - mida põllutöö juures kehwa järje kahandamiseks tuleks teha ja osalt juba tehaksegi . 
AJA1890\val0201     Ajawiljade kaswatamise edendamist tähele panna . 
AJA1890\val0201     Meie jätame karja kaswatamise palju kiidetawat tähtsust , nagu ka nõndasuguste wilja tõugude kaswatamist kõrwale , mis kliima ja mulla omaduste nõudmisel ainult siatawates maakohtades siginewad , nagu tubakas , lina , humal j. n. e. ehk nende juures küll weel paljugi teha oleks , ja astume nõndasuguste taimede juurde , mida igal maal enam ehk wähem wõib kaswatada . 
AJA1890\val0201     Siin tuleb meil kõigepialt aia- ning puuwilja kõhn kaswatamine ette . 
AJA1890\val0201     Weikse põllupidaja wõib neis asjus palju korda saata . 
AJA1890\val0201     Suurem hool ning tööjõu tarwitamine , iseäranes naeste , tüdrukukeste ja poisikeste tööjõu tarwitamine , mida tuttawal wiisil wähe tähtsaks peetakse , teeb aia- ja kauna wilja kaswatamist talu kohtadel kasulikuks ; nende wiljade kasw ei wõi mitte wastaste ilmade pärast kinni jäeda , sest et taimedele kuiwal ajal kastmise teel wõib niiskust muretseda ja piale selle ka parem maapinna harimine taimele rohkem jõudu annab . 
AJA1890\val0201     Nõnda ei wõi siis kuiw aeg talupojale aia wilja juures mitte suurt kahju sünnitada . 
AJA1890\val0201     Aiawilja tarwitatakse muidugi ka laialdaselt , mida kõrged hinnad tõendawad ; kui need ka wähe langewad , siis saab tarwitamine muidugi weel tubliste suuremaks . 
AJA1890\val0201     Aia- ning kauna wiljad oleksiwad ka rahwa toitmises wäga tähtsad . 
AJA1890\val0201     See toidus astuks siis sagedamine praeguse ühe küllelise , inimese kehale mitte kohase toidule ette , mida talurahwa sias nüid piaaegu ainult põlluwiljast , kapsastest ning kurkidest ( kuhu liha ning raswa poolist muidugi juurde tuleb arwata ) walmistatakse , ja annaks enam toidetawaid ollusid , mida alalise raske tööga koormatud ihu hädaste tarwitab . 
AJA1890\val0201     Talupoeg saaks keha poolest tugewamaks , ei jäeks ka mitte nõnda kergeste haigeks , nagu seda nüid näha on , ja ei tarwitaks lõpeks ka mitte nõnda palju waimukat jooki . 
AJA1890\val0201     Seda näitawad meile tugewad ja wisa terwisega töölised Inglise maal , nagu ka õhtu-Europa riikides üle pia . 
AJA1890\val0201     See paistab ka Eesti ning Läti põllumeestest meile silma , kes wiimasel , talu rahwast parema järjele tõstwal aastakümnel paremat ja mitmesugusemat toitu tarwitawad ; need rahwad on sellel teel tugewaks ja töökamaks saanud . 
AJA1890\val0201     - Kroonu maade ministeerium tundis selle küsimuse suure tähenduse ära ja tegi 1888 aastal mõnes kubermangus maksuta õpetuse andmisega puu- ja aiawilja kaswatamises esimest korda katset , et tarwilisi tundmisi rahwa kasuks laiemale lautada . 
AJA1890\val0201     Wallakooliõpetajad , mõisa omanikud , waimulikud mehed , talupojad ja aednikud tuliwad hulgana sellest kasulisest ja hinnata jägatud õpetusest osa wõtma . 
AJA1890\val0201     Jäeb weel soowida , et need mehed nüid oma tegewusega ligikondseid aiatööle meelitaksiwad , mis igapidi tulus ja tubli on . 
AJA1890\val0201     - Wäljamaa lehed teatawad ühe üliõplase haledast otsast Brasilias . 
AJA1890\val0201     Õnnetu noormees oli stud. Georg Teichmüller , prohwessor D. G. Teichmülleri kõige wanem poeg . 
AJA1890\val0201     Raskete waimu tööde järel lahutust otsides ja ühtlasi ka Lõuna Amerika iseäralikku olekut järel uurides purjutas elurõemus noormees minewal suwel Brasiliasse , kus tema ühe reisiseltskonnaga maa sisse poole tungima hakkas . 
AJA1890\val0201     Noormehel , kes just mitte tubli reisija ei olnud , oli siin paljugi kannatada ; wiimate jätsiwad tema paremad sõbrad , kellede peale tema kindlasti lootis , teda ühte tühja maakohta maha , kust tema üksipäine ranna poole tõttama hakkas . 
AJA1890\val0201     Poolsurnult jõudis tema wiimate Teresopolisse , kus halastajad inimesed temale abi pakkusiwad . 
AJA1890\val0201     Kõik tema närwid oliwad selle reisu ajal paljugi kannatanud . 
AJA1890\val0201     Kange palawik wiskas noort meest haigewoodisse , kus tema 5. Weebruaril ära suri , ilma , et keegi tema omaksetest ehk tutwatest tema aseme äärdes pisaraid walada oleks wõinud . 
AJA1890\val0201     - Hiljuti wõeti Tallinna lähidal olewa Karlshofi ( Kleiuse ) suwemaja juurest üks täiskaswanud ilwes kinni . 
AJA1890\val0201     Kaks koera oliwad aruldast metsalist ühe jänese nahka panemise juures enda haukumisega seganud . 
AJA1890\val0201     Karlshofi majawahi poeg , kes seda kuulis , wõttis kiini kätte ning tõttas sennapoole , kust haukumist kuulda oli . 
AJA1890\val0201     Peagi nägi tema , kuida kaks koera ühe ilwese kallal haukusiwad . 
AJA1890\val0201     Ilwes sõi just oma saaki , kui pois tema juurde jõudis , mille eest tema kohe üle aia jooksis ja lähema puu otsa ronis . 
AJA1890\val0201     Seda nähes hakkas pois seda oksa , kus ilwes seisma oli jäänud , kiiniga äraraiuma , peagi oli ta sellega walmis , aga ilwes ei kukkunud mitte maha , waid hüpas teise oksa peale ; ka teise oksa raijus pois ära , ning kui ilwes nüid maha kukkus , algas tema ja koerte wahel äge wõitlus , milles koerad wõitjateks jäiwad . 
AJA1890\val0201     Koerad närisiwad ilwese kõri mitmest kohast läbi , nii et pea nahka terwelt äratõmmata ei wõinud . 
AJA1890\val0201     Wõitluse koha järelwaatamisel leiti , et poisi teatus niisugusest aruldasest juhtumisest õige oli olnud . 
AJA1890\val0201     - Hiljuti leiti Tallinnast Harju uulitsast 2 saja rublalist Harkowi Agrar bangi biletid , mis kohalise politsei walitsuse hoiu alla anti . 
AJA1890\val0201     Et seie maale keegi ennast biletide omanikuks pole teatanud , siis wõib arwata , et keegi maa inimene neid ära on kautanud . 
AJA1890\val0201     Seda teatades loodame , et wärtpaberite omanik teada saab , kus tema paberid on , ning et tema neid peagi politsei walitsusest ära wiiks . 
AJA1890\val0201     -  "  Rev. Beobachteri  "  teate järel on tuttaw influenza haigus Tallinnas jälle möllama hakkanud . 
AJA1890\val0201     Arstide ütelustel wõida haigete arwu sadante järel arwata . 
AJA1890\val0201     Suuremalt peawad lapsed selle haiguse all kanatama . 
AJA1890\val0201     - Tallinna lahel pole jäe seisukord seiemaale sugugi ennast muutnud . 
AJA1890\val0201     Ehk küll peaaegu kogu lahe jäest waba on , ei wõi kaubalaewad paksust aju jäest ometi mitte läbi tungida . 
AJA1890\val0201     Inglise aurulaew  "  Isla  "  tahtis jäed purustades enesele teed walmistada , kus juures tema aga jäe sisse seisma pidi jäema . 
AJA1890\val0201     Aurulaew  "  Una  "  kes sadamasse sisse tahtis jooksta , pidi jäe üleliigse tugewuse pärast Balteskisse minema . 
AJA1890\val0201     Ka  "  Ssilatsch  "  , kes kesknädala 6. Weebruari homikul wäljaläks , pidi oma tegewust seisma panema . 
AJA1890\val0201     - Mõnes kohas , kus jäe mitmekordselt ülestiku on , olla tema paksus umbes 7 jalga . 
AJA1890\val0201     - Tallinnast kirjutakse meile :  "  Pärnust saadetud kiri , mis Walguse ajalehes 7-mas numbris M. n. sulest Tallinna paptisti kogudusest ilmus ; näitab kirja saatja M. n. üsna puudulist asja tundmist , ehk eneselle auu otsimist teiste süidlaseks tegemise läbi . 
AJA1890\val0201     - M. n. kirjutab  "  praegusel ajal ei olegi Tallinnas paptistlasi olemas , ega ka ühte korralist paptisti kogudust nagu Riias ja Pärnus on ei sa Tallinnast praegusel ajal keegi leidma . 
AJA1890\val0201     Kui peaks neid seal olema , kes ennast selleks tunnistawad , siis on need niisugused , keda paptisti kogudused ennestest on puhtaks wälja heitnud nende hirmsa määratsemiste pärast .  "  
AJA1890\val0201     - M. n. arwab kõik , mis tale silma paistab ja kõrwa kõlab  "  üksi Pärnu ja Riia wälja arwatud  "  määratsejateks ; asi pole aga igakord kõik mitte nõnda , kuida tint kellegi sulest langeb ja paber seda kannatlikult oma peale wastu wõttab . 
AJA1890\val0201     - M. n. kiri tuletab mulle jälle meelde , meil oli jah kord aastal 1888 ühe määratsejaga Tallinnas küll tegemist nimega J. M. aga see mees ei olnud Tallinnast , waid just Pärnust oligi see wägi wõimuga sia koguduse sisse tunginud . 
AJA1890\val0201     - M. n. kiri oleks siis küll Tallinna paptisti koguduse peale tõeks jäenud , kui J. M. siia oleks jäeda saanud . 
AJA1890\val0201     - Tuhat südameliku tänu olgu meie auustatud Eestimaa guberneri Herrale , kes meie alandliku palwe peale meile appi tuli ja selle määratseja märatsuse J. M. Tallinna Politsei läbi kõwaste ära keelas ja sellega ta määratsemisele siit otsa peale tegi ; see sündis aastal 1888 5-mal Augustil . 
AJA1890\val0201     Objavlenije ot Estljandskago Gubernskago Pravljenija pod No 821 . 
AJA1890\val0201     Siiski auustatud kuberneri Herra keelust hoolimata katsus J. M. oma ... ( tegi ? ) ennast oma wõimuga koguduse õpetajaks , mattis surnuid , ristis ja kuulutas enesest awalikult :  "  Mina olen õige kuulutaja enne ( mind ? ) ... Jumala sõna kuulutud .  "  
AJA1890\val0201     Nõnda pidi siis Politsei J. M. mitu korda keelama , wiimaks kui nägi et asi kuidagi edasi ei läinud , lahkus ta wiimaks ometi Tallinnast 1889-mal aastal . 
AJA1890\val0201     Pärast seda pole meie koguduses änam ühteteist niisugust määratsejat , ega ka määratsemist olnud . 
AJA1890\val0201     - Nüid on meil ,  "  tänu Loojale ,  "  Hansmann'i krunti peal palwemaja paptisti usu Jumala teenistuseks . 
AJA1890\val0201     Sellega olgu M. n. teatatud , et usumääratsejate määratsemise paika ei kinnitata , waid aga üksi usulisi , mis juba kõrge weneriigi walitsusest enne suures wene riikis on lubatud , Eestimaa usu määratsemisest pole meil iialgi osa olnud , nenda kui M. n. seda teab tunnistada ega sa ka meie kogudus sõprust määratsejatega pidama . 
AJA1890\val0201     Sest meil on paptisti usu tunnistus ja riigi walitsuse eeskirjad , mis järele meie oleme käinud ja ka edespidi suure hoolega käima saame . 
AJA1890\val0201     Paptist J. H. 
AJA1890\val0201     - Postimees kirjutab :  "  Sõnake raamatute kriitikast . 
AJA1890\val0201     Kui raamatuid ilmub , siis ilmub nende üle ka kriitikaid . 
AJA1890\val0201     Seda on ka tarwis , et rahwas teaks häid raamatuid halwadest , teri haganatest lahutada . 
AJA1890\val0201     Aga kriitik peab kõige pealt õiglane olema . 
AJA1890\val0201     Ta ei tohi mitte partei ega wiha läbi ülekohtuseks minna . 
AJA1890\val0201     Kuda on nüid Eesti raamatute kriitikaga lugu ? 
AJA1890\val0201     Siin kostame : Koguni wilets ! 
AJA1890\val0201     Mis leiame ajalehtedest ? 
AJA1890\val0201     Ei muud kui kriitika nime all mahakiskumist ? 
AJA1890\val0201     Kiitwad kriitikad on pea tundmata , ja peale  "  Postimehe  "  on neid waewalt kusagil leida . 
AJA1890\val0201     Waewalt ilmub kusagil mõni raamatuke , siis kisutakse ta nii maha , et tast mitte midagi järele ei jäe . 
AJA1890\val0201     Sellegi pärast on ikka weel kuulda : Kriitik ei laida , weel mitte küllalt ! 
AJA1890\val0201     Kui rahwas ajalehtede kriitika järele tahaks käia , siis ei wõiks ta enam ühte ainustgi raamatud osta , sest kõik olla ju sandid . 
AJA1890\val0201     Ja just niisugused raamatud , mis kõige kõrgemini õpetatud mehed on kirjutanud , laidetakse kõige koledamini ära ja ei jäeta neisse mitte karwa wäärt , mis weel kuhugi kõlbaks . 
AJA1890\val0201     Ei see siis ole ime , kui rahwas wiimaks kriitikast midagi ei hooli ja raamatutrükkijad ka enam trükkida ei julgegi . 
AJA1890\val0201     Kanna suurt kulu , ja üks ainuke sulesorgitus mehe poolt , kes ise enesest arwab , et tema palju paremini kirjutada oskab , laidab ta ära , ja kõik waew ja kulu on asjata . 
AJA1890\val0201     Kes jõuab seda kanda ! ? 
AJA1890\val0201     Selle pärast ütleme siin lühidalt : Kriitik laitku , mis laita , aga kiitku ka , mis kiita ! 
AJA1890\val0201     Seda tahame alati tähele panna , ja selles põhjusmõttes loetagu kriitikaid meie lehest . 
AJA1890\val0201     - Teine kord kõneleme sellest rohkem .  "  
AJA1890\val0201     Nõnda Postimees ; on ka kord õige sõna rääkinud , sest tõeste wilets on Eestiraamatute kriitika ja nimelt ajalehe  "  Postimehes  "  ilmuw kriitika , kus ainult oma kasu , partei tuhin ja mahakiskumise himu kriitikat juhib . 
AJA1890\val0201      "  Postimees  "  peab kohuseks , nende töösi kiita , kes tema parteist on , ja neid raamatuid taewasse tõsta , mis tema trükkimajas trükitud on . 
AJA1890\val0201     Armas Eesti wend ja õde , et see tõeste tõsi on , seda wõid Sa kohe näha , kui muldse aasta  "  Postimehed  "  kätte wõttad , ja seal lued , Sa leiad sealt tihti ;  "  Meie trükkimajas trükkitud uus raamat , hea , lõbus , üliodaw ja hind 10 kop. see on ühe pudeli õlle raha , 20 kop. kahe pudeli õlle raha j. n. e. 
AJA1890\val0201      "  Aga sellest taewasse tõstmisest holimata kurdab  "  Postimees  "  , et rahwas ajalehtede kriitika järele käies ühtegi raamatud osta ei wõiks ; sest need kõik on sandid . 
AJA1890\val0201     Kust tuleb see ? 
AJA1890\val0201     Kas on Eesti rahwal  "  Postimehe  "  kiitwa kriitika wastu nii suur umbusaldus , wõi on rahwas äratunnud , et  "  oma kiitus haiseb , aga wõeras kiitus kõlab .  "  
AJA1890\val0201      "  Postimees  "  kurdab , et neid raamatuid , mida kõige kõrgemine õpetatud ... kirjutanud kõige koledamini laidetud . 
AJA1890\val0201     Armas ... inimest tema tööst ; mida targem , seda suuremad nõudmised tema kohta , teeb rumal lolluse , siis antakse talle seda andeks ; sest temalt ei wõi paremat nõuda . 
AJA1890\val0201     Aga teeb see rumaluse , kes haritlane on - siis ärge pange pahaks , saksad , kui witsad kibedad on . 
AJA1890\val0201      "  Postimehele  "  oleks tihti tarwis oma juhtkirja lõppu meeles pidada : seda laita , mis laita on , seda kiita mis kiita on , ja selles põhjus mõttes tõele auu anda , aga kriitika pilli mitte lõhki ajamiseks iga  "  Wõsu  "   "  Põesa  "  ja  "  Toru-Hiidlase  "  kätte anda . 
AJA1890\val0201     Eestimaalt kirjutakse meile : M. kihelkonnast palun Teid , auustatud  "  Walguse  "  toimetaja , paar sõna Teie lehesse wõtta , kui ruum lubab . 
AJA1890\val0201     Meie pastor needis ühe Greeka õigeusku poisi ära , kes Lutheruse usku tütarlapsega eksiteele oli sattunud , nagu seda enne on nähtud ja ekslise inimeste sias , kes  "  igapäew palju pattu teewad ,  "  weelgi juhtub . 
AJA1890\val0201     Aga ega sellepärast kedagit wõi äraneeda , sest ,  "  siis tahame meie ka südamest andeks anda ja heal meelel hiad teha neile , kes meie wasta eksiwad ,  "  ütleb Lutherus tähta sõnade seletuses . 
AJA1890\val0201     Ära needmisel ütles õpetaja :  "  Nüid tõstku kogudus ühes minuga käed ülesse ja neame tema igaweste kuradi omaks , et tema piab põrgu minema ja iialgi oma pattu andeks saama .  "  
AJA1890\val0201     Need hirmsad sõnad paniwad kõik selle kiriku täie inimesi wärisema ja kihama . 
AJA1890\val0201     - Miks ei tahtnud õpetaja siin oma usuõpetuse järel andeks anda ? 
AJA1890\val0201     - - Seda wõin ma ise tõega tunnistada , sest et ma juhtusin sellel korral ka kirikus olema , tähendab kirjasaatja oma kirja lõpul , aga ehk mull küll mehe süda rinnus , jäi minu weri , neid hirmsaid sõnu kuuldes , siiski seisma ... 
AJA1890\val0201     X. 
AJA1890\val0201     Harjumaalt . 
AJA1890\val0201     Nehatust . 
AJA1890\val0201     Auulik  "  Walguse  "  toimetaja palun seda kirja oma lehesse panna . 
AJA1890\val0201     See suur tuisk , mis 31. Januaril siin ja seal hirmsaste möllas on wist mitmes kohas ohwrid pärinud . 
AJA1890\val0201     Siin läks üks peremees wiie wersta kauguselt küinile heinu tooma , aga korraga hakkas kangeste tuiskama ja mees eksis tee pealt ära , jäi lumehange kinni , kuna hobune ära jooksnud . 
AJA1890\val0201     Naene ja lapsed ootawad isat kodu tulema , kes liig kauaks jäi . 
AJA1890\val0201     Otsima minek oli wõimata , sest ilm mässas koledaste . 
AJA1890\val0201     Naine oli suures südame walus selle wiibimise pärast . 
AJA1890\val0201     Teisel päewal leitsid mehe hange seest külma wõetult ülesse . 
AJA1890\val0201     Tuisk ja külm oli selle waese mehe elu lõpetanud . 
AJA1890\val0201     Naene ja kaks weikest last jäiwad isat leinama . 
AJA1890\val0201     Hale lugu küll . 
AJA1890\val0201     - Nii eksinud ka üks mees tee pealt ära ja upunud Lagedi jõkke ära . 
AJA1890\val0201     - K. T....r. 
AJA1890\val0201     - Hagerist . 
AJA1890\val0201     Sest ajast millal  "  lugemise tegijatelle  "  jälle õpetaja lubakirjad taskusse nõutati , on lugemised talumajades endist moodi jälle alganud . 
AJA1890\val0201     Päris imelik näitab aga see olewat : et ärkanud wennad endale ühe adeli seisusest mehe sõbraks on saanud . 
AJA1890\val0201     Nii käib üks N. kihelkonna paruni härra oma alamatsugu  "  wendadega  "  seltsis talumajades palwetamas , mida mitmed rõemu ja usaldusega teretawad , teised aga õige kahtlase pilguga , selle ligenemise peale waatawad ; Saame nägema , mis selle parunliku õpetuse taga järg olema saab . 
AJA1890\val0201     Auustaw on sellest parunist see : et tema kahe walla ja mõisa piirites mitte kõrtsisi ei ole . 
AJA1890\val0201     - Waldade ühendamise läbi jäeb Hagerisse ainult kaks walda . 
AJA1890\val0201     Muud toimetused on kõik heasti läinud , ainult waldade kassade ühendamine saab weel rääkimist tooma . 
AJA1890\val0201      "  Waatleja  "  
AJA1890\val0201     Rakwerest kirjutakse meile ; Meil Rakwerelastel oli 3-mal Weebruaril s. a. see õnn osaks , et kaua aja tagant jälle Eesti laulu kuulda saime . 
AJA1890\val0201     Nimetatud päewal sai Järwajõe meestekoori poolt  "  Tammiku saalis  "  kontsert antud hra J. Wedro juhatusel . 
AJA1890\val0201     Kontserti tarwis oliwad paremad laulud wälja walitud ja õige rohkeste , terwe 15. laulu . 
AJA1890\val0201     Iseäranis hästi saiwad laultud  "  Ema armastus  "  Komponeerinud J. Wedro , mis suurt osawõtmist sünnitas , siis weel  "  Oh ketra mu armas tütar  "  Komponeerinud F. Janson ja  "  Silma wesi  "  komponeerinud F. Humbent , kuna teised laulud keskmiselt kõlasiwad . 
AJA1890\val0201     Mõned programmis ülesse tähentatud lauludest kanti segakoori saatusel ette . 
AJA1890\val0201     Osawõtmine oli kaunis elaw , see järele siis wist küll sisse tulek rahul oldaw . 
AJA1890\val0201     Palju tänu nimetatud koorile ja koori juhatajale nendest pakkutud lõbu eest . 
AJA1890\val0201     Loodame , et see mitte wiimaseks korraks jäema ei saa , waid et nimetud koor peagi jälle meid Rakwerelasi lõbustama tuleks , kus muidu nii ühetooniline tasane elu seltslikus elus walitseb . 
AJA1890\val0201     Peale esimist waheaega oli pisikene nali . 
AJA1890\val0201     Kaks Rakwere linna kaupmeest oliwad endale esimese platside piletid ostnud ja wõtsiwad esimeses reas esimese ja teise platsi peale aset , kuna nende õiged platsid kolmandamas rias pidiwad olema . 
AJA1890\val0201     Sellel ajal kui nimetatud herrad pause ajal puhwetis keelt karastasiwad , wõtsiwad nende platside peal ... aga meie kaupmehe herrad , et neile platsi saaks tehtud . 
AJA1890\val0201     Küll sai ära seletatud ja nende õiged platsid kätte näidatud , seejärele kuda nende piletide peal seisis , aga nad ei wõtnud sellest kuulda , waid astusiwad saalist wälja rahwast naerma ajades . 
AJA1890\val0201     Jällegi ehk pilt Rakwere Balti meeste elust , wõi oli selleks mõni muu põhjus , seda mina ei tea , sest nimetatud oliwad , kui ma ei eksi , kauniste pudelisse wahtinud . 
AJA1890\val0201     Pärast kontserti oli tants ka Järwajõe wiiuli koori saatusel , millest jällegi elawalt osa wõeti . 
AJA1890\val0201     Enamiste kõik pidust osawõtjad meesterahwad oliwad ennast nõnda nimetatud  "  kilkiga  "  ehk  "  ahwiga  "  tutwustanud , ja mõned nendest õige rohkel mõedul . 
AJA1890\val0201     Aga mis sellestki wiga , eks ta ole wana tuttaw Rakwere wiis wõi lõbu siinsete noortemeeste juures . 
AJA1890\val0201     Õige eeskujuliku pilti andsiwad siinse noortemeestele Järwajõe noored mehed , kes kõik wäga kaines olekus kunni pidu lõpuni oliwad . 
AJA1890\val0201     Tants lõppis kell kolm teisel hommikul . 
AJA1890\val0201     Weel ükskord palju tänu auustatud pidu andjatele ja ka segakoorist osa wõtjatele neiudele nende suure waewa eest . 
AJA1890\val0201     Tähele panija pealt waataja . 
AJA1890\val0201     - Nagu kuulda olla tänawusel Januari laadal siin palju hobuse wargust ette tulnud . 
AJA1890\val0201     Kuulu järele olla laada ajal siit ülepea 12 hobust warastatud . 
AJA1890\val0201     Üks hobune leiti Sõmeru tee äärest surnult ; wargad ei arwanud seda looma edasi wiimiseks wististe mitte wäärt olewat ning sellepärast tapsiwad nemad teda ära . 
AJA1890\val0201     Wiru-Alutaguselt . 
AJA1890\val0201     Pühtitsalt . 
AJA1890\val0201     Igaüks tõttab pimedusest walgusesse . 
AJA1890\val0201     Õige wanem kannab oma lapse eest hoolt ja püiab temale haridust anda . 
AJA1890\val0201     See on see walgus . 
AJA1890\val0201     Ka meie kihelkonna kool on juba kaunile järjele jõudnud , ehk tall küll palju waenlasi on . 
AJA1890\val0201     Kes need waenlased siis on ? 
AJA1890\val0201     Kes muud kui Balti isandad . 
AJA1890\val0201     Need püiawad jo ikka walgusest pimedusesse widada . 
AJA1890\val0201     Halb on , kui ühes majas palju wastasi inimesi on ! 
AJA1890\val0201     Mitmed laste wanematest soowiksid oma lapsi meie kihelkonna kooli , aga mis seal , teha , kui lapse pärast kohast wälja aetakse . 
AJA1890\val0201     Nii suguste wanemate lapsed õpiwad siin mõningate koolides , kus nad ainult aknast päikese walgust näewad . 
AJA1890\val0201     Ma tian mõned neist koolidest siin pool ja nende seisused . 
AJA1890\val0201     Kolme nelja aasta õppimisega laps jõuab ainult kaks lehekülge katekiskmust pähe tuupi ja waewalt üks kord üks . 
AJA1890\val0201     Aga kuidas on lugu 5 ja 6 kui neid kokku panna , see on muidugi teine lehe külg . 
AJA1890\val0201     Kirjutusest pole rääkidagi . 
AJA1890\val0201     Teisi raamatuid seal leida ei ole kui ainult katekiskmus . 
AJA1890\val0201     See on ka lugemise raamatuks . 
AJA1890\val0201     Niisugune kraam on aga Baltlasteile mokka mööda . 
AJA1890\val0201     Rõemuga piame ütlema , et meie kihelkonna koolis õppijate arw on heaste tõusnud , nii et wõib heameelega töötada rahwa kasuks . 
AJA1890\val0201     Weel suurema rõemuga ja tänu awaldamisega piame ütlema , et meie waewa on wõtnud kergitada oma heategudega üks Gubermangu Walitsuse liige Aleksander Lwowits Gorjäsin . 
AJA1890\val0201     Ta kinkis meie kooli heaks 25 rubla eest materjali . 
AJA1890\val0201     Peale selle saatis meile meie armulise riigi Isa ja Tema abikaasa pildid ja weel 5 rubla walgustuseks . 
AJA1890\val0201     Täname südamest A. L. Gorjäsini tema helde kingituste eest ja laseme teda elada . 
AJA1890\val0201     Kaastööliste nimel , A. P. Hapsalust . 
AJA1890\val0201     Igalt poolt on kuulda , kuidas noored inimesed kasinuse ning laulu seltside asutamiseks kokku heitwad , aga meie , armsad Haapsalulased , oleme sest kaugele taha jäänud ; kust tuleb see siis kõik , et meie nii tuimad oleme , kus Wene riigi arm ja heldus meile nii selgeste silma paistab ? 
AJA1890\val0201     Kust tuleb see siis , et meie mingisugusest asjast ei taha osa wõtta ? 
AJA1890\val0201     Jah sellel on mitmesugused põhjused , mis mitte ei peaks olema . 
AJA1890\val0201     Siin juures on ka kõrtside hulk süidlane ehk , aga sõna ütleb  "  ega kõrts kellegi piale ei tule .  "  
AJA1890\val0201     Mull tuleb praegu üks lugu meelde . 
AJA1890\val0201     See oli suwel , kui Kullamaa laulukoor meie lossiwarmete wahel laskis oma lõbust laulu kuulda , siis oliwad seal ka mõned Eesti neiud - nõnda nime poolest , aga ometi Saksa waimuga täis puhutud , - need ei wõinud seda armast laulu kuulda , mis selgest Eesti südamest tuli ; nad naersiwad ja pilkasiwad lauljaid weel kadaka sakste põhjus mõttel , millest ei wõi ilmasgi hiad wälja tulla , waid aga wanemate põlgamine , seepärast hüian mina teile paluwa südamega , armsad peiud ja neiud , kui teie ei taha aega kasuta mööda minna lasta , ärgake üles omast unest , waadake , kuidas kõik elu ennast muudab ! 
AJA1890\val0201     Kui teie ka koidu ajal weel hingasite ja mõtlesite : meil on weel aega küll , ega päew weel tõusnud ei ole , ärgake siis nüid üles , ja waadake see ei ole mitte koidu kuma , waid selge päewa walgus , mis homikust tõusnud on . 
AJA1890\val0201     Wene Keisri arm ja heldus paistab sulle oma kulla karwa kiirtega silma , Sulle , kes Sina Wene pinnal oled sündinud ja Wene leiwaga süies oled suureks kaswanud , Wene kotka tiiwade all seda armu maitsnud , et Sa mitte orjaks ei ole sündinud , waid wabaks ! 
AJA1890\val0201     Kui Sina nüid weel uinuda tahaks , siis jäeksid Sina pärast teistest kaugele taha , kes aja rattaga ühes edasi on jõudnud . 
AJA1890\val0201     Seepärast ärkagem üles , hakkakem ühe jõuga ( peale ? ) ... ( kus tarwilikkud ? ) ja tulusad raamatud kõigil käepärast oleksiwad , mis meid igapidi juhataks ihu ja waimu poolest , siis saaks karskus õitsema , laulu koorid tänu laulusid laulma Jumalale ja Keisrile , kes meile priiuse on annud , et meil wõimalik laulda . 
AJA1890\val0201     Asutagem ka meie linna warsti üks seltsi maja , kus tõsine karskus walitseb ja noored inimesed sada korda paremat lõbustust wõiksiwad leida , kui kõrtsidest , kes nende raha wiimse kopikani wälja kurnawad ; seltsi maks on kõrtsi kulude kõrwal wäga wäike asi . 
AJA1890\val0201     Tänawusel aastal pühitseb riik meie armulise Keisri herra 10-ne aastast walitsuse püha ja oma Majesteetide hõbepulmi ; asutagem ühe nende kalli päewade mälestuseks omale midagi , olgu see ka üsna weikene hakkatus . 
AJA1890\val0201     Istutagem esiteks mõned karskuse wõsad mulla sisse , küll nad edespidi Jumala abiga suureks puuks kaswawad ja omad oksad laiale ajawad ,  "  Eesti elu uueks looma omal rahwal õnne tooma .  "  
AJA1890\val0201     Et palju nende oksade alla koguksid ja seal warju leiaksid wiina joomise ja kõige muu kuri tegude eest . 
AJA1890\val0201     Kõlagu ja helisegu siis warsti Haapsalu nurmedelt ja aasadelt üks selge puhas Eesti laul selgest suust ja südamest , et meie wanematel meist hia meel oleks , et meie tõsises Jumala kartuses , suure isamaa armastuses ja wanemate auustamises kui tõsised Wene riigi alamad ja Eesti pojad ning tütred oleksime , ei mitte silmakirjaks , waid kõigest südamest . 
AJA1890\val0201     Seda soowib ja palub südamest Teid armastaja suguwend . 
AJA1890\val0201     Lääne August . 
AJA1890\val0201     Läänemaalt . 
AJA1890\val0201     K. kihelkonna elanikudele kuulutas kiriku õpetaja Kansli pealt , uue aasta esimesel päewal : Et nüid on korjamise kastid ( paarpüks ) ülesse säetud , ja kiriku teenistusel wöörmündritele ameti märk , tunde märgiks kanda antud . 
AJA1890\val0201     Aga sest päewast saadik kadusid ka kiriku raha korjamise kella kottid meie kirikust täitsa ära . 
AJA1890\val0201     Nii et mitmed ütlewad selle uuenduse kohta : Jälle üks samm edasi . 
AJA1890\val0201     Mina ja ka teised minu sugused sulase mehed rõemustame selle pärast , et meie , kes palga peal peremehi teenime , riiete hõlmad pühas koias kulutamata jääwad . 
AJA1890\val0201     - nn. 
AJA1890\val0201     Tartust . 
AJA1890\val0201     Tartu-Wõru pea rahukohtu president awaldab  "  Livl. Gouv. Zeitungis  "  selle rahukohtu jäuskonna korralikusid kohtumõistmise päiwi aastal 1891 . 
AJA1890\val0201     Selle teate järel on 21. Januar , 18. Weebruar , 18. Märts , 12. April , 20. Mai , 24. Juni , 23. Juli , 19. August , 23. September , 31. Oktober , 18. Nowember ja 16. Detsember kohtupäewadeks äramääratud . 
AJA1890\val0201     - Tartust tiatab  "  Neue Dörpt. Zeitung  "  , et Eesti õpetatud selts 6. Weebruaril kuu-koosolekut pidas , mida sekretär seltsile saadetud kirjatükkide ettelugemisega awas . 
AJA1890\val0201     - Nõo õp. M. Lipp tuletas meelde , et Dr. E. N. Setälä ( kes Liiwlaste-uurimise pärast tuttaw ) Helsingis wäga tähtsa raamatu on wälja annud , kus esimest korda Soome esialguslise keele , see on nõndasuguse üleüldise esialguslise Soome rahwa tüwi kellest enne mitmesuguse rahwakonnasse langemist seletatakse . 
AJA1890\val0201     Siis wõttis õp. Lipp wiis Soome rahwa laulu minewast aasta sajast arutusele , mis wäga seletawaid ja üksikuid walguse kiireid Eesti ja Soome rahwa ennemuistse mõttekujutustesse saatsiwad . 
AJA1890\val0201     - Weikese  "  Postimehe  "  kaastööline Berlinis , tuttaw lasna juttude kirjutaja Eduard Wilde , paneb õige pahaks , et tema purjutuse kirja , kus ta ennast nii wäsinud kirjeldas Berlini märjukese niisutusel koduläind olewat , et kuu ega päikese ( tema omad sõnad ) wahel wahet ei mõistnud teha -  "  Walguses  "  mitte ei kiideta . 
AJA1890\val0201     Sellsamal Wildel olla kahtlust  "  Walguse  "  toimetaja waimlise terwise kohta , miks meie Wilde sarnast kirjandust selle õige nimega tähendasime . 
AJA1890\val0201     Noh - igal linnul oma laul . 
AJA1890\val0201     Wilde arwates pangu siis ka karskuse edendajad ennast tema wiisi kõige pealt tubliste purju , kui teistele karskuse jutlust lähewad pajatama . 
AJA1890\val0201     Ja mis weel naljakam : ilma sarnaste kirjanduse apostliteta - ütleb Wilde , jäewat kirjandus kängu . 
AJA1890\val0201     Seega on siis  "  Postimehe  "  Berlini sõnume saatja sealsete Bairissche pudelite juures oma waimulise terwisega , mida mõned  "  Delirium tremens  "  sõimawad - meie wõiksime seda naljatades waimu wäsimuse joowastuseks nimetada - arwamisele tulnud , et Saksa ja teised kirjanduse würstid , Schiller , Shekspir j. n. e. oma rahwa kirjandust purjus meeste elulugudega ja algupäraliste sopandustega kõrgeks ja kuulsaks tegiwad wõi kängu jäemise eest hoidsiwad ! 
AJA1890\val0201     - Noh ! sõgedatele , kes ise kepiga teed leiawad , olgu ka porist läbi , ei kõlba juhid . 
AJA1890\val0201     On ka  "  Walguse  "  toimetaja oma rahwa heaks teind ja awaldand , mis ta inimlik jõud ulatas - sarnaste wägimeeste ees , nagu  "  Postimees  "  ja tema Berlini karutükkide kirjandajad , pole ta küll midagi teinud . 
AJA1890\val0201     Saatku aga  "  Postimees  "  ja Wilde oma juttusi täide , siis - Eesti  "  kirjandus  "  õitseb . 
AJA1890\val0201     Wiljandi maakonnast . 
AJA1890\val0201     Liiwimaagubermangu walitsus on , küsimist läbi katsudes , kas kihelkonna eestseisja herradel õigus on waldadelt küit-hobuseid saada , 31. Detsembril nr. 1423 all otsuseks teinud : et Liiwimaal kestawa kohaliste määruste põhjustel kihelkonna wöörmündritel , kubermangu walits . 
AJA1890\val0201     Ukasi järele 1871 aast. nr. 133 määratud kewadel ja sügisel toimendatawa IV ja V klassi teede ülewaatuse sõitude jauks õigus on ilma sõiduraha maksuta , walla küiti saada , nimelt 3 hobust , aga selle tingimise all , et nemad küit hobusid wõttes kohalise wallawalitsusele tarwilised kwiitungid küidi saamise üle wälja annawad , kus üles pandud on , mill ajal ja kui palju küithobusid wõetud , aga peale selle kui tee ülewaatus lõpetud , maakonna ülemale täielise aruande sisse saadawad , leitud korratuste ja nende poolt antud käskude üle , ühtlasi sõidu arukirja ligi pannes , milles üles antud on , kui palju nemad igal wahetuse kohal küit hobusid wõtnud . 
AJA1890\val0201     - Sedasinast kubermangu walitsuse seadlust kuulutades , kirjutab Wiljandi maakonna ülem kõikide wallawanematele maakonnas ette , seda kohust kihelkonna wöörmündri härradele küidi andmise poolest , teede ülewaatuse jauks , puudumata täita ; wastasel järjel saawad saatmata jäetud küithobuste asemele süidlaste kulu peale uued palgatud . 
AJA1890\val0201     Siia juure saab lisatud , et eelkäiw seletus ainult kihelkonna wöörmündrite kohta käib , aga mitte kiriku wöörmündri härrade kohta , ja et wiimased ainult neil juhtudel maksuta walla küitisi tarwitada wõiwad , kui nad esimeste ameti-kohut täidawad . 
AJA1890\val0201     - Wiljandi maakonna politsei walitsus kuulutab wallawanematele teaduseks , et kewadisel ajal paljudes waldades wana pruugi järele körtsides peetawad rahwakogud , nõnda nimetatud  "  pere laat  "  ( moka laat ) kuritegude kaitsmiseks ja keelmiseks sead. paragrahw 121 põhjusel politsei poolest ära keelatud saawad , sest et nad rahwa elus kahjulikud on . 
AJA1890\val0201     Süidlased , kes niisugust rahwakogu pidada lubawad , langewad walju wastutamise alla . 
AJA1890\val0201     - Kuulutab Wiljandi maakonna politsei walitsus üleüldiseks teaduseks ja juhatuseks :  "  Reeglid , mis Liiwimaa gubermangu Walitsuse Isiäralise Osakonna otsuse läbi 19. Nowembril 1890 nr. 1300 all kinnitatud saanud korra üle , kuida Liiwimaa gubermangus wabrikute ja asutuste pealt maks rahukohtute heaks wõetud saab . 
AJA1890\val0201     1 ) Rahwakohtute heaks wõetawa maksu alla heidetakse kõik wabrikute ja asutuste hooned maakonnas , mis tarwilikul wiisil takseeritud ja peale selle , kui see takseerimine Gubermangu Walitsuse poolt kinnitatud , nende maksualuste hoonete nimekirja üles wõetud saanud , mis gubermangu Walitsuse poolest Kameralhoowile saadetakse . 
AJA1890\val0201     2 ) Wabrikute ja asutuste nimekirjas lubatakse muutmist ja täiendust ainult gubermangu walitsuse kinnitusel , kes enne uue aasta alget ( eesminewa aasta 1 Detsembriks ) Kameralhoowile teatab , missugused muutmised tähendatud hoonete seisuses ja wäärtuses aasta jooksul ette on tulnud . 
AJA1890\val0201     3 ) Maksu all olewate wabrikute ja asutuste seisuse lähem järele waatus on politsei kohus . 
AJA1890\val0201     Kõigist muutustest , millest politsei teada saab , niisama ka uueste ehitatud asutustest , annab ta wiibimatta gubermangu walitsusele teadust , kes kui , ta tarwiliseks arwab , seadusliku kommisioni uue takseerimise tarwis wälja saadab . 
AJA1890\val0201     4 ) Wabrikute ja asutuste omanikud kreisides saawad allkirjade läbi kohustatud , et nad politseile teadust annawad : uueste ehitatud hoonetest ja uudest seadmistest wabrikutes ja asutustes , mis nende wäärtust tõstawad . 
AJA1890\val0201     Seiswate wabrikute ja asutuste hinna wäärtuse alanemine saab ainult siis maksu jägamise juures tähele pantud , kui omanikud seda ise õigel ajal politseile ülesannud on . 
AJA1890\val0201     - 5 ) Wabriku töö ajuti seisma panek ehk wabriku kinni panek , kui aga hoone weel seisma jäeb , ei wabasta omaniku mitte seaduslikust maksust , sest et see maks wabrikute ja asutuste hoonete eest nõutakse , ilma selle peale waatamata , kas asutus omanikule sissetulekut toob wõi mitte . 
AJA1890\val0201     Ainult siis , kui maksu all seisaw hoone täieste ärarikkutud saab ( näit. tulekahju läbi j. n. e. ) , wõetakse maks maha . 
AJA1890\val0201     6 ) Muutmised wabrikute ja asutuste seisuses niisama ka muutmised nende hinna wäärtuses saawad maksujagamise juures ainult järgmisel aastal , peale ülesse andmist , tähele pantud . 
AJA1890\val0201     - DT 
AJA1890\val0201     Pärnumaalt . 
AJA1890\val0201     Tori muusika ja laulu seltsis  "  Salmes  "  waliti peakoosolekul 2-sel Webruaril , esimeheks : U. Martson , kassahoidjaks : U. Juurikas , kirjatoimetajaks : T. Tilk . 
AJA1890\val0201     - gg - . 
AJA1890\val0201     -  "  Pernu Zeitungi  "  teate järel olla mööda läinud aastal Pärnust 4,464,851 rbl. eest kaupa wäljamaale wiidud . 
AJA1890\val0201     ( Aastal enne seda wiidi sellest linnast 4,749,923 rbl. kaupa wäljamaale . 
AJA1890\val0201     Kõige rohkem kaupa wiidi Inglise maale , umbes 3 mill. rbl. eest ; selle järel tulewad Hollandi , Saksamaa , Portugala , Prantsuse- , Daani- ja Belgijamaa . 
AJA1890\val0201     Kõige rohkem wiidi linu ja taku wäljamaale . 
AJA1890\val0201     Liiwimaalt . 
AJA1890\val0201      "  Walkscher Anzeigeri  "  teate järel olla wiimasel ajal Antslas palju hullusid koeri , kes teisi koeri kui ka muid karilooma olla kiskunud . 
AJA1890\val0201     Mõned koerad on küll ära tapetud , et aga hullud koerad palju terweid koeri on kiskunud , siis pole esimiste wähenemist lootagi . 
AJA1890\val0201     Ühes talus tapeti seitse koera , kelledest arwata wõis , et nemad hullud oliwad . 
AJA1890\val0201     - 
AJA1890\val0201     Lättimaalt . 
AJA1890\val0201     Fehteln-Odensees algas uus aasta suurte õnnetustega : tulekahjudega , mis kahelt peremehelt kõik nende waranduse ärarööwis . 
AJA1890\val0201     Üks tulekahju oli Ziwani poes , kus laudad kõige sees olewate hobuste , lehmade ja lammastega ära põlesiwad ; teine oli Weere talus ; selles tulekahjus põlesiwad peale eluhoone kõik kõrwalised hooned wiljaga j. n. e. ära . 
AJA1890\val0201     Wiimase tulekahju sünitajaks on peremehe isa ennast ülesse annud . 
AJA1890\val0201     Kui kurjategija kõik loomad kinni sidunud , lautas heinu laiale lautanud ja uksed tubliste kinnipannud , et kedagit peasta ei wõiks , pistnud laudad põlema . 
AJA1890\val0201     Seda kõik tegi tema siis , kui teised maja rahwas rahuliste une hõlmas hingasiwad . 
AJA1890\val0201     Tükk aega oli kurjategija oma töö järeldust rahuliste pealt waatanud . 
AJA1890\val0201     Juurde tõttanud inimesed wõisiwad ometi mõned loomad hirmsast tulesurmast weel ära peasta . 
AJA1890\val0201     Puudulistes riietes tõttanud tulesünnitaja kiriku kõrtsi , kus tema tubliste waimustawaid jookisid olla tarwitanud . 
AJA1890\val0201     Kõrtsmiku küsimuse peale , mispärast tema nii kaugelt ( umbes 5. wersta tagant ) nii kerge riidega senna olla tulnud , wastanud tema , et küttist olla põletanud . 
AJA1890\val0201     Kõrtsist läks kurjategija wallamajasse , kus tema oma hirmsa teu ülesse tunnistas ja palus , et teda kinni wõetaks . 
AJA1890\val0201     Kohtulikul järelkuulamisel seletas tema , et kõik , mis ära olla põlenud , tema omandus olla olnud , mida tema pale higis olla teeninud , ning selle pärast teinud tema sellega , mis tema ise olla tahtnud . 
AJA1890\val0201     Omas wanas lese põlwes kinkis tema oma talu koha kõigega oma pojale , ning lasi kõik poja nime peale kirjutada ; häkitselt tuli temale aga teine mõtte pähe : tema tahtis omale teist naest wõtta . 
AJA1890\val0201     Et tema talukohta tagasi saada ei wõinud ja pojale ka mitte jätta ei tahtnud , siis wõttis tema hirmsa nõu ja pistis talu hooned põlema ! 
AJA1890\val0201     Õnnetumatele antakse jõudu mööda abi . 
AJA1890\val0201     Ka Fehtelni ja Odensee mõisade omanikud , herrad baron von Pahlen ja von Brümmer , on õnnetumatele palju abiks olnud . 
AJA1890\val0201     - 
AJA1890\val0201     - Hohenhofist teatatakse , et kange maru 31. Januari ja 1. Weebruari öösel ka inimeste elu ohwriks on nõudnud . 
AJA1890\val0201     Kaks meest , isa ja poeg , kes kaunis puudulikult riides oliwad ning Riiast Schlocki tahtsiwad minna , et seal enda maksusid äratasuda , hakasiwad 31. Januari õhtul kellu 8 ajal Wahlküla kõrtsist Schlocki poole minema , et sel samal õhtul weel senna jõuda , sest Schlock ei olnud kaugemal kui 13 wersta . 
AJA1890\val0201     Teisel hommikul kellu 9 ajal nägiwad kõrtsu rahwas Schlocki poolt üht meest tulewat , kes ühtelugu maha kukkudes kõrtsi poole tõttas . 
AJA1890\val0201     Kõrtsi juure jõudes koputas mees ukse pihta , ei astunud aga mitte sisse . 
AJA1890\val0201     Kui wälja waatama mindi , siis leiti eile Schlocki poole läinud meestest noorem ukse taga lamawat . 
AJA1890\val0201     Noormees wiidi kohe tuppa ning muretseti temale abi . 
AJA1890\val0201     Kui õnnetu natuke toibunud oli , jutustas tema , et nemad eile õhtu teelt ära olla eksinud ning wette sattunud ; kui isa enam edasi minna pole wõinud , siis katsunud poeg teda edasi aidata ning wiinud teda edasi , kuni isa seletanud , et poeg teda oma saatuse hooleks jätaks ja ennast peasta katsuks . 
AJA1890\val0201     Suure waewaga läks noorel mehel korda tagasi minna , kus juures tema uueste weest läbi pidi minema . 
AJA1890\val0201     Walla walitsus saatis õnnetuma noormehe kohe Schlocki haigemajasse . 
AJA1890\val0201     Õnnetu isa leiti Babat järwe pealt ära külmetanult . 
AJA1890\val0201     Kallite raudtee piletite hinna pärast peawad palju inimesi seda teed Schlocki ja Riia wahel ( 32 wersta ) jala käima . 
AJA1890\val0201     - 
AJA1890\val0201     Peterburist . 
AJA1890\val0201     Ühest kaksikwõitlusest kirjutab  "  St. Pet. Wjedomost  "  järgmiselt : Teisipäewal 29. Januaril oli Krasnoje Seloos kahe noore mehe , würst W. ja hra L. wahel kaksikwõitlus . 
AJA1890\val0201     Mõlemad mehed sõitsiwad nimetatud päewa homikul kahe kolme hobuse saaniga enda käemeeste ja arstidega Krasnoje Selosse , kus suure laagri platsi taga olew weikene org wõitluse platsiks ära määrati . 
AJA1890\val0201     Kellu 4 peale lõunat oliwad mõlemad wihamehed püstolitega wastastikku ennast seadnud . 
AJA1890\val0201     Würst W...l oli esimise paugu laskmise õigus ; kui tema lasi , langes tema wastaline karjatades maha . 
AJA1890\val0201     Kuul oli hra L.... kõhtu tunginud . 
AJA1890\val0201     Teist pauku ei lastudki . 
AJA1890\val0201     Raskeste haawatud hra L. tõsteti kohe ülesse , ning wiidi kohalisesse sõjawäe haigemajasse . 
AJA1890\val0201     Järeluurimisel tuli awalikuks , et haawamine surmaw on . 
AJA1890\val0201     Kuul oli läbi kõhu tunginud ja selga peatama jäenud . 
AJA1890\val0201     Ühe tunni aja pärast anti õnnetumale püha õhtusöömaaega ning öösel kellu 12. ajal suri tema oma ameti-wendade kätte wahele ära . 
AJA1890\val0201     Surnukeha wiidi 31. Januaril Peterburisse . 
AJA1890\val0201     - 
AJA1890\val0201     - Kõikide hambawalu kannatajate rõemuks teatab  "  Grashdanin ,  "  et Peterburi hamba arst Th. J. Washinski ühe abinõu olla leidnud , millega iga hammast ilma waluta wälja wõib tõmmata . 
AJA1890\val0201     Uus masin on niiwiisi sisse seatud , et tema kõik närwid haige hamba ümber silmapilk tuimaks teeb . 
AJA1890\val0201     Hra Washinski tahab oma leidust eesolewal märtsi kuul hamba arstide kongressil Peeterburis näidata . 
AJA1890\val0201     - Kuulsa millionäri P. S. Jelissejewi juures peetud pidust 20. Januaril teatawad ajalehed ime asju jutustada . 
AJA1890\val0201     Niisugust toredust wõib ainult Wene kaupmeeste juurest leida , kes wastastiku kokku tulewad . 
AJA1890\val0201     Pidulised kui ka Smurowi , Poleshajewi , Zelibejewi , Menshutkini , Schurawlewi j. n. e. perekondade asemikud olwad Jelissejewi toredusest hiilgawas majas Politsei-silla ääres üli rõemsad . 
AJA1890\val0201     Muusekantideks waliti sõjawäe-koor ja kõiksugu pillid . 
AJA1890\val0201     Naesterahwad oliwad üli toredas riietes ning kõigisuguste kalliskiwidega ehitatud . 
AJA1890\val0201     Üks naesterahwas Madm. P. oli näituseks niisuguse kleidiga pidule ilmunud , mis kalliskiwidega täitsa kaetud oli ; asjatundjad määrasiwad selle kleidi wäärtust ühe terwe Wolga-kubermangu hinnaliseks . 
AJA1890\val0201     Kotillionis kingiti naesterahwadelle meelelahutuseks - kuld käe wõrusid , mis kõik kalliskiwidega oliwad kaetud . 
AJA1890\val0201     Meesterahwadele anti jälle mälestuse rahad , millede ühe külje peal seisis :  "  Souwenir , 20. Janvier 1891.  "  
AJA1890\val0201     ( Mälestuseks , 20. Januaril 1891. ) 
AJA1890\val0201     Kallis õhtusöök lõpetas seda ülitoredat pidu . 
AJA1890\val0201     - Ametlise sõnume järel muudeti esimese osakonna maa wäe meeste ( Ratniki ) arjutusele kogumise siadlus muu sias nõndasuguseks , et igaüks nendest sial wõib arjutusele astuda , kus tema sellel ajal elamas on . 
AJA1890\val0201     Siis tohitakse piale sügisese ja talwise arjutuse aja ka kewadel ning suwel arjutusele kutsuda . 
AJA1890\val0201     Tambowist . 
AJA1890\val0201     Jooma haiguse wähendamiseks olla Tambowi piiskopi ülemwalitsus igasse praustkonda karskusse seltsisi ja kiriku ja walla koolisid , kui ka raamatukogusi joomahaiguse wastu , asutada käskinud . 
AJA1890\val0201     Ka tahetakse selle üle walwata , et kusagil kirikute lähedal kõrtsisid käima ei pandaks , ning et awalikkudes koosolekutel , kiriku- ja perekonnapidudel waimustawaid jookisid ei pruugitaks .
AJA1890\val0202    Kohtukojast . 
AJA1890\val0202    Tartu Ringkonna kohtu saatekond algas 4. Weebruaril oma selle kuulist tegewust . 
AJA1890\val0202    Kõige pealt tuli talumehe Hans Jukki asi kohtu mõistmise alla . 
AJA1890\val0202    Nimetatud talumehe peale kaebati , et tema wale passi olla tarwitanud . 
AJA1890\val0202    Mullu Weebruari sees wõeti siin üks hobuse waras kinni , kes ennast Karl Leppik Sadoküla wallast ütles olewat . 
AJA1890\val0202    Oma üteluse tunnistuseks näitas tema ka oma passi , mis Sadoküla wallawalitsuse poolt Karl Lepiku nime peale wälja oli antud ; mille peal no  "  go  "  aga mõnest teisest käest oli kirjutatud . 
AJA1890\val0202    Kui hobuse waras wangi hoone juurde wiidi , tundsiwad sealsed ammetnikud temas juba enne karistatud Hellenurme walla meest , Hans Jukki . 
AJA1890\val0202    Kui kelm nägi , et tema petus ilmsiks oli tulnud , siis ei salganud tema mitte enam , et tema Hans Jukk on . 
AJA1890\val0202    Wõera passi tarwitamise kohta tähendas waras , et tema seda Sadokülla wallakirjutaja käest 25 rubla eest olla ostnud . 
AJA1890\val0202    Süi alune mõisteti 1 aastaks 6 kuuks wangi . 
AJA1890\val0202    - Selle peale tuli talumehe Jüri Lepiku ja Jüri Karmi sisse tungimise warguse , ja salgamise asi kohtumõistmise alla . 
AJA1890\val0202    11. Märtsi öösel aastal 1980. warastati talu naese Juuli Lukke majast üks kohwer riietega umbes 100 rbl. wäärtuses ära . 
AJA1890\val0202    Kahjukandja teatuse järel olla tema päew peale seda Jüri Karmiga , keda tema kui warast ja wargate sõpra tunnud , juhtumise kombel kokku saanud ; Juuli Lukke palunud Jüri Karmi , et see warastatud asjad tagasi muretseks . 
AJA1890\val0202    Jüri Karm tõrkus esite selle wastu , kui temale aga maksu lubati , siis lubas tema kõik asjad kätte toimetada . 
AJA1890\val0202    Jüri Karm käskis Juuli Lukket teisel päewal õhtu poole tema sugulase Michel Lukke juurde tulla . 
AJA1890\val0202    Senna minnes leidis Juuli Lukke sealt ühe wõera mehe eest , keda tema sugulane pärast Jüri Lepiku ütles olewat , ning kes temaga waranduse asjadest rääkima hakkas ja pärast teda ligidal olewa soo juurde wiis , kus Juuli Lukke 10 rbl. eest ühe osa oma asjadest kätte sai . 
AJA1890\val0202    Teised asjad lubas Jüri Lepik temale teine kord kätte muretseda ; kui Juuli Lukke määratud õhtul soo äärde ilmunud , pole Jüri Lepik mitte senna tulnud . 
AJA1890\val0202    Umbes nädala pärast saanud Juuli Lukke weskis Jüri Lepikuga jälle kokku , seal lubanud tema oma sõna pidada , kui Juuli Lukke sellest asjast kellegile sõnakestki ei räägiks . 
AJA1890\val0202    Et Lepik oma sõna aga ei pidanud , siis kaebas Juuli Lukke asja kohtusse . 
AJA1890\val0202    Kohtu ees seletas Lepik , et tema wargusest midagi ei teadwat , ning et tema Lukkega mitte rääkinudki weel wähem niisuguseid asju oleks toimetanud ; Karm salgas wargust , kui ka seda , et tema Lukkele warastatud asju kätte muretseda oli lubanud . 
AJA1890\val0202    Michel Lukke tunnistas , et Juuli Lukke temale olla jutustanud , et Jüri Lepik tema warastatud asjad 10 rubla eest temale kätte muretseda olla lubanud , ning et Juuli Lukke ja Jüri Lepik ühel päewal tema juurde kokku olla tulnud , kust mõlemad soo peale läinud , ning kui Juuli Lukke tagasi olla tulnud , siis oli tema ühe osa oma warastatud asju kätte saanud , ning siis olla tema ( Juuli Lukke ) tähendanud , et Lepik temale ka teised puuduwad asjad peagi kätte muretseda olla lubanud . 
AJA1890\val0202     Üks alaialine tunnismees ütles , et tema olla näinud , kuida Juuli Lukke ja Lepik umbes 8 päewa peale wargust weske juures üheteisega sala juttu olla ajanud . 
AJA1890\val0202    Lepiku poolt ülesse antud tunnismees tunnistas , et tema sell öösel , kui Juuli Lukke kohwer ärawarastadi , Lepiku juures olla maganud , ning et see kogu öö kodu olla olnud . 
AJA1890\val0202    Prokurator mõistis Lepiku peale sisse murdmise warguse ja Karmi peale salgamise süid . 
AJA1890\val0202    Wannutatud adwokat J. Liewen , kes Lepiku kaitsjaks oli , seletas , et tema kaitse aluse peale mingil wiisil sisse murdmise warguse süid tunnistada ei wõi , sest et pealegi Lepikul oma ilmasüituse kohta tunistus mees olla , kelle üle sugugi kahtleda ei pruugi . 
AJA1890\val0202    Kui tema kaitsealune aga süidlane olla , siis wõida see ainult warguse salgamine olla , ning palus oma kaitsealust mitte sissemurdmise warguse , waid salgamise pärast süidlaseks mõista . 
AJA1890\val0202    Kauema järeluurimisel leiti , et Lepik ja Karm warguse salgamise juures süidlased oliwad ning mõisteti Lepik 10 kuuks ja Karm 1 aastaks wangi . 
AJA1890\val0202    - Kohtu asi õpetaja Emanuel Bossi wastu jäeti teiseks korraks . 
AJA1890\val0202    - 6. Weebruaril tuli siinses Riia Ringkonna kohtu saatekonna lõppu koosolekul talumehe Nikola Lilienthali kiriku wargus mõistmise alla . 
AJA1890\val0202    15. Augusti öösel aastal 1890 warastati Mustwee õige usu kirikust mitmed hõbe kiriku nõud kui ka 10 rbl. puhast raha ära . 
AJA1890\val0202    Raha seas oli 1 kolme ja 2 ühe rublalist paberit , ning hõbe ja waskraha , wiimse seas oliwad ka 8 poole ja weerand kopiku tükki . 
AJA1890\val0202    Waras oli redeliga akna juurde läinud , seda sisse löönud , ning siis kirikusse tunginud . 
AJA1890\val0202    Kõik uurimised läemal päewal ei annud warga üle mingi lähemat teatust . 
AJA1890\val0202    Mitme päewa pärast teatas üks tüdruk , et tema seente otsimisel metsas ühe puu tüwe all hõbe kiriku nõusid olla näinud . 
AJA1890\val0202    Järel waatamisel leiti suurem osa warastatud asju metsast ; asjade seas leiti ka üks raud pada , mis wististe hõbeda kokkusulatamise tarwis senna oli wiitud ; peidukoha ligidal wõis wärskeid jala jälgesi näha . 
AJA1890\val0202    Keegi teine tüdruk , kes warastatud asjade leidmisest kuulda oli saanud ja seda waatama oli läinud , teatas et tema 19. Weebruaril siit mööda minnes temale tuttawat Nikolai Lilienthali seal seisma olla näinud . 
AJA1890\val0202    Sellepeale wõeti Lilienthal kohe kinni ; tema saabas passiti leitud jälje sisse ning leiti , et sellesama saapaga seal oli käidud . 
AJA1890\val0202    Ka tuli ilmsiks , et Lilienthal wiimastel päewadel ikka tubliste kõrtsides ennast olla rõemustanud . 
AJA1890\val0202    Oma wõlga maksnud tema hõbe , wask ja paberi rahadega , mille seas ka üks 3 rublaline ja 2 ühe rublalist paberit on nähtud ; ühe oma tuttawale kinkinud tema 8 wana 1/2 ja 1/4 kopiku tükki . 
AJA1890\val0202    Kaebtuse alune wabandas ennast sellega , et tema tunnismehed ette tõi , kelle juures tema nimetatu öösel maganud ütles olewat . 
AJA1890\val0202    Tunnismehed aga teatasiwad , et Lilienthal nimetatud öösel mitte nende juures pole olnud . 
AJA1890\val0202    - Kaebtuse alune leiti süidlane olewat ja mõisteti teda 6. aastaks mäekaewandusse wangitöösse , ning pärast Siberisse elama . 
AJA1890\val0202    - Abielu rahwa Ruusi kohtu asi jäeti lähemaks korraks . 
AJA1890\val0202    Nimetatud abielu rahwas pole oma lapsi mitte õige usu tunnistuse seaduse järel kaswatanud .
AJA1890\val0203    Uuemad sõnumed . 
AJA1890\val0203    Tallinast . 
AJA1890\val0203     "  Revalsche Zeitung  "  tiatab , et Eestimaa kõrgeste auustatud abikuberner tõsine riiginõunik A. P. Wassiljewski ametist lahti palumise kirja ära olla saatnud ; arwatakse , et endine riiginõunik A. P. Rogowitsh tema asemikuks saab . 
AJA1890\val0203    -  "  Walitsuse tiataja  "  kuulutab , et Balti raudtee jaamades : Tapal ja Rakel üleilmlisi ja Tamsali pooljaamas oma riigisse saadetawaid telegrammisid hakatakse wastu wõtma . 
AJA1890\val0203    Baltiskist tiatakse 8. weebruaril , et põhja-õhtu poolse kerge tuulega mõned jäätükkid merelahesse ujusiwad . 
AJA1890\val0203    Guakimis 9. Weebruaril . 
AJA1890\val0203    Tokari ärawõtmise eel oli kange wõitlus . 
AJA1890\val0203    Osman Digma waatas seda läheda mäekünka otsast pialt . 
AJA1890\val0203    Tema 2000 mehe ligidale arwatud wägi tungis hullu julgusega Egiptlaste kallale , läks aga põgenema , kui Egiptuse hobuse wägi waenlase ridadesse tungis . 
AJA1890\val0203    Wõitluse järel leiti 700 waenlase surnukeha . 
AJA1890\val0203    Wõitluses sai üks Inglise peamees surma ja teine haawatud . 
AJA1890\val0203    Egiptlaste pool oli 12 surnut ja 46 haawatud . 
AJA1890\val0203    Egiptlased wõitsiwad kaks suurtükki , mitu lippu ja palju sõjariistu . 
AJA1890\val0203    Osman Digma piasis 30. ratsalisega minema . 
AJA1890\val0203    - Egiptuse sõjawägi tungis 9. Weebruaril Tokarisse ; derwished awaldasiwad wäga wähe wastupanemist .
AJA1890\val0204    Telegrammid . 
AJA1890\val0204    Parisis 9. Weebruaril . 
AJA1890\val0204    Wene walitsus palus Prantsuse walitsust , et see leitenant Mashkowile , kes Wene maadetiaduse seltsi tiadusliste uurimiste pärast Abessiniasse reisib , wabalt Prantsuse asu-maadest läbiminemiseks luba annaks . 
AJA1890\val0204    Palwe wõeti kohe wastu . 
AJA1890\val0204    Kairos , 11. Weebruaril . 
AJA1890\val0204    Osman Digma põgenes Tokari ärawõitmise järel Egiptuse sõjawäe salkade keskelt Kassala poole .
AJA1890\val0205    Sõnumed maailma riikidest ja politika ringwaatus . 
AJA1890\val0205    Wene leht  "  Russki Westnik  "  awaldab hra S. S. Tatishtshewi kirjatükki  "  kolmiklepingu  "  sündimise loost , kus iseäranis ka kolmiklepingu kadumisest kõneldakse . 
AJA1890\val0205     "  Swet  "  leiab hra Tatishtshewi kirjatükist pikemaks arutamiseks põhjust ja tähendab , et kolmikleping  "  nagu iga teine kunstline lugude kokku luuletamine  "  oma politikalise tugite : Bismarki , Tisza ja Krispi kadumisega praegu weel nagu kirja tähena , aga mitte tõsise tegelise olemisena edasi seista . 
AJA1890\val0205    Krispil polnud mitte wõimalik olnud , Bismarki tõutud  "  hingetiaduslist silmapilku  "  ära oodata , et oma käsi selle palukese järele oleks wõinud wälja sirutada , mida ühenduse osalised Italiamaa moka järel walmis tegiwad . 
AJA1890\val0205    Prantsusemaa sisimine uuendamine ja tema Wenemaa poole hoidmine olla kolmiklepingu plaanisid , mille järel Prantsusemaa kallale taheti tungida , nurja ajanud ja Krispi tahtmist takistanud . 
AJA1890\val0205    Krispi katse , et Abessinia maad Afrikas Italia kaitsewalitsuse alla wõita , olla luhta läinud , weel wiletsamine aga see katse , kui tema Italia wõimust Tripolis tahtis põhjentada . 
AJA1890\val0205    Nõnda pole siis kolmikleping , mis tulewa aastani seisma jäeb , Italiale mingisugust kasu saatnud , ja pole temal ka praegugi Italiamaa asjus mingisugust tähendust . 
AJA1890\val0205    Ka Austria riik pole kolmiklepingust muud midagi kui aga kahju saanud . 
AJA1890\val0205    Tema olla Berliinist tulnud käsu järel Balkani poolsaarel sagedaste weidra usinusega Wenemaa wastu asju toimetanud , nõnda et tema lepinguseltsilased sarnastel kordadel wahemehena Wiini ja Peeterburi wahel wõiksiwad ette astuda . 
AJA1890\val0205    Kui selle kahtlaselt lõbusa tundmuse maha arwame , et Austria leitenant , Koburgi prints , troonipetjana Bulgaria troonil seisab , siis ei jäe Habsburi isewalitsusele kolmiklepingust muud midagi üle kui et ta politika põllul enne kunagi nõnda alatut osa pole mänginud , isegi mitte Napoleoni walitsuse ajal - sest laenumehe ( vasallus ) osa mängimine tulla esimest korda tema uuemas ajaloos , Bismarki sügisese Wiini reisi järel 1869. aastal awalikuks . 
AJA1890\val0205    Nõnda kirjutab Tatishtshew kolmiklepingu lõpust - kuuleme nüid , mida tema selle algusest jutustab . 
AJA1890\val0205    Ülemal tähendatud Bismarki sügisene reis lepingu alustamiseks Austriamaaga 1879. aastal olla ilma Saksa keisri tiadmise ja lubata sündinud . 
AJA1890\val0205     "  Nõnda palju nagu meil tuttaw ,  "  kirjutab herra Tatishtshew , nagu  "  Swetis  "  seisab ,  "  pidas würst Bismark Wiinis järgmise sisuga kõne : Saksamaa tarwitada üht lepingut ; üks kõik , kas Austria-Ungria ehk Wenemaaga . 
AJA1890\val0205    Saksa kantsler pidas lepingut esmalt tähendatud riigiga paremaks . 
AJA1890\val0205    Saksamaa andwat Austria-Ungriale Wenemaa poolt ähwardawa häda ohu wastu abi . 
AJA1890\val0205    Kui aga Saksamaa soow Wiinis mitte wastu wõtmist ei leidwat , siis sõitwat würst Bismark Wiinist otse kohe Peterburisse ja kirjutawat sial Wenemaaga lepingu kirjale alla , mille järel Halesburi riik Europa kaarti pialt ära kaduda . 
AJA1890\val0205    - Wiinis pole Bismargi soow mitte kohe wastuwõtmist leidnud , sial soowitud esmalt tiada saada , kas Wenemaa tõeste walmis oleks , Austria riigi kautamisks Saksamaaga ühendusesse astuma , aga - Wene saadik polnud sellel korral Wiinis , ja keegi ei mõtelnud selle piale , et teda tagasi kutsuda ,  "  sellel ajal , kus Europa edespidise saatusele meile kahjupäraline otsus tehti .  "  
AJA1890\val0205     "  Nowosti  "  tuletab Bismarki 1888. a. Webruari kuu 6. päewal peetud kõnet meelde ja ütleb , et Wenemaal mitte keegi Bismarki walitsuse wiimaseid aastaid ära ei unusta , kus sõda igal tunnil ähwardas lahti minna . 
AJA1890\val0205    Aga Bismarki meelsed lehed tahta nüid ära seletada , et Bismark Wenemaa tõsine sõber olnud . 
AJA1890\val0205    Keegi ei pidawat aga seda luulet tõsiseks asjaks , nõndasama ka mitte seda arwamist , et Wene ja Saksamaa waheasjad Bismarki järeltulejate ajal halwemaks olla läinud . 
AJA1890\val0205    Mõlema riigi asjaajamise wahe oli Bismargi ajal wõimalikult halwas korras , nüid olla aga wõimalik näha , et Saksamaal selle õnnetu politika wastu õige tubliste tööd tehtawat . 
AJA1890\val0205    Puhta politika põllul polla aga mitte midagi ära tehtud , millest õigusega wõiks arwata , et  "  uus siht  "  wanemast halwem oleks . 
AJA1890\val0205    Asjaajamine Saksamaal sündida siaduslikul teel , kus juures tema ka rahwaste lepinguid silmas pidawat . 
AJA1890\val0205    Mida oleks siis weel enam tarwis ? 
AJA1890\val0205    Lähem ühendus , kolmiklepingu asjaseletamise wiisi järel , polla , endiste kurwa lugude piale tagasi waadates , mitte soowitaw . 
AJA1890\val0205    Meie wõime ainult - ütleb  "  Nowosti  "  - rahulist ja naabrelist wahet Wene ja Saksamaa wahel soowida , kus juures  "  uus siht  "  palju suuremat tuge tõutab , kui wana . 
AJA1890\val0205    Kui praegune järg Wene ja Saksamaa wahel mitte nõnda kindlaks pole saanud , nagu soowida oleks , siis polla selle juures mitte Kapriwi süidlane , waid keiser Willemi määramata tahtmine . 
AJA1890\val0205    Orenburgi Musti Muhamed-Jav-Sultan käis wiimastel päewadel sealist Muhamedani asutust waatamas ; 1. Weebruaril pidas tema Muhamedani palwemajas pidulikku jumalateenistust . 
AJA1890\val0205    Preester Bajasitow wõttis külalist lühikese teretuskõnega wastu , mille peale wiimane , wastates , oma ususeltsilisi heategemisele ja truuwideks usu ja keisri teendriteks ülesse kutsus . 
AJA1890\val0205    Selle peale algas jumalateenistus , mille lõpul Musti Keisri ja kogu Keisri sugukonna eest palwet pidas . 
AJA1890\val0205    Selle peale ühendasiwad endid pruukostile Mustiga 10 - 15 auukülalist ; pruukosti ajal rääkis Musti selgeste Wenekeelt ning tunnistas igapidi , et tema heaste haritud mees on . 
AJA1890\val0205    Berliinist kuuleme , et professor Liebreich Kochi parandamise wiisi olla parema järjele tõstnud ; Liebreichi walmistud sisse pritsitaw rohi mõjuda palju paremine , kui Kochi lima . 
AJA1890\val0205    Wiini leht  "  Neue Freie Presse  "  kirjutab : Ertshertsog Frants Ferdinandile tuldi St. Peterburis wäga suure auustamisega wastu . 
AJA1890\val0205    Kui see südamlik soojus hea sõpruse tunnistus Austriamaa wastu on , siis piab kinnitama , et see sõbrus siin täielist auustamist leiab . 
AJA1890\val0205    Sõbrusline tundmus Austrias on Wenemaa wastu ertshertsogi ülilahke wastuwõtmise pärast wäga elaw ; seie juurde tuleb ka arwata , et Austriamaa Wenemaaga soowib rahus elada .  "  
AJA1890\val0205    Leht teatab weel , et see sugugi aruldane nähtus polla , waid palju ennemine olla mitmesuguste märkide järel rahwaste seisukorra asjus igatsedes oodetud tagasihoidmine kätte jõudnud . 
AJA1890\val0205    Kreeta saarel sündiwad lood lähewad jälle kardetawaks . 
AJA1890\val0205    Seal tuli uueste jälle rahurikkumist ette . 
AJA1890\val0205    Rethmo juures oli Türgi politsei soldatite ja mässajate wahel õige kibe wõitlus . 
AJA1890\val0205    Asiast tiatab traat , et Suurwürst troonipärija mõne päewa Tseiloni saare keskpaiga kohal mägestikus wiibis ja 6. Weebruaril Lubogamasse elewandi jahile läks , millest Tseiloni kuberner ja walitud kaaskond osa wõtsiwad . 
AJA1890\val0205    - Tseiloni saarel wiibimine sünnitab Keiserliku Kõrgusele palju lõbu . 
AJA1890\val0205    Ameerikast . 
AJA1890\val0205    Tsiilimaal Igwikwe juures oli mässajate ning walitsuse sõjawäe wahel wõitlus , kus juures esimesed wõitjateks jäid . 
AJA1890\val0205    Mässajad walmistada nüid Walparaiso linna ärawõtmiseks asju korrale . 
AJA1890\val0206    Kooli põllult . 
AJA1890\val0206    Rahwahariduse ministeeriumis teenia rahwakooli õpetajate wana põlwe abikassa plaanitawast asutamisest tiatab  "  Nowoje Wremja  "  , et selle küsimuse seletamine juba 1889 aastal olla seletusele wõetud . 
AJA1890\val0206    Iseäraline kommission , mille liikmed rahwahariduse- , raha- ja sisemisest ministeriumist oliwad , tegi sarnase kassa tarwis plaani walmis . 
AJA1890\val0206    See plaan , mis üleüldise abiraha andmise siaduse järel 15 , nagu ka 20 ja 25 teenistuse aasta järel teenijat abiraha saaja õigusesse tõstab , on alamal kui ka ülemal kohtades läbi waatamisele wõetud : nüid tahab rahwa hariduse ministerium teda riigi nõu kogule ette panna .
AJA1890\val0301    Omalt maalt ja riigist . 
AJA1890\val0301    Tallinna priitahtlik tulekaitse selts pidas pühapäew 19. Julil oma 30 aastast kestuse püha hariliku aastapiduga Kadrintalis supelussaali aias . 
AJA1890\val0301    Enne ära minekut pritsimajast wõeti terwe selts päewapildina üles . 
AJA1890\val0301    Pidu paigale jõudes teretas walitsuse nõuunik wiitseguberneri härrat S. N. Dirini , kes ka pidule oli tulnud ja seepeale laskis peamees Schroeter Keisri Majesteeti elada . 
AJA1890\val0301    Kui Keisri laul ja hurraahüided waikinud pidas peamees pikema kõne ja soowis seltsile ka edespidi õnne ja sigidust . 
AJA1890\val0301    Siis andis seesama teada , et seltsi nõuukogu otsuseks teinud , Eestimaa guberneri härrale tema lahke oleku tunnistuseks seltsi wastu kuld medalit anda , mida guberner , kes praegu ametlisel teekonnal olla , pidule kutsumise juures wastu wõtnud ja seltsi selle tähelepanemise eest tänada käskinud . 
AJA1890\val0301    Selle peale luges peamees telegrammi ette , mis guberneri härra seltsile õnne soowides Rakwerest saatnud . 
AJA1890\val0301    Selts hüidis kolm korda hurraa . 
AJA1890\val0301    Siis soowis abiguberner ja asemline linnapea seltsile ta 30 aastapäewaks õnne ja selle peale jägati auutähed wälja , mida abiguberneri härra peamehe palwe peal toimetas . 
AJA1890\val0301    30 aastase teenistuse eest saiwad auutähtesi : Eduard Bachmann , Fr. Eilandt ja Peter Poulsen ; 25 aastase teenistuse eest : Aug. Armsen , Fischer , Ed. Johanson , Nik. Krich , Osk. Luts , Heinr. Martinowitz , Theodor Stempel , Aleks. Willig , S , Jürgenson , W. Bratinkin ja Wilh. Warbant ; 20 aastase teenistuse eest : G. Buhme , J. Homann , H. Krumets , C. Meibom , J. Tromberg , J. Winogradow , L. Lohrens ja Karl Romm ; 10 aastase teenistuse eest : H. Brock , R. Rette , H. Ellmann , S. Gawrilow , G. Hindreus , W. Kusmin , J. Kappel , C. Moikow , A. Pritshin , J. Rebentitz , Fr. Simon , W. Smirnow , J. Suurkiwi , C. Seppik , C. Stephani , R. Tedderow ja L. Wilde . 
AJA1890\val0301    - Pärast auutähtede jagamist laskis seltsi peamees abiguberneri härrat seltsile näidatud auu eest elada ja komandeeris siis meesteriad piduplatsil olewatesse laudadesse . 
AJA1890\val0301    Terwise kõnesid awas abiguberneri härra . 
AJA1890\val0301    Keisri Majesteeti elada lastes , mille järele Keisri Laul kõlas . 
AJA1890\val0301    Siis laskis kõrge külaline weel seltsi peameest R. Schroeteri elada , asemline linnapea walitsuse nõuniku , see jälle omalt poolt abiguberneri , linna walitsuse saadikuid jne. kui laualt üles tõusti ja lõbus tants lustilisi pidulisi ära kutsus . 
AJA1890\val0301    Kell 10 helises äramineku märk , mis peale mehed ridadesse astusiwad ja pritsimajasse tagasi marssisiwad . 
AJA1890\val0301    Nii lõppis meie wahwa tulekaitse seltsi 30 aastapäew rõemsalt ja pidulikult . 
AJA1890\val0301    Meie soowime ka omalt poolt sellele nii kasulikule enese ohwerdawale seltsile ta tulewiku tarwis südamest õnne ja õitsewat kosumist ! 
AJA1890\val0301    - Rõugehaigus hakkab Tallinnast ikka enam ja enam wähenema ja on praegu ainult weel Israeli uulitsal rõugehaigeid leida , kus käesolewal kuul 9 inimest rõugetesse haigeks jäiwad ning 2 ära suriwad . 
AJA1890\val0301    See tuleb küll sellest , et tähendatud uulits kõge mustemate liigist ja et seal ka palju lapsi ilma kaitserõugeteta on . 
AJA1890\val0301    Üleminewal laupäewal panti pritsimajas jälle 17 lapsele rõugeid ja nimelt esimest korda . 
AJA1890\val0301    Üleüldse on pritsimajas minewa sügisest 7. Septembrist saadik 1997 lapsele ilma hinnata rõugeid pantud . 
AJA1890\val0301    - Pühapäewa homiku wara kell 4 ajal nägiwad kaks talumeest kahte inimest Jaama uulitsal suurt pakki kandma , mille nad siis üle Wagneri aia wiskasiwad , kui nad talumehi enese järel nägiwad , ja ise joooksu paniwad . 
AJA1890\val0301    Gorodowoi abil saadi nad aga kätte ja pakk wiidi politseisse . 
AJA1890\val0301    Asjad oliwad Weike Rannawärawal olewast v. Rothi maja kuurist warastatud ja saadi kõik kätte . 
AJA1890\val0301    Wargad oliwad endised wangid Eduard M. Ja Aleksander R. 
AJA1890\val0301    - Päew waremalt andis Weerenni uulitsal elab Anisja N. politseile teada , et temal minewal ööl kaks elusat lammast tallist ära warastatud . 
AJA1890\val0301    Warssi selle peale tuliwad Liiwalaia uulitsal priistawile mitu korda trahwidtud Indrik Sellis ja 16 aastane soldati tütar Sohwie G. wastu , esimesel suur tükk toorest lambaliha , teisel werine riidetükk käes , milles ka liha pidi olema olnud . 
AJA1890\val0301    Priistaw wõttis mõlemad ülekuulamise alla ja Sohwie G. tunnistas , et Sellis lambad warastanud ja Mustjõe ligidal heinamaal ära tapnud , kuna liha kolmele kõrtsimehele ära müinud . 
AJA1890\val0301    Mõlemad kurjategijad panti wangi ja tuleb nende asi lähemal aeal rahukohtus arutamise alla . 
AJA1890\val0301    - Wäga kahetsemise wäärilisi tunnistusi näitasiwad praegusel aeal suurem jagu Luteri usu õpetajad endist ülesse , oma seaduse wastaliste püiete ja tõrkumistega , mida nemad usu katte alla püiawad ära warjata . 
AJA1890\val0301    Kui suurt põlgtust nemad Wene hariduse wastu awaldawad , näitab üks järgmine lugu : Keegi awaldas ühe Luteri õpetaja juures soowi oma last kuhugile waeste kooli panna , aga et õpetaja tema soowi jõu puudusel wõimatumaks arwas , siis awaldas lapse isa soowi , oma last kuhugile Wene kaswatus majase panna , kus ta elu tarwis omale tarwilist õpetust ja haridust wõib leida , sest teisel teel ei olla temal wõimalik , oma lapse kaswatuse eest hoolitseda , ja muidu pidada tema laps ilma mingisuguse harituseta jäema ning uulitsa peal üles kaswama . 
AJA1890\val0301    Aga mis ütles selle peale tark õpetaja ? 
AJA1890\val0301    - Ta ütles , et tema ( s.o. lapse wanem ) Jumala ees mitte seda pattu wastutada ei wõida , kui oma lapse Wene kaswatuse majasse paneb . 
AJA1890\val0301    - Nii on meie aeal ühe hinge karjatse mõtted , kes om lambatallekesi küll  "  õitsewatel rohu maadel  "  hoida püiawad ... 
AJA1890\val0301    Arwaku seda lugeja , kumb on suurem patt wanemal kanda , kas see kui tema laps uulitsa peal täieste ilma mingisuguse hariduseta ja õpetuseta pahades elu wiisides üles kaswab , wõi see , et teda tarwilises hariduses elu wastu walmistatakse ja üles kaswatatakse ? 
AJA1890\val0301    A. T.
AJA1890\val0301    -g . 
AJA1890\val0301    - Miks pärast täht Mars praegu nii punane on , selle peale kostab üks asjatundja , et see sellest tulla , et tähendatud täht praegu madalal taewaserwal seista . 
AJA1890\val0301    Nagu kuu ja päike töustes ja loojaminnes punasemad on , kui kõrgel taewal , niisama on see ka teiste taewa kehadega . 
AJA1890\val0301    Peale selle on Mars'i pind ka loomu poolest punane , ja need mõlemad põhjused on , mis Mars'i praegu nii ilusas punases wärwis paista lasewad . 
AJA1890\val0301    - Liia joomise mõjul suri homiku 20. Julil Riisenkampfi uulitsal jalgtee peale Kõrgesaare walla mees Jaan Bergholz ära , alles 44 aastat wana . 
AJA1890\val0301    - Sellesama päewa ööse heitis Weike Tartu uulitsal elwa 51 aastane Marie Onikson häkitselt hinge , mis põhjusel , on teadmata . 
AJA1890\val0301    Mõlemate surnukehad wiidi Tornimäele arstlise läbikatsumise alla . 
AJA1890\val0301    - Keiselik Kõrgus Suurwürst Aleksander Mihhailowitsh tuli neil päewil Tallinna all merel olewate sõjalaewade harjutustest osa wõtma ja käis minewal kesknädalal ka Tallinnas . 
AJA1890\val0301    Kuulu järele sõitis Keiserlik Kõrgus Reede jälle Tallinnast ära . 
AJA1890\val0301    - Eestimaa guberneri härra würst Schahhowskoi tuli minewal kesknädalal oma ülewaatuse teekonnalt Rakwere ja Paide kreisist Tallinnasse tagasi , sõitis aga neljapäewa õhtul jälle Narwa ja Rakwere kreisi ametlisi kohtasi üle waatama . 
AJA1890\val0301    - Ringreisi piletid raudteedel on nüid kõiges kolmes klassis maksma pantud , ehk küll esiteks ainult suwe ajaks . 
AJA1890\val0301    Nende kestuse aeg on kolm kuud ja ringsõidu jagusi on 120 . 
AJA1890\val0301    Taga-Kaukasia , Soome ja Wladikawkasi raudtee peal on ringsõidu piletite hind 40 , teiste raudteede peal 30 protsneti odawam kui muidu hariliku sõidu juures . 
AJA1890\val0301    Nii wõib näituseks Riiast Peterburi kaudu Soomemaale sealt üle Tallinna ning Tartu tagasi Riiga 13 1/2 rublaga sõita , kuna teekond Kaukasiast Kiiewi , Odessa ja Tiflise kaudu ja sealt tagasi Riiga 41 rubla 90 kop. maksma tuleb , arwamata muidugi laewa sõidu kulud , mis sellel teekonnal ka tegema piab . 
AJA1890\val0301    Nii on nüid wõimalik pikemaid sõitusi ligi poole odawamalt ette wõtta , kui waremalt . 
AJA1890\val0301    Wõtab rahwas sellest kergitawast uuendusest rohkeste osa , siis saab ta ka edespidi maksma jääma , kui mitte , piab ta wist jälle kaduma . 
AJA1890\val0301    - Üks kauge homikumaa poeg , Japani laewa kapten Sokawoto wiibib praegu Tallinnas . 
AJA1890\val0301    Ta tuli minewal esmaspäewal seie , et siinset sadama ehitust waadata ja tähele panna , jäi aga haiglaseks , nii et tagasi reisimine senini wõimata olnud . 
AJA1890\val0301    - Meeletumate juttude asjus , mis kolera ilmumisega tekkisiwad ja milledes arwatakse , kui oleks kuskil mõni kolera haige elawamalt maja maetud , ilmutab arsti jauskonna walitsus  "  Wal. Teatajas  "  ühe seletuse , milles üteldakse , et kahjuks koguni üks tohtergi leida olnud , kes awalikult ajalehtedes seletanud , et rutulise matmise juures küll elawalt matmist wõida ette tulla . 
AJA1890\val0301    Selle pärast seletab arsti jauskonna walitsus nüid awalikult , et hospidalites iialgi seda sündida ei wõida , sest et surnu enne haigetuast ära wiidud ei saa , kui arst ta surnuks on tunnistanud . 
AJA1890\val0301    Peale selle ei tohi kolerasse surnud inimest arsti seaduse art. 917 järele mitte waremalt matta , kui 24 tunni pärast , seega siis , kui surnu märgid juba täitsa selgelt näha on . 
AJA1890\val0301    - Seltside raamatukogude asjus on Liiwimaa guberneri härra Riia ja Tartu politseimeistritele ja maakonna ülematele tähtsa käsukirja annud , mis  "  Liiwmaa Guberm. Teatajas  "  Nr. 74 ära on trükitud ja nii käib : Ma olen teada saanud , et mõned seltsid ilma seaduslise luata raamatupoesi piawad , kuna nad selle juures oma põhjuskirjade punktide peale tuetawad . 
AJA1890\val0301    Põhjuskirjades on aga ainult lubatud , seltsi raha raamatukogude tarwis wälja anda , kuna nende samade awamine ilma seaduse määruste tähelepanemata sugugi lubatud ei ole . 
AJA1890\val0301    - Selle peale waadates , et tsensuri- ja trükiseaduses paragrahw 175 kui ka ajutistes seadlustes 1884 aastast raamatukogude ja lugemise tubade awamise wiis kindlaste ja karwa pealt ära on määratud , palun ma Teid , neile seltside walitsustele , mis Teie walitsuse ringkonnas asuwad ehk kelledel raamatukogud ehk lugemisetuad on , kirjalikult kohuseks teha , wõimalikult pea gubermangu ülemale palwet ette panna , milles üteldud piab olema , kes nimelt raamatukogu eest wastutaja on . 
AJA1890\val0301    Ühtlasi tuleb Teil seltside eestseisustele ära seletada , et nende raamatukogude ja lugemisetubadega , millede kohta kuni 1. Oktobrini s.a. Gubermangu walitsusele palwet ei ole tulnud , seaduse järel saab toimetatud , see on : nad saawad kinni pantud . 
AJA1890\val0301    Peale selle palun Teid seltside eestseisuste tähelepanemist selle peale juhtida , et raamatukogu ehk lugemise tua eest wastutaja asemele muidu mitte teist inimest ei wõi panna , kui selle walitsuse luaga , kes awamiseks luba annud . 
AJA1890\val0301     "  Pangu seda kõikide seltside walitsused ja juhatused tähele . 
AJA1890\val0301    - Tartu koolikonna kurator N. A. Lawrowski pidas neil päewil oma 40 aasta kaswatusteadlase tegewuse aastapäewa . 
AJA1890\val0301    Kuda  "  Nowosti  "  teatab , on N. A. Lawrowski 1826 aastal Tweri gubermangus sündinud ja ühe külapreestri A. S. Ogloblini poeg . 
AJA1890\val0301    Oma esimese hariduse sai ta Nowotorshoki waimulikus semenaris , kus ta üks kõige parematest õppijatest oli ja ka nime Lawrowski sai . 
AJA1890\val0301    Õppimise lõpetas ta 1851 aastal pea kaswatusteaduse institudis ja weel sellsamal aastal hakkas ta ka tähendatud institutis Greeka ja Ladina keelte õpetajaks . 
AJA1890\val0301    Nowembri kuul sellsamal aastal tunnistati ta Wenekeele teaduse magistriks ja kutsuti Harkowi ülikooli kaswatus teaduse õpetajaks , kus ta warssi Wene keele ja kirjanduse õpetajaks sai . 
AJA1890\val0301    Neli aastat hiljem sai ta direktoriks ja nimetadi professoriks , mis ametit ta 25 aastat Harkowi ülikoolis pidas . 
AJA1890\val0301    1877 kutusti ta Nishni aealuolise keelte instituti direktoriks ja sai sealt 1883 Warsssawi ülikooli rektoriks kuni 17. Augustini 1890 , kus ta Tartu koolikonna kuratoriks nimetati . 
AJA1890\val0301    - Sukru aksiisi maksu on 40 kop. puuda pealt kõrgentatud ja pandakse see kõrgendus selle sukru peale maksma , mis 1. Septembrist peale wabrikust wälja läheb . 
AJA1890\val0301    - Kaks wangi , kes gubermangu wangihoones kinni oliwad , 25 aastane Otto Kangur ja 27 aastane Aadu Konrad , on laupäew 18. Julil Springtali ligidal raudtee peal tööl olles ära põgenenud ja otsitakse neid taga . 
AJA1890\val0301    - Keisri Proua Majesteedi nimepäewal , 22. Julil , peeti kõigis Tallinna kirikutes piduliku jumalateenistust . 
AJA1890\val0301    Kõik majad linnas oliwad lippudega ehitud ja rohke sõealaewade hulk merel täie lipuehte selga pannud . 
AJA1890\val0301    Iseäranis ilus oli neid laewu õhtuses ämaruses waadelda , kus nad mitmekarwalist tulewärki tegiwad . 
AJA1890\val0301    Märgu andmise peale tõusiwad tuhanded kirjud tuled ühekorraga üles ja näitasiwad ühe laewa peal heledas walguses tähte M ( Marie ) . 
AJA1890\val0301    Raketid ja lendawad tulekuulikesed ülendasiwad pildi ilu , mis imeilusas waikses merepeeglis kahekordses ilus hiilgas . 
AJA1890\val0301    Kõige selle sekka walas elektri walgus wahete wahel oma nõiastawat paistet , mis päewa selgelt kaugele paistis . 
AJA1890\val0301    Rannawärawa mägi ja rannaäärsed teised kohad oliwad inimesi kubinal täis , kes alles hilja ööl ilusa pildi waatlemiselt lahkusiwad ja rõemsa südamega kodu tõttasiwad , kõigist armastatud ja kalliks peetud Riigi-Emale sügawast südame põhjast õnne soowides ja jumalikku kaitsmist ning hoidmist paludes . 
AJA1890\val0301    - Koolide ministerium on , kuda kuulukse , käsu annud , et kolera tõbe pärast õpetus kõigis koolides alles 1. Septembril algama piab , ettelugemised ülikoolides arsti teaduse õppijatele aga alles 1. Nowembril . 
AJA1890\val0301    Nii teatab telegram Peterburist , mille tõe kinnitamist aga weel tuleb ära oodata . 
AJA1890\val0301    - Kahetsemise wäärt eksitus on ilma toimetuse süita meie minewasesse numbrisse peasnud . 
AJA1890\val0301    Saksa lehtedest wõtsime teatuse , et Weike-Maarja õpetaja Ludwig Fankhänel ära on surnud . 
AJA1890\val0301    Kuda nüid needsamad lehed teatawad , ei ole see õige , waid tähendatud õpetaja elab alles , ehk ta küll raske haige on . 
AJA1890\val0301    Eksitus on sellest tulnud , et haige , oma wiimist tunnikest ligi arwates , enese matuse-laulud walmis trükkida on lasknud , kust arwamine tuli , et ta surnud on . 
AJA1890\val0301    - Minewa kesknädala õhtul , kui inimesi weel küllalt käimas oli , pani kole hais korraga Sadama uulitsal käijate hinge kinni , mis linna mustuse weu wankritest tuli , mida tööd nüid kiidetud südidusega tehakse . 
AJA1890\val0301    Kui linnawalitsus ja terwise hoidmise komisjon seda teab , et mustus majades kahjulik on , siis piawad nad ka seda teadma , et selle hais wedamise aeal weel enam õhku kihwtitab ja terwist rikkub , kui wedamine wanade pool lahtiste kastidega sünnib . 
AJA1890\val0301    Kas ei oleks seepärast aeg , neid wanaaea mustuse riistu kord täitsa ära kautada ja mõeldawat puhastamise tööd ainult uute õhukindlate wankritega toimetada . 
AJA1890\val0301    Selle juurde tuleb weel , et mustuse wedajad tihti kaunis hilja oma reisilt kodu jõuawad , mõnikord kell 8 - 9 hommiku , kus kõik elu juba liikumas . 
AJA1890\val0301    Seal jookse siis kas linnast wälja ehk salga ära , et Jumal sulle terwe nina loonud , aga paha nähtus jäeb ikka pahaks . 
AJA1890\val0301    Parandust oleks siia hädaste tarwis ja meie loodame , et meie kiidetud  "  linnaisad  "  seda õige pea muretsema saawad . 
AJA1890\val0301    - Laewamäe manööwrid wõi harjutussõjad saada tänawu 7. Augustil Kroonlinna alla algama ja seitse päewa ehk niikaua kestma , kunni peale tungija laewastik oma ülesande korda saadab , see on , homikupoolsesse Soome lahesse peaseb ja Kroonlinna kindluse märgid oma alla wõtab . 
AJA1890\val0301    Peale tungija laewawägi seisab nagu mullugi witseadmirali Kasnakowi ülemjuhatuse all , kuna kaitsewäe juhatus kontreadmirali Zõrkeni käes on . 
AJA1890\val0301    Pealetungiwad laewad on soomuslaewad  "  Keiser Aleksander II.  "  ,  "  Keiser Nikolai I.  "  Ja  "  Peeter Suur  "  , kreitserid  "  Edinnburgi herzog  "  ja  "  Würst Posharski  "  , koolilaew  "  Skobeleb  "  , teise jau kreitserid  "  Rajesdnik  "  ja  "  Keiser  "  , torpeedu kreitseid  "  Leitenant Iljin  "  ,  "  Wojewoda  "  ja  "  Possadnik  "  , torpeedopaadid  "  Tallinn  "  ,  "  Lachta  "  ,  "  Luga  "  ,  "  Narwa  "  ,  "  Kotlin  "  ,  "  Wiiborg  "  ,  "  Biörkö  "  ,  "  Liibawi  "  ja  "  Kotka  "  ja transport laewad  "  Artelshtshik  "  ja  "  Samojed  "  . 
AJA1890\val0301    Kaitsejateks on :  "  Perwenez  "  ,  "  Kreml  "  ,  "  Admiral Tshitshagow  "  ,  "  Admiral Lasarew  "  ,  "  Smertsh  "  ,  "  Russalka  "  ,  "  Obritshnik  "  ,  "  Afrika  "  ,  "  Rasboinik  "  ,  "  Groshjashtshi  "  ,  "  Lueg  "  ,  "  Tutscha  "  ,  "  Doshd  "  ,  "  Ilmen  "  ,  "  Windawi  "  ,  "  Ekenäs  "  ,  "  Obo  "  ja  "  Kroshlott  "  ning 8 miinepaati . 
AJA1890\val0301    Otsust sõea üle annawad kolm meest , keda Keisrlik Kõrgus Suurwürst Aleksei Aleksandrowitsh selleks walib . 
AJA1890\val0301    - Tööliste  "  streike  "  Tallinna sadamas üleminewal laupäewal lõppis warssi ja ilma suurema segaduse ning rahutuseta . 
AJA1890\val0301    Juba esmaspäew , kui soldatisi ja wangisi tööle palgati , hakkasiwad mõned päewilised tööle ja nende järele tegiwad aegamööda ka teised , ilma et palka suuremat oleks kõrgendatud . 
AJA1890\val0301    - Minewal reedil oli Tallinas ägedat müristamist kuulda , mispeale rohket wihma sadas . 
AJA1890\val0301    See on seepärast nimetamise wäärt , et tänawu liig wähe müristamist on olnud . 
AJA1890\val0301    Ka järgmisel ööl sadas weel kunni laupäew homikuni hoogeti ägedalt wihma , mis peale ilm nii ilusaks ja naerataw-selgeks läks , et rõem ülespoole ilusasse puhtasse , sinisesse õhusse waadata . 
AJA1890\val0301    - Koleratõbi tungib ikka pikkamisi põhja poole edasi ja on juba Moskwa gubermangu piiridega kokku puutumas Rjasani gubermangus töötamas . 
AJA1890\val0301    10. - 16. Julini on Rjasani linnas 9 inimest kolerasse haigeks jäenud , 2 ära surnud ja 3 terweks saanud . 
AJA1890\val0301    Mujal selles gubermangus jäiwad sellesama aja sees 34 inimest kolerasse haigeks , 14 suriwad ja 4 saiwad terweks . 
AJA1890\val0301    Peale selle on kolera ka Ufa gubermangusse sisse astunud ja seal 18. - 19. Julini 4 inimest temasse aigeks jäenud , 3 ära surnud . 
AJA1890\val0301    Kõigis teistes kohtades on wiimse teatuse järele kokku 1850 inimest ära surnud . 
AJA1890\val0301    Kõige enam nendest suri Doni Kassakate maal , nimelt 19. Julil Rostowi maakonnas 241 , teistes maakondades 158 , Rostowi ja Nachitschewani linnades 58 . 
AJA1890\val0301    Selle järele on kõige enam surnud Tereki jõekonnas . 
AJA1890\val0301    Nishni Nowgorodis jäiwad 20. Julil 75 inimest haigeks , 43 suriwad ja 13 saiwad terweks : maakondades jäiwad haigeks 34 , suriwad 10 ja terweks saiwad 23 . 
AJA1890\val0301    Pensa gubermangus jäiwad 15. - 19. Julini haigeks 31 ja suriwad 14 inimest . 
AJA1890\val0301    Harkowis astusiwad 18. Julil 21 inimest haigemajasse , 3 suriwad ära ja 5 saiwad terweks ; mujal gubermangus jäiwad 36 haigeks ja 12 suriwad ära . 
AJA1890\val0301    - Nii ei taha kuri külaline Wene riigi piiridest lahkuma hakata , waid lautab oma musta warju ikka laiemale . 
AJA1890\val0301    Lootuse järele ei saa temal pikka iga olema . 
AJA1890\val0301    - Kui auusaid inimesi talurahwa hulgas on , näitab järgmine lugu . 
AJA1890\val0301    17. Julil leidis talumees Anton L. ... 
AJA1890\val0301    Kadrintali puiestikust kuld käepaela ja andis selle kohe 2 linnajau pristawi kätte ära . 
AJA1890\val0301    Omanikku otsitakse taga . 
AJA1890\val0301    - Aegwiidu jaamas ( Scharlottenhof ) on lähemal pühapäewal , 2. Augustil , lõbus pidu , mida head inimesed Tallinna raudtee tehniku kooli heaks walmistawad . 
AJA1890\val0301    Peale muu lõbu ja naljade mängitakse raudtee rumikas kuuris õhtul kolme keeleseid näitemängusi , nimelt Wene , Eesti ja Saksa , nii et iga ringkonna liikmed pidurõemust osa saada wõiwad . 
AJA1890\val0301    Kuda kuuleme , saawad  "  Lootuse  "  seltsi näitlejad Eesti keelse näitemängu etendajad olema ja nimelt ilusat laulumängu  "  Lillekimp  "  etendama . 
AJA1890\val0301    Ka Wene ja Saksa keelsed näitemängud olla ilusad . 
AJA1890\val0301    Ümberkaudne rahwas ei leia seepärast sündsamat aega , ilusat näitemängu näha , kui tähendatud pidu aeal Aegwiidul . 
AJA1890\val0301    Kui ilm ilus , ei wõi Tallinlased paremat wäljasõitu oodata , kui siis , sest Aegwiidu on looduse ilu poolest lõpmata kena ja lõbus koht . 
AJA1890\val0301    Soowime seepärast pidule ta hea otstarbe pärast head korda minekut ja rohkeste osalisi . 
AJA1890\val0301    - Hagerist Seitsmewennaste päewal on meil tõeste ilusad heina ilmad toonud , nii et töö kuiwa maa peal hästi edenenud , kuna madalatel heinamaadel weel midagi liia wee pärast teha pole saadud , ja piawad tänawu paljud wähese heina saagiga leppima . 
AJA1890\val0301    Suiwiljad kõrgemate maade peal on hästi ilusad , kuna madalatel põldudel liia wihma pärast kängu jäiwad . 
AJA1890\val0301    Punased kartohwlid kaswawad üsna kenaste , aga walgetel j.m. hakkawad pealsed juba kolletama . 
AJA1890\val0301    Rukki lõikus wõib wist alles Augusti esimestel päewale algada . 
AJA1890\val0301    Ida-Harjumaalt teatatakse meile põldude seisu ja lõikuse lootuse üle järgmiselt : Alalised wihmasajud wiimsetel nädalate oliwad põllumehe lootused , nimelt heinasaagi kohta , täitsa ära rikkunud . 
AJA1890\val0301    Paljudes paikades oli juba heina ja ristikheina niitma hakatud , alaline wihmasadu ei lasknud aga kuiwatada ega koguda . 
AJA1890\val0301    Seal jõudis seitsmewennaste päew kätte ja tõi muudatuse ; ilmad läksiwad ilusaks ja heinategemist wõis uueste algada . 
AJA1890\val0301    Wiljapõlllud kosusiwad nähtawalt ja näewad rõemsad wälja . 
AJA1890\val0301    Ka kartohwlid on ilusad , nii et wähemalt head keskmist lõikust wõib loota . 
AJA1890\val0301    Rakwerest . 
AJA1890\val0301    17. Mail tuli Eestimaa guberneri härra würst Schahhowskoi wanema walitsusenõuniku Hiazintowi ja iseäraliste asjade ametniku Harusini saatusel Rakweresse ja wõttis  "  Lemke  "  hotellis korteri . 
AJA1890\val0301    Warssi selle peale oli linna esinikkudel auu endid guberneri härra ette seada , kuna teiste ametnikkde esitelemine teise päewa homikul sündis . 
AJA1890\val0301    Peale lõuna kell 3 auustas guberneri härra tulekaitse seltsi 15 aasta pidu Tammiku metsas oma waatamas käimisega ja wiibis umbes tunni aega pidul . 
AJA1890\val0301    Peale selle käis ta politsei walitsust üle waatamas , kuna ta kaasas olewad ametnikud talurahwa asutusi rewideerisiwad . 
AJA1890\val0301    20. Juulil sõitis guberneri härra siit Jõhwi , kuna ta enne linnapeale ka kreisi ülemale oma täielist rahulolemist oli awaldanud . 
AJA1890\val0301    Hapsalu linna üli kuulus sugu pull , mis siin linna rahwast hilja aja eest kohutas , pandakse nüid kolmeks nädalaks  "  lauta  "  kinni . 
AJA1890\val0301    Tema . 
AJA1890\val0301    Tartust jutustab kohane Saksa leht joomakohtade pidajate hoiatuseks järgmise luo . 
AJA1890\val0301    Ühel peal lõunal tuli ühte joomakohta noor inimene , tellis enesele juua ja paberossi , palus ajalehti ja läks kõrwalisesse tuppa . 
AJA1890\val0301    Ära minne rabas ta ühte ja teist taskusse ning kaebas , et ta rahakoti wististe suplemas käies , kust ta tulnud , ära kautanud ; läks ja jäigi . 
AJA1890\val0301    Joomakohta pidajal ei ole aga wõimalik niisuguse käest enam oma nõudmagi hakata , sest et seadus jookide wõlga andmist keelab ja wõla uskujat kaheks kuni kolmeks nädalaks wangi wõib wiia . 
AJA1890\val0301    Sarnasel luol ei ole muud paremat nõuu kui : enne raha , siis kaup . 
AJA1890\val0301    - Keisri Proua Majesteedi nimepäewa peeti ka siin pidulikul wiisil : linn oli lippudega ehitud ja kirikutes peeti jumalateenistust . 
AJA1890\val0301    Iseäralises rohkes pidu ehtes oli käsitööliste seltsi aed , mis õhtul ilutuledes säras . 
AJA1890\val0301    Rahwast oli suurel hulgal kokku kogunud , kes alles hilja öö peale ilusast paigast lahkusiwad . 
AJA1890\val0301    Suwe-teatris algas etendus  "  Elu Zaari eest  "  kolmanda järguga peale , kuna hakatuseks Keisri laulu lauldi . 
AJA1890\val0301    - Et Baronite wõim murtud on , wõib ka X. mõisa baroni tempudest selgesti aru saada ; ainult mõnd rumalakest weel saawad wähe pinnida . 
AJA1890\val0301    Nimetatud X. mõisa baron N.-i päralt on ka seal ligidal üks teine Z. mõisa , mille päralt umbes 25 talu on . 
AJA1890\val0301    Nende talude rentnikud on tal kõik nõnda wälja kurnatud , et elu nagu niidiga kaelas ripub . 
AJA1890\val0301    Kaks aastat tagasi , käis ta ühe rentniku W.-ga kohut ja nõudis 170 rbl. , et nimetatud W. seal krundi peal olewat metsa maha olla raidunud . 
AJA1890\val0301    Asi oli nimelt järgmine : Nimetatud baron lubanud W.-l tema krundi pealt wõsast ( sest nendel taludel õiete metsa ei olegi , nagu wiimati baron kohtus ütles ) mõned jämedad kase ja lepa tümikad maha raiuda ärapõletamiseks . 
AJA1890\val0301    Oli aga juba maha raiutud ja põletatud ( umbes 10 - 15 puukest ) hakkas nimetatud baron maksu selle eest nõudma , kunni wiimati 2 wakamaa rukkilõikusega leppis . 
AJA1890\val0301    Kui rukkis lõigatud oli , kaebas baron sügise W. peale kohtusse ja nõudis 170 rubla maksu ; aga kohus sai asjast aru ning mõistis kaebtuse tühjaks , ka rahukohtu kogus käis see asi otsaga ära , mille lõpp aga oli : Baron N. maksab kohtukulu ja kaebtus on tühi . 
AJA1890\val0301    Oh seda rõemu , mis siis küll terwe wald tundis ! 
AJA1890\val0301    Kõigil oli hea meel , sest keegi ei ole nendest wähem witsutada saanud . 
AJA1890\val0301    Selle pahanduse peale ei saanud baron enam muud midagi kui sõitis ühe oma teendriga nimetatud S. wallakest mööda ümber ning kõik koerad , mis ta nägema juhtus , laskis püssiga maha , nii et mõni harwa koer ehk wallas järgi jäi . 
AJA1890\val0301    Kui need peremehed ju küll nööritud oliwad , pööris ta sammud X. walda , kus ta aga suuremat midagi teha ei suutnud . 
AJA1890\val0301    Juba wanast aeast , nüidse baroni isaisadest , oli X. wallale mõisa poolt kooli maad igaweste kingitud , mida aga nüid noor baron minewal kewadel ( 1891 ) ära tahtis wõtta ja juba Jüripäewal ühe teramehe sisse tõigi , mida aga wallawalitsus ei lubanud ning wälja tõstis ja koolmeistri asemele pani . 
AJA1890\val0301    Mitu nädalat seisis terakese kraam seal , mille wiimati ometi terake ära wiinud . 
AJA1890\val0301    Nüid seesama Juli kuu algul käinud ta jälle mõnede L. walla rentnikkude juures ja nõudnud 5 rbl. et põllud korras ei olewat , nagu kondrakt nõuab , mida ka mõned maksnud , et kohtu-minekud aga ei tule . 
AJA1890\val0301    Ka S. walla rentniku S. käest nõudnud 5 rublat , ( kes aga Walguse lugeja ja seadust paremine tunneb kui teised ) mille peale see aga wastanud :  "  Kui teie leiate , et põllud kondrakti järel korras ei ole , siis wõite kohtus laebtust tõsta ; aga 5 rublat teile mina ei maksa . 
AJA1890\val0301     "  Siis silmanud baron õues koera lahtiselt kõndimas ; kohe seadnud ta püssi winna laskmiseks ning ütelnud , et seaduse-raamatus keelatawat koeri õues lahtiselt pidada , kui ka wärawad kinni on . 
AJA1890\val0301    S. tõmmanud tal aga ruttu püssi läest ja ütlenud :  "  lähme tuppa , mull on seaduse-raamat , näidake seda kohta , kus on keelatud koeri õues lahtiselt pidada , kui wärawad kinni on ! 
AJA1890\val0301     "  Baron kostnud siis , et see gubermangu ajalehes seiswat ; krapsanud püssi ja kihutanud oma teendri saatusel ratsa minema . 
AJA1890\val0301    Wist , nagu asja lugu näitab , on nimetatud baron juba üsna waeseks jäenud , et 5 rublade wiisi raha käib nurumas . 
AJA1890\val0301    K. Hlj-z . 
AJA1890\val0301    Tartupoolt kirjutatakse meile : Umbes kümne aasta eest pühandas keegi ühele Eesti seltsile meie kalli kirjamehe , unustamata rahwa ja isamaa sõbra kadunud õndsa C. R. Jakobsoni suure rinna pildi , mida kõikide heaksarwamisel ja soowil seltsi saali esimesse reasse üles seati . 
AJA1890\val0301    Ja kuhu rahwa poolt aeg aealt ka mitmed teised Eesti rahwa tähtsamad suurused , nimelt Koidula , Kreuzwald ja Jansen , seltsi ja ka üleüldse rahwa auuks ja eheks juurde annetadi , nii et iga õige isamaalane nende äratawaid warjupalgeid seal kõrgema auupakkumisega ja waimustusega waatleb . 
AJA1890\val0301    - Nüid aga hiljute olla keegi noormees , ennast kes seltsi juhataja ütelnud olewat , üks Baltlaste kannupoisikene , oma ninatarkust nii kaugele karastanud , et selle õndsa mehe mälestuse pildi sealt seltsi saalist , teiste ülemal nimetatud suuruste seast maha kiskunud ja taha ahju nurka saatnud , selle asemele aga ühe teise tundmata punase näu üles seadinud , mida küll wist keegi kaugemalt Eestlane ei tunnud . 
AJA1890\val0301    Mõned arwawad ta endise mõisa naeri wahi , teised jälle turu kubju olewat . 
AJA1890\val0301    Kes teab ? 
AJA1890\val0301    - Mis piaks nüid küll selts , iseäranis seltsi eestseisus niisuguse inetu teo kohta arwama ? 
AJA1890\val0301    On see ehk wahest täieline seltsi soow ? 
AJA1890\val0301    Jumal hoidku ! 
AJA1890\val0301    Seda ei suudaks küll keegi , weel wähem seltsi liikmed ise , uskuda . 
AJA1890\val0301    Sest niisugune tegu on põlastaw mälestuse teotamine ja tõukab ta toimetajad tõeste alla kaabakate kilda . 
AJA1890\val0301    Nii heaste kui tema kadund õndsa põrm oma pantud paigal  "  Wändra jõe aljal kaldal  "  puutumata rahus puhkab , kus iga õnnelik rändaja teda leida ja tema kalmu künkal kahisewa lillede kaasas palwetada wõib , nii piaks ka tema tähtsa warju pilt meie seltsi majades aina auustusega ülendatud saama . 
AJA1890\val0301    Sest Jakobson oli ju professor Köhleriga esimene mees , kes meie kodumaa praeguste paranduste ja uuenduste soowi seemet kõrge riigiwalitsejate pale ette kandis , mis wägewa Wene walitseja Zaari armu läbi meie kõikide õnneks oma praegusele kaswule ja tegewusele tõusiwad . 
AJA1890\val0301    Tema oli tähtjas mees , nii hästi meie kitsa kodumaa , kui ka terwe suure Wene isamaa elule . 
AJA1890\val0301    Tema äratas Eestlasi Wenepoole hoidma . 
AJA1890\val0301    Aga kui nüid selts niisuguse kalli mehe mälestust tujude mängu kanniks lubab , on wäga kahetsew ja ei ole siis ime , kui mõistlikumad ja tähtsamat suguwennad ja õed seltsile selga pöörawad , nagu alles hiljutegi jälle auustatud laulujuhataja ja selle abilise lahkumist kurwastusega kuulma pidime . 
AJA1890\val0301    Sellepärast oleks lõpeks wäga soowida , et seltsi liikmed niisugustele palawa wereliste partei poisikestele ohjad peale paneks s.o. neid oma partei tujude järel mitte rahwa wastaliselt wallatada ei laseks . 
AJA1890\val0301    Muidu wiiwad wankri õigelt teelt kõrwale kraawi . 
AJA1890\val0301    Seda tõendawad wiimasel aeal weel õige mitmed näitused .  "  
AJA1890\val0301    - Nii on kiri . 
AJA1890\val0301    Meie ei taha seda küll uskuda , et keegi Eesti selts Tartu pool seda teinud on . 
AJA1890\val0301    See oleks ju püsti hull ! 
AJA1890\val0301    Wiljandimaalt . 
AJA1890\val0301    Eesti Põllumeeste Seltsi koosolek 19 Julil 1892 . 
AJA1890\val0301    Koosolid : Esimees P. Heinrechson , abi H. Lügand , kassah. T. Härm , abi H. Johanni , kirjut. P. Waldt , ja umbes 35 seltsi liiget . 
AJA1890\val0301    1. Loeti minewa kordse koosoleku protokoll ette ; wõeti wastu ja kirjutadi alla . 
AJA1890\val0301    2. Pidas kooliõpetaja hra. Meomutli kõnet telliskiwist . 
AJA1890\val0301    Kõneleja näidas , et telliskiwi juba wäga wanal aeal umbes 4-ja tuhande aasta eest tuntud ja ehituste tarwis pruugitud olla . 
AJA1890\val0301    Eestlastele olla telliskiwi , arwamise järele , Sakste siia tulemisega tuttawaks saanud . 
AJA1890\val0301    Praegusel aeal walmistatawat telliskiwi kahesugusel wiisil : 1. Suuremal mõedul masinate abil telliskiwi wabrikutes ; 2. kiwilõõwide peal inimeste kätte abil . 
AJA1890\val0301    Mõlematel walmistamise wiisidel olla oma head ja wiad , kuna masinate abil walmstud kiwid iga pidi siledamad ja nägusamad , olla nad siiski wastupidamises , nimelt tule ja wee wastu , palju nõrgemad kui kiwilõõwidel inimese kätte abil walmistud kiwid . 
AJA1890\val0301    Siiski wõida hoonede seinadeks masinate abil walmistud kiwisid kasulikult tarwitada . 
AJA1890\val0301    Ahjudeks ja korstnateks olla kiwilõõwidel kättega walmistatud kiwid paremad ja kõwemad . 
AJA1890\val0301    Ka olla parem ahjusid wähem põletud ehk nõndanimetatud teise numbri kiwitest teha , kuna korstnad ainult kõige paremine põletatud , seega kõige kõwematest kiwidest tehtagu . 
AJA1890\val0301    Lõpeks näitas kõneleja , et neil talupidajatel kellel kiwilõõwid kaugel , sawi ja puud aga lähedal saadawal , telliskiwi tegemine weiksel mõedul oma tarwituseks ilma suurema ettewalmistamiseta wõimalik ja ka kasulikum olewat , kuna sellewiisil tuhat telliskiwi umbes 8 rubla maksma tulewat . 
AJA1890\val0301    Esimees tänas kõnelejat . 
AJA1890\val0301    3. Panni esimees ette ja tuletas seltsile meele , et tulewa aasta Aleksandri kooli obligatsioni aeg ümber saab ja palus teada kas selts soowiks nimetatud obligatsioni ära maksa wõi uesti edasi pikendada . 
AJA1890\val0301    Selts jättis asja selles mõttes , et obligatsioni wõlg uueste edasi pikendud saaks , eestseisuse hooleks toimetada . 
AJA1890\val0301    4. Panni esimees näituse komitee palwe näituse auuhindade suurendamise pärast , seltsile ette ja palus nimelt 100 rubla endise 200 rublale juure . 
AJA1890\val0301    Et kellegil tähendatud ettepaneku wastu midagi ütleda ei olnud , siis sai arwatud , et waitolemisega wastuwõetud , ja saab selle järele tänawusel näitusel 100 rubla rohkem auuhindadeks wälja jagatud kui endistel aastatel . 
AJA1890\val0301    5. Wõeti uudeks liigeteks wastu : Hendrik Rosenberg wallawanem Helmes , soowitaja H. Jõgi , Andres Kurikoff Wastemõisast ja Jaan Käär Sürgawerest , soowitaja M. Kunskler . 
AJA1890\val0301    6. Annab esimees teada , et kauaaegne seltsi ja eestseisuse liige M. Lespin Kaarlist ära olla surnud . 
AJA1890\val0301    Selts laulis lahkuja auuks püsti tõustes  "  Mo elu Kristus ise j.n.e. 
AJA1890\val0301    Lähem koosolek mäerati 16. Augustiks s.a. hak. kel. 12 l. 
AJA1890\val0301    Seega lõpis koosoleks . 
AJA1890\val0301    Riiast . 
AJA1890\val0301    Pealkirja all lapse rööwimine ehk lapsekauplus kirjutab  "  D. Ztg  "  : Minewal neljapäewal wäntas Moskwa alewis leierkasti Juut oma leierkasti ja kaks Juudi last , 8 aastane poiss ja 6 aastane tüdruk ning üks Saksa keelt kõneleja poisikene tegiwad oma kunsttükka seal juures . 
AJA1890\val0301    Üks mööda mineja Juut nägi lapsi ja tal tuli kohe Hebrea keeli ajalehe  "  Hamelizi  "  teatus meelde , mille järele Odessast kaks Juudi last oliwad ära kadunud , nimega Leibke ja Sprinze . 
AJA1890\val0301    Ta hüidis neid nimest ja - ennäe imet - lapsed tuliwad kohe ta juurde . 
AJA1890\val0301    Ta wiis nad politseisse , kus asi ülekuulamise alla wõeti , kuna lihunikkude wanem Hugo Bosz lapsed oma hoole ja armu alla wõttis . 
AJA1890\val0301    Laste eneste üteluse järele on poisikene Lomsha gubermangust pärit , tütarlaps Odessas sündinud . 
AJA1890\val0301    Tema isa , nimega Laser Kulawski , olla wiguri tegija ja rännata linnast linna . 
AJA1890\val0301    Lapsed andnud ka kontraklikult leierkasti mehele ära ja wiimne ütleb , et ta ka Saksa lapse sellsamal teel oma kätte saanud . 
AJA1890\val0301    Kohane politsei on Odessa linna gubernerilt telegrammi teel asja järele küsinud ja saame meie omal ajal ülekuulamise järeldusi oma lugejatele teatama . 
AJA1890\val0301    - Kõigis Soome koolides Peterburi gubermangus saawad lähema kooliaasta hakatusega Wenekeele rääkimise tunnid sisse seatud . 
AJA1890\val0301    - Teede ministri südist tegewusest annab järgmine päewakäsk tunnistust , mis 16. Julil antud ja  "  Wal. Teatajas  "  ära trükitud . 
AJA1890\val0301    See käsk käib nii :  "  Käesolewa aasta kewadel nõudsin mina Balti raudtee inspektorilt ja walitsejalt , et tee Peterburi , Peterhofi ja Krasnoje-Seloo wahel eeskujulisesse korda saaks seatud . 
AJA1890\val0301    Poolteise kuu eest waatasin mina seda teed , kus juures ma mõne puuduse peale tähendasin , mis küll mitte kardetawad ei ole , sõidu rahulise käigu peale aga ikka mõjuwad . 
AJA1890\val0301    Ma ei soowinud siis weel mitte karistuse abinõusid tarwitada , waid palusin ainult , et see kuu aea jooksul täielisesse korralikusse olekusse saaks seatud ja lisasin juurde , et ma siis kas ise seda teed waatama saan , ehk oma ligemal kaastöölisel waadata lasen . 
AJA1890\val0301    12. Julil käis raudtee walitsuse asemline direktor seda teed waatamas ja leidis hulga korratusi . 
AJA1890\val0301    Niisuguse minu käsu wastu panemise eest piaksiwad raudtee direktor ja walitsuse ametnikud ametist ära heidetud saama . 
AJA1890\val0301    Selle peale waadates aga , et : 1 ) Balti raudtee walitseja kuni wiimse aeani Tallinnas elas ja temal wõimalik ei olnud Peterburi ligidal olewa raudtee peale oma iseäralist tähelepanemist panna ja 2 ) et selle raudtee ülema koht wiimsal aeal tühi oli , lepin ma seekord sellega , et ma tee inspektorile , tõsise riiginõuniku , inshener Bensemannile , ja tee walitsejale , kollegia assessor Zesigile , laitust awaldan . 
AJA1890\val0301    Et ma peale selle ära olen näinud , et selle tee juhatus nõrk ja puuduline on , siis annan ma raudtee walitsusele käsu , minule kanditatisi teeparanduse ja Peterburi jauskonna ülema ameti peale täitsa asjatundjate insheneeride hulgast kinnitamiseks ette panna . 
AJA1890\val0301    Selle juures juhin ma raudtee seltskonna tähele panemist sell peale , et kui 10 päewa sees nimetatud kanditatid mulle mitte ei ole ette pantud , siis ma nende ametite peale ome walimise järele insheneerisid saan seadma ja neile palga määrama , mis raudtee poolt maksta tuleb . 
AJA1890\val0301    Moskwast teatatakse , et neil päiwil selle linna üle suured rohutirtsu parwed lendanud ja soowitakse , et nende kaitseks aegsaste abinõuusi otsitaks . 
AJA1890\val0301    Ei sündida seda mitte , siis wõida põldudele palju kahju sündida . 
AJA1890\val0301    Soomemaalt teatawad kohased lehed ühte lugu , millest näha , kuda kolera hirm ka sealgi maad wõtab . 
AJA1890\val0301    Wiipuri gubermangus Tapalsaari kihelkonnas jäi üks mees kõhuwalusse haigeks . 
AJA1890\val0301    Sedamaid lagunes jutt küla mööda laiale , et mees Asia kolerasse jäenud . 
AJA1890\val0301    Sell põhjusel ei julgenud keegi meest rawitseda , waid igaüks põgenes temast eemale kui katku eest . 
AJA1890\val0301    Kui sillakohtunik mõne aea pärast siia talusse tuli , leidis ta terwe perkeonna haige olema - kõik hirmu pärast haigeks jäenud , aga mitte raskeste .
AJA1890\val0302    Kirjandusest . 
AJA1890\val0302    Nende tähelepanemise wäärt kirja tööde hulgast Õige usu waimu põllul , mis Kreeka Õigeusu preestrid meie Eesti rahwale juhatuseks ja õpetuseks on wälja annud ja waewa näinud , on jälle üks tähelepanemise wäärt raamat järgmise pealkirja all ilmunud :  "  Mis wahe on Õigeusu ja Luteri usu õpetuse wahel ?  "  
AJA1890\val0302    Raamat on 96 lehe külge paks , wäga puhtas Eesti keeles ja selges mõttes kirjutatud . 
AJA1890\val0302    Hind ainult 15 kop. 
AJA1890\val0302    Nimetatud raamat on meie Eesti rahwale wäga tähelepanemise wäärt , sest et temas täielikult ja selgeste usu põhjusi ära seletatakse , ja õpetatakse mida mõnigi enne mitte ei teadnud ega tunnud , ja mida meie pastorid meie eest ära warjasiwad ja waleste seletasiwad . 
AJA1890\val0302    Meie pidime kõiki seda uskuma ja mõtlema , et see kõik nii on , nagu meile õpetati , aga see raamat pakub meile juhatust ja tõe tundmust , ja iga inimene , kes mitte oma mõistust põle ära rentinud ega oma silmi kinni katta lasknud , näeb ja tunneb selgeste , et teda wale köidikutes kinni on peetud ja hoitud . 
AJA1890\val0302    Seepärast piab see iga ühe ülem hool olema , et tema tõe tundmisele ja teadmisele jõuab ja et ta mitte meelega eksiteed ei kõnni ja nende asjade üle mitte otsust ei tee ega neid hukka ei mõista , mis temale weel täieste teadmatad ja tundmatad on - ehk mis temale waleste ette kujutatud . 
AJA1890\val0302    - Seepärast oleks soowida , et iga üks nimetatud raamatu omale juht nööriks pruugiks , sest seal ei ole mitte üksi Õigeusu põhjused ja õpetused , mis meile seiemaale weel teadmatad oliwad ja mida meie eest wale katte alla ära warjati . 
AJA1890\val0302    Nimetatud raamatu 56 , 57 lehe külle pealt loeme meie ,  "  Kui Lutter alles hakkas Rooma koguduse wastu wõitlema , ning temal weel järelkäijaid ei olnud , siis saatis Rooma paawst ühe professori nimega Ekki tema juurde tema õpetusest järel küsima . 
AJA1890\val0302    See professor küsis Luteri käest :  "  Mis wale õpetus see on , mis sina kuulutad ?  "  
AJA1890\val0302     "  Mina ei ole mitte wale õpetaja ,  "  kostis Lutter ,  "  aga teie Rooma usulised olete need .  "  
AJA1890\val0302     "  Aga kui meie oleme äraeksinud ,  "  küsis Ekk ,  "  kus siis see õige Kristuse kogudus on ?  "  
AJA1890\val0302    Selle peale näitas Luter käega homiku poole ja ütles :  "  seal homiku maal , Kreeka maal , on õige Kristuse kogudus , kes mitte eksituse sisse ei ole langenud ,  "  ning hakkas hommiku maa õigeusu kogudust kiitma , et seal on kõige kuulsamad koguduse wanemad ja wäga palju wahwaid martrid olnud , kes oma elu on Kristuse ja Tema püha õpetuse pärast ära annud . 
AJA1890\val0302    Need Luteri sõnad tunnistawad , et tema teadis ka küll , et Kristuse kogudus piab maa peal ühes kohas olema , sest et Kristuse Enese sõna järele , piab tema maailma otsani kõikumata seisma , ning põrgu wärawad ei pea teda mitte ära wõitma . 
AJA1890\val0302    Ja Luter ütles Ekkile , et tema kui Abraam wõtab kepi kätte ja läheb hommiku maale Kanaani maad otsima . 
AJA1890\val0302    Aga usu segadused tema järelkäijate seas ja rahwa mässamine ei lasknud teda seda teha . 
AJA1890\val0302    Ka kuulus Saksamaa professor Dwerbek kirjutab omas raamatus Kreeka Wene kogudusest ja ütleb wiimaks : pöörge omad silmad selle koguduse poole , keda püha waim wiiekümnemal päewal , pärast Kristuse surnust ülestõusmist on sisseseadnud , ning keda tema saab maailma otsani tõe sees hoidma . 
AJA1890\val0302    Rooma linnas sai kogudus ära rikutud . 
AJA1890\val0302    Teie ( Luter ja tema järelkäijad ) tahtsite seda ära rikutud kogudust puhastada ja uuendada , aga seal juures kautasite koguduse hoopis ära . 
AJA1890\val0302    Pöörge omad silmad hommiku poole - hommiku poolt tuleb walgus ( exoriente lux ) . 
AJA1890\val0302    Hommiku maa kogudus on muutmata õiges usus seisnud . 
AJA1890\val0302    K. T.
AJA1890\val0303    Sõnumed maailma riikidest ja politika ringwaatus . 
AJA1890\val0303    Bulgaria wägiwalla walitsuse teud , nimelt wiimne mitme mehe surmale mõistmine Beltshewi protsessis , sünnitawad igal pool rohkeste rääkimist ja rahutust . 
AJA1890\val0303    Isegi Bulgaria senised sõbrad näewad ära , et selle õnnetuma riigikese seaduse wastased walitsejad wibu liig pingule kisuwad , nii et ta warem ehk hiljem katkema piab . 
AJA1890\val0303    Wene wäliste asjade ministri leht  "  Journal de St. Petersbourg  "  kirjutab sellest asjast järgmiselt :  "  Mida enam Sofia protsessi käiku ja selle omadusi järele katsutakse , seda selgemalt paistab sellest ülekohust ja õiguse wastu wälja kutsumine silma , seda enam tuntakse ebawürstist prints Ferdinandist juhitud walitsuse parandamata nõrkust ära . 
AJA1890\val0303    Selles mõttes on tarwis , et meie weel kord selle asja kõne alla wõtame , mis juures meie sala dokumentisi tarwitame , mida tarwitada Bulgaria wõimumehed rumalad küllalt oliwad ja mis neid endid süidi mõistawad . 
AJA1890\val0303    Meie algame asja hakkatusest peale . 
AJA1890\val0303    27. Märtsil 1891 tahtis Stambulow , kes mõrtsukat , tõe poolest teda ennast märgilauaks nähti walinud olema , kätte ei wõinud saada , selle otsimist wähemalt selleks tarwitada , et oma politika peawastaseid , kõige pealt endist asewalitsejat Karawelowi , oma küisi saada . 
AJA1890\val0303    Sell wiisil langesiwad sajad kahtlased inimesed Bulgaria wangikongidesse , kus nendega metsalise kombel ümber käidi . 
AJA1890\val0303    Kuude wiisi kestwa piinamise järele kutsuti nendest 17 iseäralise kohtu ette , kus nendest neli surmale ja teised mitmeks aastaks sunduse wangitööle ehk wangimajasse mõistis . 
AJA1890\val0303    Wiimsete hulgas oli ka Karawelow , kellle miskisugu süidi ei wõidud leida , ehk küll igal wiisil otsiti . 
AJA1890\val0303    Wabaks mõistetud inimesed oliwad niisugused , keda muidu moodi pärast protsesisse oli kistud ja kes osalt kaewaja osa mängisiwad . 
AJA1890\val0303    Ehk küll kohus hukka mõistetutele 24 tundi aega andis edasi kaebada , ei lastud seda ometegi sündida , ja neli ohwrit , keda surmale mõisteti , saiwad otsuse andmise päewal hukka . 
AJA1890\val0303    Protsessi tõsised järeldused ei toonud aga Stambulowi püietele tõsist rahul . 
AJA1890\val0303    Kuna ta oma kaebduse ringi ikka enam ja enam kitsendas , läks ta wiimaks nii kaugele , et ta Wene walitsuse wõimude wastu kihutawaid süidisi tõstis ja kohtuliku ülekuulamise ühe manööwri läbi ära segas , mille peal hariliku õiguse järele raske nuhtlus seisab . 
AJA1890\val0303    Nüid pöörawad ajalehed , kes hakatuses  "  Swobodas  "  awaldatud wale dokumentidest enestele sõeariista tagusiwad , pikkamisi sellelt seisupaigalt tagasi , ja isegi Sofia wõimumehed arwawad ühes oma ajalehes , et , kui nad ka neid dokumentisi ajalehtedele oleks ilmutanud , nad nendest kohutmõistjatele midagi ei oleks awaldanud . 
AJA1890\val0303    Mikspärast ei oleks nad seda aga mitte teinud , kui nad neid dokumentisi õigeks oleks pidanud , kuna nad jo paljudes punktides protsessiga kokku puutusiwad . 
AJA1890\val0303    Õige on , et nende wale dokumentide tähele panemisega lugemine nende sündimise kohta midagi kahtleda üle ei jäta . 
AJA1890\val0303    Kuupäewad on nii hoolega tõe näuliseks wärwitud ja nimelt selles mõttes , et nad mõjuma pidiwad , kuda Sofias rehkendati . 
AJA1890\val0303    Peale selle kui Kaulbarsti reisi asja uueste meelde tuletatakse , kõneleb nimetatud dokumendi walmistaja Bulgaria sõeawäe enese armastusest , kuna ta ühe Bulgaria segatud sõeawäe üles leiab , milles Wene ohwitseridel ja soldatitel see ülesanne oleks , Bulgaria wägede truuduse järele walwada . 
AJA1890\val0303    Aga see kahekordne hirmutuse pilt oli ainult selleks määratud , et ta Bulgarias pidi mõjuma . 
AJA1890\val0303    Ta pidi aga ka wõerastes maades kahtlust külwama . 
AJA1890\val0303    Wõltsimuste sünnitajad ei kohkunud ka selle ülesande eest tagasi . 
AJA1890\val0303    Selles dokumendis , kust meie need teatused wõtame , kõneldakse sellest , et Bulgariasse üht Wene komissari nimetada ja sobranjet kokku kutsuda , mitte würsti walimisele , waid et seda Berlini lepingu wastaseks tunnistada . 
AJA1890\val0303    Peale selle on üks sedasama seltsi dokument , mis aga  "  Swobodas  "  mitte ruumi ei ole leidnud , waid  "  Neue Freie Pressele  "  teada antud : selles räägitakse tumedatest manööwritest Bosnias ja Herzegowinas , mille saladus , ei tea mis pärast , Wene saatkonnale Rumeenias teada antud . 
AJA1890\val0303    Näitab nii olema , et see kirjatükk ajalehtedesse on antud , niisama kui ta tema wõltsija käest wälja on läinud , ilma et keegi teda oleks parandanud . 
AJA1890\val0303    Oli aga oodata , et selle leiduse peale õiendus saab tulema , mida wõltsijad seega tagasi lüia on tahtnud , et nad kindlad kuupäewa juurde on lisanud . 
AJA1890\val0303    Ei olnud jo raske , selleks otstarbeks tarwilisi sündmusi leida ja neile ametlikku nägu anda . 
AJA1890\val0303    Selle juures ei tarwitatud mitte palju leiduse-wõimu ja waliti siis seletus , et Wenemaa prints Ferdinandist ja Stambulowist seatud walitsust ialgi ei saada õigeks tunnistama , küll aga iga teist walitsust , mis Berlini lepingu järele seatud . 
AJA1890\val0303    Wiinist telegrahweeritakse , et kolera haigus Presburgi ümberkaudu lahti olla . 
AJA1890\val0303    Kolera kartuse pärast on siis ka Wenemaal wiibiwate tegewarawäe meestele luba antud , käesolewal aastal harilisteks harjutusteks mitte Austriasse tulla . 
AJA1890\val0303    Pariisist teatawad ajalehed , et seal 7 inimest kolerasse haigeks jäenud ja 6 ära surnud . 
AJA1890\val0303    Persias ei ole kolera mitte äge ja mõnedes maakondades on ta ka juba järele jäenud . 
AJA1890\val0303    Londonis . 
AJA1890\val0303    Saksa keiser tuli 20 Juulil Wighti saarele Inglise naiskuningale wõersile . 
AJA1890\val0303    Kalkutast teatab telegramm : Kolm jauskonda Wene sõjawäge wõtsiwad Pamiri kuni Hindukuschini oma alla ja on seega selles kohas , kust Jonow minewal aastal tagasi pööras . 
AJA1890\val0303    Afgahistani asjad ähwardawad ikka kirjumaks minna . 
AJA1890\val0303    Wiimsete sõnumete järele on emiri seisupaik üsna kardetaw . 
AJA1890\val0303    Kabuli ja Kendahari wahel on mitmed suguarud mässama hakkanud ja emiri wägesi löönud , nii et need pealinna poole põgenema pidanud . 
AJA1890\val0303    Walitsus on Goma kitsastee kaitsemiseks jala- ja ratsawäge wälja saatnud . 
AJA1890\val0303    Afrikast Librewillest on Prantsuse walitsus telegrammi saanud , mille järele Kongoriigi soldatid Prantsuse wahipostide peale püssidega lasknud ja ühe mehe ka surmanud . 
AJA1890\val0303    Peale selle surmanud kohased inimesed , kes heade püssidega ehitud , sealsamas kohas ühe teise Prantslase ja mitu Senegalialast . 
AJA1890\val0303    Prantsuse wäline minister Ribot on kohe seda asja Kongo riikide walitusele teatanud ja lepitamist nõudnud , ühtlasi aga ka wahipostide piirilt ärakutsumist pärinud .
AJA1890\val0304    Uuemad sõnumed . 
AJA1890\val0304    Tallinnas , 27. Juulil 1892 - Põldude seisukorra üle lõuna Liiwimaalt teatab  "  D. Ztg .  "  
AJA1890\val0304    Umbes nädala päewad kestnud kuiwa ja ilusa ilma järele näitawad põllud jälle rõemust nägu . 
AJA1890\val0304    Kaerad , erned , kartohwlid ja keeduwili on rahuloldawalt kosunud , pahem on aga oder , mis liia wihma läbi juba palju kannatanud . 
AJA1890\val0304    Kõige pahem on lina , mis paljudes paigus waewalt mõni toll pikk on , selle juures pealegi rohtu täis . 
AJA1890\val0304    Häid linapõldusid on arwa näha . 
AJA1890\val0304    Igal pool on orased alles haljad ja karta on , et need enne öökülmasi walmis ei saa . 
AJA1890\val0304    Ka rukis on alles haljas ja piab lõikus tänawu paar nädalat hiljem algama . 
AJA1890\val0304    Wiimne kuiw ilm on heinategu küll edendanud , suur osa heina on aga rikutud saanud ja kaduma läinud , mis ennemalt tegema hakkati . 
AJA1890\val0304    Wiimsetel päewadel on jälle siin ja seal raskeid wihmasadusid olnud , mille juures ilm kaunis jahedaks jäi . 
AJA1890\val0304    Kõige selle järele arwates seisab põllumehel kurb tulewik ees ja ta oleks rõemus , kui ta keskmistgi lõikust wõiks loota . 
AJA1890\val0304    Ka puuwili , iseäranis õunad ja pirnid , on äpardunud , kuna marju , iseäranis metsmarju , küllalt on . 
AJA1890\val0304    - Kirja peale  "  Õlut ja kolera  "  on Riia linna-arst kostuse annud , mis järgmine on : Niisugusel tähtsal ja tõsisel aeal piaks ainult need nõuu anda tohtima , kelledel ka asjatundmist on . 
AJA1890\val0304    Just alkohol on see asi , mis siis kui üleliia wõetakse ja harjunud kombest üle minnakse , kõhus segadust sünnitab ja juhtumise kombel sinna peasund kolera-bazillusele head maad walmistab . 
AJA1890\val0304    Korraline hapu mau lima surmab kolerabazillused ära . 
AJA1890\val0304    Mis tarwis niisugune magu üht asja piab saama , mis kui teda liialt tarwitatakse , kõhtu kergeste haigeks wõib teha ja teda takistab , kolera-bazillust ära wõita , on arusaamatu . 
AJA1890\val0304    Selle wastu on äranähtus õpetanud , et kolera haiguse aeal esmaspäewal harilikult ikka enam inimesi kolerasse haigeks jäeb kui teistel päiwil ; ja meie tohime seepärast arwata et see söömise ja joomise wigast tuleb , ja missugust osa selle juures õlut mängib , saab see teada wõima , kes selle peale waatab , kuda wiisi suur hulk rahwast pühapäewa mööda saadab . 
AJA1890\val0304    Kochi ütelusest wõib ainult seda wälja lugeda , et õlut mitte enne joomist tarwis keeta ei ole . 
AJA1890\val0304    Et aga õlut kahju teha wõib ( sant õlut muidugi enam kui hea ) , on tuttaw , ja ei ole senini weel keegi ümber lükkanud . 
AJA1890\val0304    Lugeja pidagu meeles . 
AJA1890\val0304    Iga seedmise rikkumine , iga mau ja soolikate katara on kahjulik , sest et seega kolerale nagu teed walmistatakse . 
AJA1890\val0304    Dr. W. Heidenschild , linna terwise-arst . 
AJA1890\val0304    - Weetee Peipsi järwe ja Läänemere ühendamiseks on juba aastate kaupa nii mõnegi Liiwlase waga soow olnud . 
AJA1890\val0304    Kui suur tähendus sellel teel Liiwimaa kohta saaks olema , on käega katsuda ja sellepärast on rõemustaw , et see asi kord ligema arupidamise alla on wõetud . 
AJA1890\val0304    Juba mõnda aega wiibib Walgas üks insheneer , hra Wilde , kes Aa ja Emajõe sügawamaks tegemise seltsi käsu peale Peddeli jõe põhja läbi katsub . 
AJA1890\val0304    Kuda kuulukse , olla nimetatud seltsil nõuu , Aa ja Emajõge ühendada . 
AJA1890\val0304    Selleks otstarbeks saada Aa jõest kuni Walgani kanal ja Peddeli jõgi rohkeste laiemaks kaewatud ; wiimne on praegu üsna weikene jõekene , millest suwe aeal mõnest kohast läbi minna wõib . 
AJA1890\val0304    Ühendus Aa ja Emajõe wahel saaks siis järgmine olema : Aa jõest tuleb laew kanali mööda Pedeli jõkke , seale weikesesse Emajõkke , ja siis läbi Wirtsjärwe suurt Emajõkke mis Peipsi järwe woolab . 
AJA1890\val0304    Sell wiisil saaks siis Peipsi järw Lääne merega ühendatud . 
AJA1890\val0304    See on suur ja tähtjas plaan kauba- ja puuweu tarwis , kuna ta aga täide läheb , ei ole weel teada . 
AJA1890\val0304    - Riia-Pihkwa raudtee peal Majorenhofi jaamas on 24 Juli homikul hale õnnetus sündinud . 
AJA1890\val0304    Kui rong jaamast minema hakkas , tahtis üks sõitja , tolliametnik K. weel peale hüpata . 
AJA1890\val0304    Seda katsus tee waht eeskirjade nõudmise järele takistada ja mõlemad läksiwad tülisse . 
AJA1890\val0304    Tugewa lükkamise läbi läks sõitjal korda rongi peale saada , kuna teewaht rööbaste peale kukkus ja rong ta mõlematest jalgades üle läks . 
AJA1890\val0304    Rong pandi kohe seisma ja õnnetu seisis oma were sees sõitjate ees . 
AJA1890\val0304    - Liiwimaa  "  Gub. Teatajas  "  on järgmine koolikonna walitseja Speschkowi käsukiri ära trükitud : Seeläbi antakse lastewanematele , sugulastele ja eestkostjatele teada , et kolera haiguse pärast hariduse ministri poolt käsk on antud , õpetuse algamist ja wastuwõtmise eksamide tegemist kuni 1. Septembrini ja neljanda ja wiienda kursuse arsti teaduse õppijate algamist kuni 1. Nowembrini edasi lükata . 
AJA1890\val0304    - Peterburi koolikonna kurator , tõsine salanõunik Kapustin , on 23. Juulil oma wõeramaa teekonnalt Peterburisse tagasi tulnud . 
AJA1890\val0304    - Wene wäliste ja sisemiste asjade ministri ettepaneku peale pidada üks Wene-Pärsia kolera wastane komisjon elusse astuma , nõuupidama , kuda selle eest hoida , et kolera Pärsiast Wenemaale ei peaseks . 
AJA1890\val0304    Arstid , terwise hoidmise ametnikud , j.n.e. saada selle komisjoni liikmed olema ja üks meie sisemiste asjade ministeriumi arstline ametnik selle juhataja olema . 
AJA1890\val0304    - Õntsa Eesti kirjaniku J. Kunder hauasammas ja rist saab reedel 31. Julil s.a. walmis ja wõiwad seda sõbrad ja soowijad ning selle heaks ohwerdajad Tallinnas Rataskaewu uulitsal hra Kaspersoni kiwiraiumise ruumis näha saada . 
AJA1890\val0304    1. Augustil wiiakse teda siis Rakweresse ja pannakse 4. Augustil seal õndsa hauakünkalle ülesse ning paigale . 
AJA1890\val0304    - Raudtee ametnikkude lahti laskmise asjus Walgas teatab  "  D. Ztg.  "  et sarnane lahti laskmine mite ainult Walgas ei ole sündinud , waid kõigel Riia-Pihkwa raudteel . 
AJA1890\val0304    - Suur rahwa pidu  "  Lootuses  "  minewal pühal oleks tõeste suure hulga rahwale iga pidi lõbuks ja ladusaks lahutuseks olnud , kui taewataat meile kuiwa ilma oleks kinkinud . 
AJA1890\val0304    Wõidu tõstmisel wõtis üks kooli õp. Merjamaalt kulduuri omale . 
AJA1890\val0304    Teisel wõidu tõstmisel ei suutnud keegi hra Bösbergile järele teha , sellepärast langes siin wõit hõbe sigari toos , nimetatud herrale . 
AJA1890\val0304    Lõppeks aia näitepõrandal näidati tsirkuse hobuste tantsu , mis aia lõbude seas kõige suuremat nalja sünnitas . 
AJA1890\val0304    Basaari peeti saalis ja saiwad asjad peaaegu kõik äramüidud . 
AJA1890\val0304    Tulewa kord ehk sellest pidust enam . 
AJA1890\val0304    Rakwere tulekaitse seltsi 15 aastapäewa pidu oli tänawu selle läbi iseäralik piduline ja ilus , et Eestimaa guberneri härra sellest osa wõttis . 
AJA1890\val0304    Kell pool 4 jõudis kõrge külaline linnapea ja maakonna ülema saatusel pidupaigale . 
AJA1890\val0304    Pärast teretamist lõi guberneri härra hõbe naela seltsi lipu warre sisse , mis peale Keisri laulu lauleti ja waimustusega hurraa hüiti . 
AJA1890\val0304    Sellle peale olewal pidulaual tõstis guberneri härra Keisri Majesteeti terwiseks klaasi ja teist korda helises Keisri laul . 
AJA1890\val0304    Siis laskis linnapea kõrget auuwõerast , würst Schahhowskoid elada , See omalt poolt Rakwere tulekaitse seltsi jne. 
AJA1890\val0304    Umbes tunni aea järele lahkus guberneri härra pidult , kuna pidulised kuni keskööni kokku jäiwad . 
AJA1890\val0304    - Kahetsemise wäärt õnnetus on minewal reedil Rakwere juures Tammikus ühele Schmidti muulikakoori mängijale juhtunud . 
AJA1890\val0304    Seesama talitas oma rewolwriga mis lahti läks ja üht tuas olewat 10 aastast tütarlast silma alt palet haawas . 
AJA1890\val0304    Ehk küll kuul peast läbi kukla taha wälja tungis , ei olla elu sellegi pärast karta . 
AJA1890\val0304    Umbes samasugune õnnetus on K. mõisas hiljute olnud . 
AJA1890\val0304    Ühe padroni täitmise juures plahwatas see lõhki , ja terwe laeng lendas noorele paronile Sch. näkku . 
AJA1890\val0304    Arst hoolitseb silmanägemise eest . 
AJA1890\val0304    Tartu politsei meister on pristawitele järgmise käsu annud : Hoowide läbi waatamisel olen ma tähele pannud , et nendes paljudes puust solgitorud , mis sagedaste kuni kolmanda korrani ulatawad , kõige enam terwise kahjulised on , sest et nad ialgi puhastatud ei saa , tihti mädanenud on ja paha haisu laiale lautawad , mis eluruumidesse tungima piab . 
AJA1890\val0304    Seepärast annan ma pristawile käsu , puutorude sallimise juures järgmisi reegleid tähele panna . 
AJA1890\val0304    Solgitorud tulewad sedamaid puhastada , mis kõige paremine luua ja palawa weega sünnib , iseäranis , kui neid torusid ühest küllest lahti teha wõib . 
AJA1890\val0304    Pärast puhastamist tulwad solgitorud tõrwaga , kõige parem keedetud kiwijõe tõrwaga üle määrida . 
AJA1890\val0304    Niisugused torud , mida ühest küllest lahti teha ei wõi , tulewad kohe ära kautada . 
AJA1890\val0304    Torude puhastamist piab nende tarwitamise järele ette wõetama , tingimata aga mitte wähem kui üks kord nädalas , kus juures ma meelde tuletan , et see mitte nimelt nüid , kolera ajal , ei pia sündima , waid ka tulewikus igal aeal . 
AJA1890\val0304    Igal korral , kui pristawid asja rahukohtuniku kätte annawad , tuleb mulle teatust anda . 
AJA1890\val0304    - Wene keele kursus rahwa kooliõpetajatele , mis Tartus 8 Junil algas , on neil päiwil lõpetatud . 
AJA1890\val0304    Osa wõtsiwad selle 160 kooliõpetajat , kelledest üks osa teist ja umbes kaks kolmandikku osa juba kolmat korda kursusel oliwad . 
AJA1890\val0304    Peterburis , 25 Julil . 
AJA1890\val0304    Ajaleht Wolga teatab , et Troonipärija käsu annud , Iseäralise Komitee summadest 50,000 rubla Nishni-Nogorodi rahwale heategewaks ja terwise hoidmise otstarbeks anda . 
AJA1890\val0304    Ajalehed teatawad , et räbalate wäljawedu Wolga ja Kama sadamatest kuni 10 Augustini ära on keelatud . 
AJA1890\val0304    Pöärast on nende wäljawedu ainult siis lubatud , kui nad kõwaste pakitud ja iseäraliste parwedega wiidud saawad . 
AJA1890\val0304    Astrahani kolerahospidalist lastakse igapäew inimesi wälja , kes juba terweks saanud , senine umbes 200 inimest . 
AJA1890\val0304    See sünnitab linnas suurt rõemu ja waigistab rahutumaid meeli . 
AJA1890\val0304    Liht inimesed , iseäranis naesed , lööwad risti ette , kui terweks saanud kolera haiged neile wastu tulewad , ja wahiwad neid imestusega . 
AJA1890\val0304    Et haigete riided ära on põletatud ja neile hospidalist uued tarwilised riided antud , siis on nad kergeste ära tunda . 
AJA1890\val0304    Parisis , 24. Julil . 
AJA1890\val0304    Argendinilis suriwad möödaläinud nädalal umbes 100 inimest kolera sarnasesse kõhutõbesse ära . 
AJA1890\val0304    Mässamine Afganistanis kestab ikka edasi . 
AJA1890\val0304    Hazara suguarule on nüid ka Bedu ja Deh Zanziza suguaru seltsiks heitnud . 
AJA1890\val0304    Need mõlemad suguarud on Hazara maal kõige suuremad ja elawat Herati ning Kabuli wahel . 
AJA1890\val0304    Tee nende kahe linna wahel on nüid kinni . 
AJA1890\val0304    Zholani Haider khan , kes Afganistani wägesi juhatas , on Kabulisse tagasi tulnud . 
AJA1890\val0304    300 meest jala- ja 100 meest ratsawäge ning 2 suurtükki on käsu saanud , Somala kitsasteed oma alla wõtta .
AJA1890\val0305    Tallinna linna wolikogu poolt asutatud kommission kolera sissepeasemise ja laialelagunemise wastu wõitlemiseks annab seega kõigile teada , et Tallinna linn wolikogu otsuse järele 10. Juuli k.p.s.a. ajutiselt 30 terwisekaitsja ringkonda jautatud on ja et iga ringkonna üle üks terwisekaitsja walwaja walitseb . 
AJA1890\val0305    Terwisekaitsjate hooleks on terwe linna terwislise oleku ülewaatamine ja kõige hoolsam rewideerimine . 
AJA1890\val0305    Kui rewideerimise juures terwisehoiu kohta käiwaid korratusi ilmsile tuleb , saab kohastele majaomanikkuele leitud korratuste kautamiseks tähtaeg ( tärmiin ) nimetatud . 
AJA1890\val0305    Pole ega terwisehoiu wastu käiwad korratused seatud tähtajaks mitte kõrwale saadetud , siis wõtawad terwisekaitsja walwajad politsei ammetnikkude kaastegewusel süidlased protokolli ja annawad neid kohalise kohtu kätte . 
AJA1890\val0305    Peale selle annab komission üleüldlikult teada , et ülemal tähendatud terwisekaitslik rewision järgmiste härrade pea ülewaatamise all sündima saab ja nimelt : [ tabel ] . 
AJA1890\val0305    Terwise kaitsjateks on nimetatud : I. linna jäus : härrad Martinsen ( Medweesi uul. ) , Heil ( Waksaali uul. ) , Pearn Kübbermann ( Waksaali uul. ) , Andrei Cinemann ( Wana Kalamaja uul. ) ; II. linna jäus : härrad Bocke ( Narwa uul. ) , Epinatjew ( Narwa uul. ) , Engelberg ( Schubbe uul. ) , Nikolai Schmidt ( Stihwti uul. ) ; III. linna jäus : härrad Birk ( Maakri uul. ) , Riismer ( Tartu uul. ) , J. Porre ( Heringi uul. ) , A. Birkenberg ( Tartu uul. ) , Moritz Wirthberg ( Klasigni uul. ) , Karl Forsmann ( Suure Arewjewi uul. ) ; IW. linna jäus : härrad von Ritter ( Roosikrantsi uul. ) , Mähle ( Suure Pärnu uul. ) , Grossmann ( Magasini Steinberg ( Liiwalaia uul. ) ; W. linnajäus : härrad von Howen ( Tõnismäel ) , Kork ( Waestekooli uul. ) , Hahn ( Alimanni uul. ) , Elz ( Wittenhowi Neu ( Wittenhowi uul. ) , Wasmuth ( Dom-Kuninga uul. ) ; WI. linna jäus : härrad Harthmuth ( Dunkri uul. ) , Romberg ( Harju uul. ) , Greim ( Wiru uul. ) , Müller ( Pika uul. ) , Braun ( Rataskaewu uul. ) , G. Florell ( Karja uul. ) . 
AJA1890\val0305    Tallinnas , 20 Julil 1892 . 
AJA1890\val0305    Kommissioni esimees Linnapea W. baron Mandell . 
AJA1890\val0305    Linna sekretär O. Bencke . 
AJA1890\val0305    Nr. 1813 . 
AJA1890\val0305    Tallinna linna wolikogu poolt kolera sissepeasemise ja laialelagunemise wastu wõitlemiseks asutatud kommission kutsub seega kõiki Tallinna elanikkusid üles alamal nimetatud abinõude wiibimata täitmisele , et kolera tõbi , kui ta seie piaks peasema , kõige pahemat maad tema edenemiseks leiaks : 1. Uulitsate , hoowide , solgi rendide , pühkme kastide , sõnniku aukude , peldikute j.n.e. puhastamine piab kõige suurema hoolega ja wiibimata ette wõetud saama ; 2. Peldikute augud piawad kohe koristatud ja puhastatud saama . 
AJA1890\val0305    Nende aukude puhastamiseks tuleb suurel hulgal lubja piima wõtta , mis ühest osast ( toobist ) wärskelt kustutatud lubjast ja neljast osast ( toobist ) weest walmistatakse . 
AJA1890\val0305    Elanikkude kasuks toimetas kommission nii , et linna ehituse hoowi peal Uue uulitsas wärskelt kustutatud lupja tagawara on , kust seda 14. kop. puud wõib saada . 
AJA1890\val0305    Waestele inimestele antakse seda puhastamise abinõuu ka ilma hinnata , aga ainult linna terwisehoiu walwajate tunnistuse eest , kelle poole neil pöörata tuleb , kellele lubja ostmiseks jõudu ei ole ; 3. Kõige hoolsamalt tuleb selle järele waadata , et loputuse weed , sõnniku wedelikud , wirtsad , räästa wõi katuserennide weed ja teised mustused kaewudesse ei jookse ehk sattu , milledest tarwituse wett wõetakse . 
AJA1890\val0305    Niisamute keelatakse mustusi lahtisesse wee kanalitesse ja jõgedesse lasta ; 4. Ei millgil korral pea  "  Härjapea jõe  "  wett toitude walmistamise tarwis pruukima . 
AJA1890\val0305    Tallinnas , 20. Juulil 1892 . 
AJA1890\val0305    Kommissioni esimees Linnapea W. baron Mandell . 
AJA1890\val0305    Linna sekretär O. Bencke . 
AJA1890\val0305    Nr. 1817 .
AJA1890\val0306    Inimesed , kes mustuse wäljaweo ja solgi aukude puhastamise juures töötawad , teewad seda wäga sagedasti nii puudulikult ja hooletult , et nad mustust mitte linna walitsue poolest seks seatud kohtadenigi ei wia , waid seda sagedasti lähemalolewate kohtade peale walawad , isegi uulitsatesse ja kanalitesse lasewad . 
AJA1890\val0306    Selle läbi sündiwad terwisehoiu wastuolud on igaühele arusaadawad ja nõuawad tingimatta rutulist kautamist . 
AJA1890\val0306    Seda tähele pannes pööras ennast Tallinna linna wolikogu poolt walitud kommission kolera sissepeasemise ja lailelagunemise wastu wõitlemiseks Tallinna linna politsei walituse poole , et see sellle kurjuse kõrwale saatmist käsile wõtaks . 
AJA1890\val0306    Peale selle arwab tähendatud kommission wäga tarwiliseks , kõigile linna elanikkudele tungiwat palwet ette panna , et nad iga tähele pandawat eksimist selle ettekirjutatud korra wastu kohe linna walitsusele teada annaksiwad , kes siis süidlast seaduslise wastutamise alla tõmbamata ei jäta . 
AJA1890\val0306    Sellega ühtlasi teatab kommission , et igaüks , kes mustuse wäljaweo seaduste wastu eksija nime ja elukoha linna walitsusele üles annab , kolm rubla auupalka wõi tasumist saab . 
AJA1890\val0306    Tallinnas , 20. Juulil 1892 . 
AJA1890\val0306    Kommissioni esimees Linnapea W. baron Mandell . 
AJA1890\val0306    Linna sekretär O. Bencke . 
AJA1890\val0306    Nr. 1806 .
AJA1890\val0401    Mis seadus õpetab . 
AJA1890\val0401    Kui sagedaste ei juhtu , et talukoha peremehed rentnikud , mõisa omaniku wiha alla langewad , sellepärast et nad oma käes olewate rendikohtade peal teistsugust juhatust saawad kui mõisa omanik seda soowib ( ehk nad küll seda juhatust seaduse järele teewad ) ; näit. mõne inimese oma juure korterisse wõtawad ehk oma elumajast mõne jäu wälja üiriwad . 
AJA1890\val0401    Ka juhtub , et mõned mõisa omanikud rendi kontraktidesse ülesse panewad :  "  Mina ei luba mitte wõtta inimesi , kes minust lahti lastud on kohtade pealt , ilma minu lubata renthoonetesse elama ,  "  nagu seda paar aastat tagasi Ristikihelkonnas , kuulsas N. ... wallas kontraktidega juhtus . 
AJA1890\val0401    Kuna ometegi Eestimaa T. Sead. mõisa omanikkudele ette kirjutab , et nad talukohad kõige temast saadawate kasudega piawad wälja rentima ; aga sellest hoolimata on mõnedel koguni inimeste teenistusesse wõtmine ilma omaniku lubata keelatud . 
AJA1890\val0401    See on ju awalik rentniku õiguste ärawõtmine , mille eest neid , kes sarnast keeldust awaldawad , Eestim. T. sead. § 90-ma põhjusel seadusliku wastutamise alla wõib anda , see on , neilt kahjutasumist nõuda . 
AJA1890\val0401    Et talukoha rentnikul igal aeal luba on majasid , mis maadega ühes tema käes , pruukida , wäljaüirida , seda tõendab Walitsewa Senati ukaas , mida siin alamal neile , kellel ehk sarnaste asjadega tegemist on , tutwustuseks awaldan : Walitsewa Senati Ukaas , Oberlandgerihti kohtule , 12-mal Weebruaril 1884 aastal . 
AJA1890\val0401    ( 3. Departemangu järele ) . 
AJA1890\val0401    Keiseliku Kõrguse käsu peale Walitsew Senat kuulas Jaan Metsise tühjaks tegemise kaebtuse Baron M. ... wastu rendi kontrahi asjus üle . 
AJA1890\val0401    Selle asja põhjuseid läbi waadates leiab Walitsew Senat , et see mõistus järgmise küsimise all seisab : kas baron M. ... oli õigus , kostja Jaan Metsisega maha tehtud rendi kontrahi tingimiste katkimurdmist nõuda , sellepärast et Metsis renditawa talu elumajadest ühe kambri ilma baron M. ... lubata õigeusu preestrile Wene kooli tarwis wälja üiris . 
AJA1890\val0401    Selle küsimise juurde pöörates ja seda tähele pannes , et kaebaja ülemal tähendatud nõudmist paragarahw 93 , 94 ja 110 ( Eestim. T. S. ) , nõndasama ka kontrahi 9-ma paragrahwi peale , millel mõtte poolest 93-ma seaduse paragrahwiga üks tähendus on , põhjendas , Walitsew Senat leiab , et ülemal tähendatud paragrahwi mõte , mille alguslikud sõnad nõnda käiwad :  "  rendi kohtade terwelt ehk jagudes edasirentimist , niisama ka rendi õiguste üle otsustamist kõrwalistele inimestele lubatakse üksi siis , kui rentnikul mõisaomaniku poolt selleks iseäralik kirjalik luba on , - ei anna kahtlust selleks , et seadus selles paragrahwis keelab rentnikul omawolilist koha ehk koha jagude peal olewate rendi õiguste edasi andmist , see on , ei luba nõnda nimetud  "  subrentimist ,  "  ( Subarenda ) , aga koguni mitte ei keela rentnikule kõrwaliste inimestega niisugust lepingut teha , millel oma olemise poolest ei ole rentimise tähendust , iseäranis ei keela mitte renditawat kohta oma kasuks pruukida . 
AJA1890\val0401    Seda eesolewat seletust arwatakse tõeks : 1 , selle paragrahwi kohase , kahe teise Baltimaa kubermangu seaduste , nimelt paragrahw 195 ( Liiwim. T. S. ) ja 180 ( Kuuram. T. S. ) , põhjustel , kelledest esimeses nendest ( s.o. § 195 L. T. S. ) on öeldud :  "  Raha rentnikul ei ole luba , renditud kohta ehk tema jagusid kõrwaliste inimestele edasi rentida , ehk rendi peale anda ,  "  ja teises ( s.o. 180 K. T. S. ) :  "  Rentnikul on keelatud oma maad teisele edasi anda .  "  
AJA1890\val0401    - 2-seks Eestimaa T. Sead. paragrahw 110 . 
AJA1890\val0401    Põhjusel , milles üksikult kõik olemised , millal rendi kontraht enne oma aea ümber saamist wõib murtud saada - on ülespandud : punkt 5-es W. ) on öeldud , et rendi leping kohtu mõistuse järele saab tühjaks arwatud :  "  kui rentnik rendi koha üle walitsuse , ehk rendi õigused seaduse wastu edasi rendib .  "  ( § 93 ) ja sell wiisil paragrahw 93-ma peale tähendades selgeste näitab , et rentnikule on keelatud ainult koha üle walitsuse ehk rentimise teisele edasi andmine . 
AJA1890\val0401    Sell põhjusel selgub siis , et paragrahw 93 üksi siis maksew on , kui rentnik , kas koha enese ehk tema jao kõrwalise inimesele , kõige temast saadawate kasudega , wälja rendib , ja seda tähele pannes , 1 ) et kohalise S. kogu paragrahw 4025-ma järele rentimiseks loetakse leping , millega lubatakse ühe wilja kandja asja pruukimist , - temast kasude korjamise tarwis , - iga teine leping , millega keegi teatawa maksu eest lubab rentnikule ühe asja pruukimist ehk tema tarwitamist , loetakse üiri kaubaks , 2-seks , kaup , millega kaebtuse alune Metsis oma elumaja kohalise preestrile Wene kooli tarwis 70-ne rubla eest aastas wälja üiris - ülemal toodud seaduse õige mõtte järele - on waranduse üirimise , aga mitte rentimise leping , 3 ) ja seda tähele pannes , et selle nimetud kambre üiri peale andmine , sest et temas Metsis mitte oma koha jagu wälja ei rentinud , ei olnud tema poolt mitte paragrahw 93-ma Eestim. T. S. ja rendi lepingu 9-ma paragrahwist üleastumine ja sellepärast ei oleks wõinud see ka siis tõelikku põhjust Baron M. ... anda rendi lepingu muutmise nõuudmiseks 110-ma paragarahwi 5-ma punkti w. ) põhjusel . 
AJA1890\val0401    Seda kõiki tähele pannes Walitsew Senat leiab , et oberlandgerihti mõistmine Baron M. ... nõuudmist ette toodud seletuste wastu täites näitab awalik wale olewat ja ei ole koguni E. T. S. paragrahw 93-ma ja 110-ma õige mõtte kohaline . 
AJA1890\val0401    Nende arutamiste põhjusel Walitsew Senat otsustab , oberlandgerihti 1-sel Detsembril , 1884 aastal , tehtud otsust muuta ja Baron M. ... nõuudmist selles asjas tühjaks mõista , millest , - pooltele teadaandmiseks , - oberlandgerihti kohtule on tarwis Ukas saata ; sest on tarwis ka Sisemiste asjade ministrile teatust anda . 
AJA1890\val0401    Eestimaa abikubernerist wäljaantud Seaduste kogust ümber tõlgitud . 
AJA1890\val0401    Mats .
AJA1890\val0402    Tallinna domkool . 
AJA1890\val0402    Nagu minewases numbris teatasime , on Eestimaa rüitlikogu maapäew otsuseks teinud , Tallinna domkooli ( rüitlite gimnasiumi ) täieste kinni panna . 
AJA1890\val0402    See küsimus ei puutu küll mitte otsekohe meie rahwasse , aga meie arwame siisgi kasulikuks , oma lugejatele järgmist  "  Rishki Westniku  "  juhtkirja ette panna , mis meie mõisnikkude politikalise iseloomu peale heledat walgust heidab . 
AJA1890\val0402     "  Rishki Westnik  "  kirjutab : Üksgi riik ei wõi ütelda , et temal oma rahwa harimiseks jõudu küllalt on . 
AJA1890\val0402    Nii tähtsas ja tarwilikus asjas , nagu nooruses koolitamine , on riigwalitsus ja rahwas igalpool teine teisele abiks . 
AJA1890\val0402    Sellepärast wõib ainult silmaringi kitsus neile põhjuseks olla , kes rahwa haridust takistada püiawad . 
AJA1890\val0402    Silmaringi kitsust ja paleuste kõhnust piame ka Eestimaa rüitlikogu wiimse tembu seletuseks wõtma . 
AJA1890\val0402    Seesama seisus , mis teiste seisuste eesotsas piab kõndima ja hariduse küinalt käes kandma , kustutab nüid ise küinla ära , jätab teised seisused ilma walguseta ja käib ise pimeduses . 
AJA1890\val0402    Eestimaa rüitlikogu teeb koolile otsa , mis 13. aastasajast saadik on seisnud . 
AJA1890\val0402    Mikspärast ? 
AJA1890\val0402    Sellepärast , et koolilt sedasama korda ja kohut nõutakse , mis teistes riigi keskmistes koolides ammugi walitseb . 
AJA1890\val0402    Sest ei ole weel küll . 
AJA1890\val0402    Eestimaa rüitlikogu ajab weel suuremat asja taga : tema silmanähtaw püidmine on , ka Riia politehnikumi ( insheneride ülikooli ) ära lõpetada , sest rüitlikogus on juba küsimus tõstetud , kas politehnikumile edespidi weel abiraha tuleb anda wõi mitte . 
AJA1890\val0402    Sarnane rüitlikogu tegewus on wäga inetu ja tunnistab , et ta oma aealuolist ülesannet ei tunne ega mõista . 
AJA1890\val0402    Eestimaa rüitlid loodawad wist , et nende järeltulijad seda  "  Balti isamaa-armastuse tunnistust  "  kiitma ja isaisasid õnnistama saawad . 
AJA1890\val0402    Tõeste , need rüitlid on enestele selle teuga mälestuskuju ehitanud , aga niisuguse mälestuskuju , mille peale nende järeltulijad põlgtuse ja kahetsusega näitama saawad . 
AJA1890\val0402    Palju Balti lõhewaimu kangelasi on weel pimedad ja puudutawad oma pimeduses asjade külge , kus neil mingisugust õigust ei ole . 
AJA1890\val0402    Peale 600 aastat on Tallinna domkool seisnud ; ligi 200 aastat seisab Baltimaa Wene Keisrite walitsuse all ; korraga tuleb nüid üks selle maa rüitliseisuses osakond ja teeb ühe silmapilguga otsuseks , et wana , auuwääriline asutus maa pealt piab kaduma , ainult sellepärast , et walitsus , kelle alla see asutus ka mitte eilsest päewast saadik ei ole seisnud , seal oma mõtetele maad teha püiab , mitte aga riigwastaliste mõtetele ... 
AJA1890\val0402    Balti  "  isamaa-sõbrad  "  on muidugi walmis näitama , et nemad suure teu ära teinud ; meie omaltpoolt ütleme , et domkooli kinnipanemine ja Riia politehnikumi lõpetamise katse haledaks leheküljeks Eestimaa rüitlikogu aearaamatusse jäeb .
AJA1890\val0403    Omalt maalt ja riigist . 
AJA1890\val0403    Tallinnast . 
AJA1890\val0403    Tallinna priitahtliku tulekaitse seltsi peakoosolekul , 24. Januaril , sai esmalt tänine peamees hra Schröter ühehealieliselt uueste peameheks walitud . 
AJA1890\val0403    Hra Schröter lükkas aga walimise tagasi ja jäi selles kindlaks , kuigi teda mitmeltpoolt tungiwalt ametit wastu wõtta paluti . 
AJA1890\val0403    Pikemas kõnes tänas ta seltsi temale näidatud usalduse eest ja maanitses koosolejaid  "  Jumala auuks ja ligemise hoiuks  "  priitahtlikult oma peale wõetud kohuste täitmisele . 
AJA1890\val0403    Seltsi eestseisuse nimel tänas aealehe toimetaja Hörschelmann ametist lahkuwat peameest seltsile seiemaale näidatud truuduse eest , palus teda ka edespidi tulekaitse seltsile oma targa nõuga tueks olla nig seltsi pidudest oma endises peamehe mudris osa wõtta , ja pani siis ette , et selts hra Schröter'it oma auu-peameheks waliks . 
AJA1890\val0403    See ettepanek sai hra Schröteri ettepaneku järele seiemaalne peamehe abiline hra Winogradaow ühehealeliselt tulekaitse seltsi peameheks walitud . 
AJA1890\val0403    Et hra Winogradow ise koosolekul ei olnud , siis saadeti mõned härrad tema juurde küsima , kas ta walimist wastu wõtab . 
AJA1890\val0403    Mitmekordse brawo-hüidmise järele sai siis ( jälle hra Schröteri ettepanekul ) hra O. Müller peamehe abiliseks walitud . 
AJA1890\val0403    Mitte-tegewate liikmete seast waliti hrad : N. Thamm seltis walitsuse nõukogu eesistujaks , aealehtede toimetajad Mickwitz ja Hörschelmann liikmeteks ; tegewate liikmete seast saiwad hrad O. Müller , Hänlein ja Brock walitsuse nõukogusse walitud . 
AJA1890\val0403    - Wene riigi hoiukassades on sisse maksetawate rahasummade arw minewal aastal , waesest aeast hoolimata , wäga jõudsaste kaswanud . 
AJA1890\val0403    Nowembri kuu jooksul oli kassadesse hoidmiseks sisse makstud ligi 11 miljoni , wälja wõetud ainult 6 2/3 miljoni rubla . 
AJA1890\val0403    Kuni 1. Detsembrini oli üleüldse sisse makstud 239 miljoni rubla ( minewal aastal sellesama päewani alles 190 miljoni ) . 
AJA1890\val0403    Need on kõik enamiste waesema rahwa korjatud kopikad , mis sell wiisil hoitud saawad . 
AJA1890\val0403    - Kohtu ministri käsu läbi ( 20. Januarist ) on Eestimaa guberneri härra würst Schahowskoi Tallinna-Hapsalu jauskonda auu-rahukohtunikuks nimetatud . 
AJA1890\val0403    - Nagu teada , on riigiwalitsus nõuks wõtnud , edespidi suurema hoolega selle peale waadata , et Wene wili puhtamas olekus wõeramaale wälja weetud saaks ja selle läbi hinnad tõuseks . 
AJA1890\val0403    Wilja läbikatsumist ja puhastamist oliwad Wenemaa põllumeeste seltsid ja wiljakauplejate ühendused juba ammugi soowinud . 
AJA1890\val0403    Wiljakauplemise korraldamiseks aastal 1888 sisse seatud komisjon tegi selgeks , et näituseks Wene talwenisu iga miljoni tsetwerti pealt peale 1 miljon rubla hinnast kautab . 
AJA1890\val0403    Antwerpenis maksetakse nisu eest 15 % wähem hinda , kui Amerika nisu eest . 
AJA1890\val0403    Seda imelikum on , et nüid , kuna riigiwalitsus wiljakauplemise korraldamist täie rõhuga käsile tahab wõtta , suured wiljakauplejad ise selle wastu seisawad ja waljuste nõuawad , et walitsus kauplemisega tegemist ei teeks , waid kõik kauplejate eneste hooleks jätaks . 
AJA1890\val0403    Nemad ütlewad :  "  Wõeral maal ei tahetagi puhast wilja ja Wenemaa wälja kurnatud põllud ei jäksagi enam puhast wilja turule tuua , kui seda aga nõutakse ; seda on nad mitmel ja mitmel korral näidanud . 
AJA1890\val0403    Suured wiljakauplejad on aga kawalad : nemad ostawad talupoegade käest hea meelega puhastamata wilja ja tõmbawad neile  "  segaoluste pihta  "  hea ropsu hinnast maha ; wõeral maal , kus wilja puhastamine ammugi tuntud ja kerge asi on , saawad Wene wäljawedajad küll wähemat hinda , kui Ameriklased , aga siisgi ikka weel nii palju , et neile talupoegade nülgimisest hea tükk kasu järele jäeb . 
AJA1890\val0403    Kui nüid talurahwa wili hoolega puhastatud ja asjatundjatest ametnikkudest takseeritud saab , siis ei wõi ülesostajd ja wäljawedajad  "  segaolluste pärast  "  neile hinnast midagi enam maha arwata ja kergeste saadud kasu läheb ülesostjate käest kaduma . 
AJA1890\val0403    See'p see nende walu ongi . 
AJA1890\val0403    Õnneks ei ole aga meie praegune raha minister mitte sarnane mees , kes ennast wiljasekeldajate kawaluse läbi wõrgutada ja Wene wilja wäärtuse tõstmises eksitada laseks . 
AJA1890\val0403    - Eestimaa rüitlikogu maapäew tegi muude seas otuseks , Rennali pidalitõbiste-hospidali heaks esimesel korral 2000 rubla ja edespidi igal aastal 1000 rubla abiraha anda . 
AJA1890\val0403    Eestimaa kiriku õpetajate sinodi ettepanek , milles wiina müimise wähendamist kirikukõrtsides nõutakse , sai otsustamiseks iseäraliku komisjoni kätte antud ; selle komisjoni liikmeteks waliti baron Schilling Kuksemaalt , baron Girard de Soucanton Jõhwist ja F. W. zur Mühlen Wahastust . 
AJA1890\val0403    Tallinna diakonissi majale lubati hospidali ülespidamiseks 1000 rubla aastas abiraha . 
AJA1890\val0403    - Peterburist teatakse , et uutmoodi kümnerublaste paberirahade trükkimine juba käsile wõetud ja nende ilmumist pea oodata olla . 
AJA1890\val0403    - Kuus täispuhutud põrsast saiwad minewal nädalal ühe Anija walla mehe käest Suurel turul ära wõetud . 
AJA1890\val0403    Petmise katse eest piab mees rahukohtuniku ees kostma . 
AJA1890\val0403    - Tallinna W.-P. uulitsal X majas elab kuulus sortsi moor , kelle tembutamine mõistliku inimese meelest päris hale-naljakas näib olema . 
AJA1890\val0403    Uue aastal sai üks naisterahwas sealsamas majas wihastamise pärast krambid , hakkas sonima ja hüidis selle nime , kelle pärast ta wihastas . 
AJA1890\val0403    Seda arwati luupainaja süiks , pandi kerge laeng püssisse ja wõeti wana nüri mõek ka kätte ning taheti wana õel nende abil ära peletada . 
AJA1890\val0403    Kui see ei aitanud , siis tähendanud sortsi moor , et õelusele tarwis suurema wäega wastu minna , mis linna sees wõimata olla , sõitnud ka siis haige naise mehe ja pojaga mööda Narwa maanteed wälja kuhugile ristteele , lasknud seal püssi ja teinud oma wigurisi . 
AJA1890\val0403    Selle eest wõtnud ta wiis rubla . 
AJA1890\val0403    Wiimaks wiidud tõbine sortsi kortrisse , kes lõpeks kõige oma wussimise eest peapadja ning ta poeg taskukella kingiks saanud ! 
AJA1890\val0403    - Kord tuli jälle keegi tundmata naine sinna , omal mehe jalakate näpu wahel . 
AJA1890\val0403    Ta oli mehga tülisse läinud ja tuli nüid abi otsima , et mees teda mitte minema ei kihutaks . 
AJA1890\val0403    Sortsimoor laskis nüid püstoliga läbi püksireie , muidugi ilma tinata , ja laskis selle eest üsna tubliste maksta . 
AJA1890\val0403    - Ei ole seal ka õrnemast sugust sugugi puudus , kes järele kuulamas käib , et millal mehele saaks - ja see kõik on nüidsel aeal Tallinnas weel wõimalik ! 
AJA1890\val0403    Üsna imestama paneb . 
AJA1890\val0403    x. 
AJA1890\val0403    - Ametliku aruande järele oli wiimasel kolmel aastal tähtsamate põlluwiljade saak Europa Wenemaal ( ühes Poolamaaga ) järgmine ( arwud on lühendatud ) : [ tabel ] . 
AJA1890\val0403    Sest aruandest näeme , et Wenemaa lõikus kõigi wiljasugude poolest minewal aastal palju parem on olnud , kui hädaaastal 1891 , ja peaaegu niisama hea , kui aastal 1890 , suwenisu , odra , herneste ja kartohwlite poolest koguni parem . 
AJA1890\val0403    - Tallinna linnawolinikkude wiimsel koosolekul ( 27. Januaril ) saiwad asjatoimetajad komisjonid walimise läbi järgmisel wiisil kokku seatud : Ehituste ja teede komisjon : Linnawolinikud Thamm , Berting , Hahn , Birk , Schröter , Luther , baron H. Mandell , v. D. Howen . 
AJA1890\val0403    Sadama komisjon : Lw. Baron Cirard de Soucanton , Luther , Dehio , Hahn , Demin , Gräbner . 
AJA1890\val0403    Korteri komisjon : Lw. v. Antropoff , v. D. Howen , Wasmuth , Jacobson . 
AJA1890\val0403    Gaasi ja wee komisjon : Lw. Schröter , Höppener , Schmidt , baron H. Mandell . 
AJA1890\val0403    Promenaadi komisjon : Lw. v. Hueck , Fischer , v. Notbeck , Jäsberg . 
AJA1890\val0403    Seegi komisjon : Lw. Thamm , Dr. Blacher , Demin , Moller , Wolkow . 
AJA1890\val0403    Tulekustutamise komisjon : Lw. Schröter , Winogradow , Engelberg , Cristiansen , Jacoson . 
AJA1890\val0403    Terwisehoiu komisjon : Lw. Dr. Blacher , mag. Fick , Fischer . 
AJA1890\val0403    Budsheti ja rewisjoni komisjon : Lw. Höppener , Hueck , v. Nottbeck , Meyer , Jacobson , Hörschelmann , Sawinow , Galuschin , Schmidt , Höppener . 
AJA1890\val0403    Gaasi ja wee wärgi rewidendid : Lw. Weiss , Johannson , Moller . 
AJA1890\val0403    Kooli komisjoni liikmed linna poolt : Lw. Erde ja Höppener . 
AJA1890\val0403    Ülem takseerimise komisjon : Lw. v. Hueck , Cristiansen , Kesker , v. D. Howen . 
AJA1890\val0403    Linnajägude takseerimise komisjonid : I. linnajäus Bachmann , Kopijowski , Kinijew ( asemikud : Grabbi , Heil , Pajus ) ; II. linnajäus Martinsen , Bocke , Kattler ( asemikud : Cristiansen , Wilken , Schmidt ) ; III. linnajäus Birck , Brommig , Iwanow ( asemikud : Korablew , Bratinkin , Saharow ) ; IV. linnajäus Grossmann , Kleesmann , Nieberg ( asemikud : Wieckmann , Kasperson , Kusmin ) ; V. linnajäus Wasmuth , Hahn , Kork ( asemikud : Romm , Sörensen , Elz ) ; VI. linnajäus Florell , Hartmuth , Kazmann ( asemikud : Schröter , Schümann , Greim ) . 
AJA1890\val0403    Kroonu imobilmaksu ärajautamise komisjon : I. linnajäus Bachmann ja Eylandt ; II. linnajäus Bocke ja Närmann ; III. linnajäus Hamann ja Gorschkow ; IV. linnajäus Buhrlandt ja Kusmin ; V. linnajäus Treumann ja Elz ; VI. linnajäus Fischer ja Florell . 
AJA1890\val0403    Linna waestelaste kohtu liikmed : Meyer , Höppener , Oldekop , Demin . 
AJA1890\val0403    - Sellsamal koosolekul tehti weel järgmised tähtsamad otsused : 1 ) praeguse linnawalitsusele 4 linnawolinikku ( Hörschelmann , v. D. Howen , Dehi , v. Nottbeck ) abiks juurde lisada ja sell wiisil suurendatud linnawalitsust wolitada , et ta asjatoimetajate linnaametnikkude tööwiisi kohta uue plaani teeks ja weel käesolewal aastal linnawolikogule ettepaneks ; 2 ) linnawalitsust wolitada , et ta kõrgemast kohast luba küsiks , linnawalitsuskonda weel ühe liikme ( neljandama ) ametisse seadmise läbi suurendada ; 3 ) linna kooli-komisjonile teada anda , et linna wolikogul kooliraja kõrgendamise wastu linna tütarlaste koolis ( aastas 4 rubla rohkem ) midagi ütelda ei ole ; 4 ) endiste Nehatu , Wäo , Maardu , Saha ja Wiimse waldadest ühendatud  "  Nehatu wallale  "  uue wallamaja ehituse tarweks linna päralt olewa Matsu talu karjamaast 1000 ruutsülda ilma hinnata nii kauaks anda , kui Nehatu wallawalituse ja wallakohtu hooned sellel maa peal seisma saawad . 
AJA1890\val0403    - Wene kiriklik leht  "  Zerkown. Wedomosti  "  räägib Õigeusu koolidest Baltimaal ja ütleb , et see asi Õigeusu Wennaste seltsi , preestrite ja Riia piiskopi Arseni wäsimata hoole läbi jõudsaste edeneda . 
AJA1890\val0403    Kooliaastal 1891 - 1892 oli Riia piiskopikonnas üleüldse 470 Õigeusu kirikukooli , nimelt Eestimaal 65 , Liiwimaal 359 , Kuuramaal 46 . 
AJA1890\val0403    Õppijate arw oli 16,606 , nende seas ka 4572 Luteruse-usulist ja 14 Juuti . 
AJA1890\val0403    - Eestimaa rüitlikogu selleaasta korrapäraline maapäew sai minewal reedel lõpetatud . 
AJA1890\val0403    -  "  N. D. Ztg.  "  is annab üks kirjasaatja jõgede , järwede ja kalatiikide ääres elawate inimestele tungiwalt nõu , jää sisse sagedaste haukusi raiuda ja ikka lahti hoida , et kaladel hingamiseks õhu hapniku küllalt oleks . 
AJA1890\val0403    Kõige pealt on seda kõige sügawamet kohtadel waja , kuhu kalad enamiste koguwad . 
AJA1890\val0403    Madala weega tiikides lähewad sell külmal talwel wist kõik need kalasugud täieste hukka , milledel muda sees warjuotsimine loomu poolest wiisiks ei ole . 
AJA1890\val0403    - Weidrast Balti-Saksa lehtede kunsttükist kõneleb  "  Rishk. Westnik  "  :  "  Tallinna-Hapsalu rahukohtunikkude kogusse 9. Januariks ette kutsutud inimeste nimekirjas oli ka  "  Rewaler Beobachteri  "  wäljaandja Theodora Heubeli nime . 
AJA1890\val0403    Need nimekirjad ilmuwad harilikult ka Tallinna saksakeelsetes lehtedes . 
AJA1890\val0403    Auuwäärilise proua Heubeli nime kohtu nimekirjast leides ei oleks küll arwata , mis head nime oleks wõinud mustata . 
AJA1890\val0403    Ega need kõik süidlased ei ole , kellede peale kohtus kaebatakse . 
AJA1890\val0403    Teistmoodi waatasiwad Tallinna saksakeelsed aealehed selle asja peale . 
AJA1890\val0403    Lugejate silmade ärapööramiseks oli nii hästi  "  Rew. Zeitung'is  "  kui ka  "  Beobachter'is  "  Theodora Heubel'ist - Theodor Geibel tehtud . 
AJA1890\val0403    Et mõlemad aealehed oma kohtuteated ühest hallikast saawad , siis ei ole see mitte kirjutuse- wõi trükiwiga , waid meelega nime muutmine ; pealegi pidi  "  Rew. Beobachteri  "  toimetus ometegi teadma , et mitte keegi  "  Theodor Geibel ,  "  waid lehe wäljaandja Theodora Heubel kohtusse oli kutsutud . 
AJA1890\val0403    Teiste kaebtuse-aluste nimede kallal ei ole sarnatseid õrnatundlisi muudatusi mitte ette wõetud . 
AJA1890\val0403    Kena pilt näituseks , kuda Balti-Saksa lehed awaliku kohtupidamise ja aealehe kohuste peale waatawad .  "  
AJA1890\val0403    -  "  Wal. Teataja  "  awaldab uue seadluse , mille järele kaubamajade ja wabrikute protsendi-maks puhtast kasust 5 protsendi peale kõrgendatud saab . 
AJA1890\val0403    Need kaubamajad ja wabrikud , mis  "  ärajautatawa kroonumaksu  "  all seisawad , piawad käesolewal aastal üleüldse 1,100,000 rubla lisamaksu maksma , millest Liiwimaa peale 40,000 , Eestimaa peale 5000 rubla langeb . 
AJA1890\val0403    Wabrikud , mis üksikute inimeste päralt ja aktsiisi maksu all seisawad , maksawad üleüldse 700,000 rubla ( Liiwimaal 33,200 , Eestimaal 24,100 rubla ) lisamaksu . 
AJA1890\val0403    - Tuntud masina-wabrikant Friendrich Wiegandt on 27. Januari hommikul hinge heitnud . 
AJA1890\val0403    Wiegandt oli sündinud Eestlane ja weikese Rakwere katelsepa poeg . 
AJA1890\val0403    Oma enese töö ja waimujõu läbi aitas ta ennast nii kaugele , et tema nimi meie lähema kodumaa wabrikantide seas esimeses rias seisis ja ka kaugemal riigis tuntud ja lugupeetud oli . 
AJA1890\val0403    Kui agarat töötegijat ja auusat meest saab teda igalpool , kus teda tunti , weel kaua mäletatama . 
AJA1890\val0403    - Uus seadlus on awaldatud , mille järele 150 miljoni rublast paberi rahast , mis 1891 - 1892 ajutiselt wälja sai antud , nüid 25 miljoni rubla tagasi korjatud saab . 
AJA1890\val0403    - Tänini maksetaw lisaaktsiis peasuhkru eest on ära kautatud ja üleüldine suhkru aktsiis 1 rbl. 75 kop. peale puuda eest kõrgendatud . 
AJA1890\val0403    1. Septembrist 1894 saadik maksawad wabrikud iga 1000 puuda peasuhkru eest 5 rubla patendimaksu . 
AJA1890\val0403    - 26. Januaril ilmus Keiserlik ukaas , mille järele 3 uut riigikassa piletite seeriat , igaüks 3 miljoni rubla suur , wälja antud saawad . 
AJA1890\val0403    Piletid kannawad aastas 3,79 protsenti kasu . 
AJA1890\val0403    - Gubermangu loomaarst J. Meh teatab meile wäga soowitawat abinõu loomade werekehwuse ja weetõbe wastu , mis minewase wesirikka aasta ja niiske , osalt rikutud loomatoidu järeldusel ilmuma hakkab . 
AJA1890\val0403    Haiguse tundemärgid on : Loomad on nõrgad ja tuimad , kõikuwa astumisega , sööwad wähe ja jääwad aegamööda lahjaks ; loomade nahk on kahwatu , küinlaraswa sarnane , lammaste will tume , abras ja läheb kergeste lahti ; sarwloomade karwad lähewad sassi ja nahk kestab ära . 
AJA1890\val0403    Pärast hakkawad kõri , kael , alumine rind ja kõht paistetama ja kõht paisub suuremaks ; hiljemalt tulewad wisad pasandused , loomad ei jäksa enam jalge peal seista , laamawad ühtepuhku maas ja wiimaks tuleb surm mitmekuulise haiguse järele . 
AJA1890\val0403    Haiguse aea esimesel poolel wõiwad kõik loomad paraja hoolitsemise läbi weel peastetud saada . 
AJA1890\val0403    Kõige pealt on toidu ja aseme parandamist waja ; peale heina ja põhu antagu loomadele ka teratoitu ja jahu . 
AJA1890\val0403    Arstirohtudest on raua-präparatid , keedusool , fosforihapu lubi , kadaka marjad , waewase-juurikad ( Enzian ) , kalmuse ja pujuka juured head mõju näidanud . 
AJA1890\val0403    Soowitaw oleks , et loomadele weel enne haiguse märkide ilmumist järgmist segarohtu antaks : 1 osa rauawitrioli pulbrit , 12 osa kadaka marja pulbrit ja 12 osa keedusoola ; seda segarohtu antagu sarwloomadele üks supilusika täis 1 - 2 korda päewas , lammastele aga üks theelusikatäis 1 - 2 korda päewas odra- wõi kaerajahuga ühes sisse . 
AJA1890\val0403    Sellsamal wiisil ja mõedul wõib ka teist segarohtu anda : 1 jagu rauawitrioli pulbrit , 6 osa waewase- ja 6 osa kalmuse-juures pulbrit , 12 osa fosforihaput lupja . 
AJA1890\val0403    Pärast haiguse äratundmist tuleb rohtu kahewõrra rohkemalt anda . 
AJA1890\val0403    Halba heina piaks tulise wee sees kupatatama , enne kui seda loomadele ette antakse . 
AJA1890\val0403    - Tallinna linna-wolikogu korrapäralised koosolekud on käesolewa aastal järgmiste päewade peale seatud : 24. Webruaril , 17. Märtsil , 21. Aprillil , 12. Mail , 2. Juunil , 1. Septembril , 13. Oktobril , 24. Nowembril ja 15. Detsembril . 
AJA1890\val0403    Harjumaalt . 
AJA1890\val0403    Januari kuu 17 päewa õhtul läinud mõningad noored inimesed Kirna kooli maja juurde laulma , mis juures hra L. neile orilat mängis ja neid juhatas . 
AJA1890\val0403    Wahe aeal oli ta wälja läinud ning juba üsna kauaks wiibinud . 
AJA1890\val0403    Sellepärast läinud mõned ka wälja waatama kuhu ta jäenud . 
AJA1890\val0403    Seal saanud nad näha , et hra L. pisut eemal hundiga riius olnud . 
AJA1890\val0403    Hra L. oli pisut ligi olewasse majasse läinud ja tagasi tulles puutunud tale õuewärawas wõsawillem silma . 
AJA1890\val0403    Pimedas arwanud ta selle kooliõp. tutwa koera olema , kellega nad wanad mängu sõbrad olnud , ja karanud krapsti hundi kõrisse kinni , mida see wäga pahaks pannud ja meest tubliste lõhkuma kukkunud . 
AJA1890\val0403    Hra L. saanud tubliste kriimustada , peasenud aga weel teiste abil eluga wõsawalitseja küisist , keda küll tänawune suur külm wist nii näljaseks ja julgeks teinud . 
AJA1890\val0403    J. T. 
AJA1890\val0403    - Politsei teated : Harkus muukisiwad wargad 20. Januari ööl talu peremehe Juhan E. aida ukse lahti ja warastasiwad sealt 4 puuda sialiha , 30 naela lambaliha ja muid asju , üleüldse 59 rubla wäärtuses . 
AJA1890\val0403    - Üleminewal pühapäewal warastati Kuusalu kiriku eest Jõelehtme mehe Karl W. hobune ja saan ära . 
AJA1890\val0403    Paides . 
AJA1890\val0403    17. s.k.p. laskis ametnik W. omale kuuli rindu , aga ei trehwanud mitte südant , laeng läks kopsusse puutudes kõrwale , tohter ei ole weel kuuli wälja saanud . 
AJA1890\val0403    Arwatakse , et õnnetu elama ei jäe . 
AJA1890\val0403    Surmamise põhjust on ta üksnes hingekarjasele pihtinud , keda tema oma juure laskunud tulla . 
AJA1890\val0403    - 25. Jan. hommiku kella 5 aeal helistadi meil jälle tule kella . 
AJA1890\val0403    P. majas oli tuli lahti peasenud ning lagi ja põrand paarist kohast juba läbi põlenud . 
AJA1890\val0403    Õnneks oli , et pea kustutud sai , muidu oleks wõinud suur õnnetus seeläbi sündida ; sest suurem jägu elawad seal waesed inimesed , ja korteri wälja käigud pole mitte korralikud , nii et põlemise aeal wõimatu wälja peaseda on . 
AJA1890\val0403    G. L. Järwamaalt . 
AJA1890\val0403    Sõnake N. N. kihelkonnast . 
AJA1890\val0403    Meie weikene Eesti kogudus , mis suurem ei ole , kui M. ... wald ja M. ... kaks talu , on jutlustaja isanda X. ... rehe ehituse all ägamas . 
AJA1890\val0403    Jutlustaja isanda kirikumõisa maad on juba mõne kümne aasta eest kirikuwalla talupoegade kätte wälja renditud . 
AJA1890\val0403    Nüid oli kirikumõisa maade tarwis üks rehi , kus kirikumõisa rentnikud oma wilja peksiwad ja mitmele seda rehte rentisiwad , kes P. ... kruntis põllu pidajad oliwad . 
AJA1890\val0403    1892 sügisel põles see rehi nende rentnikkude käes ära . 
AJA1890\val0403    Nüid nõuab see auustatud kiriku herra , et Eesti kogudus piab seda rehte ülesse ehitama . 
AJA1890\val0403    Mõisad küll anda materjali , aga talupojad wedagu palgid 40 wersta tagant ja maksku ehituse raha . 
AJA1890\val0403    Et aga see kogudus nii weikene on , ainult 55 weikest talu , siis ei jõua waesel aeal milgi kombel selle ehituse wastu panna ja talupojad tõrguwad seal selle ehituse wastu . 
AJA1890\val0403    Jutlustaja isand aga käib waljuste talupoegade peale , et piawad ehitama , kui mitte , siis tema laseb ise ehitada ja talupojad piawad maksma , niipalju kui tema tahab . 
AJA1890\val0403    Nüid aga ei tea , kust mõni Germania isand selle wõimuse kõik on saanud , mis tema ütleb omal olema , sest ilma kiriku konwendi koosolemiseta olla tema ehitusemeistri kaubelnud . 
AJA1890\val0403    Kui ka see rehi , mis tema maade rentnikkude käes juba ammugi pruukida oli , piaks Eesti koguduse teha olema , siis piaks see ehitus awalikult wäljapakutud saama , nõnda kui mujal enne on sündinud . 
AJA1890\val0403    Kas kõrge Weneriigi seadus piaks nii armuline nende Luteri usu kiriku baronite wastu olema , kellel mõisad ja wallad käes on ja kelle palk muidugi kümne tuhande wiisi kätte jookseb ja kässib waeseid talupoegi seda koormat kõik kanda , siis tahame wastupanemata kõik teha , kui aga see iseäralik tundmata seadus meile seletatud saaks . 
AJA1890\val0403    Weel aga küsime meie , kes siis ehitab Õigeusu preestrite rehed ülesse ja kus Õigeusu preestrid ja nende maade rentnikud omad rehed peksawad ? 
AJA1890\val0403    Kui nüid see Luteri kiriku baron nõnda mässama jäeb , kuulukse kõige Eesti koguduse soow olewat , Õigeusu tiiwa alt warju otsida . 
AJA1890\val0403    Üks koguduse liige M. M. M. ... 
AJA1890\val0403    - Meie auustatud halli peaga mõisa härra kinkis meie wallale koolikoha põllud ja heinamaad , nüid see auus jutlustaja isand ütles kooli katsmise aeal koolimajas wöölmündrite wastu , et kui wald tema rehte ei ehita , siis mõisa herra wõtab koolikoha ära . 
AJA1890\val0403    Noh muidugi mõni mees tahab mõisa herrat nii kaugele meelitada , noh ega see ikka Luteri pastorite wiis pole , neil on auu head nõu herrale anda . 
AJA1890\val0403    Saab näha , mis wilja meie pastori nõu saab kandma . 
AJA1890\val0403    Meil aga on auu paluda  "  Jumal Keisrit kaitse sa !  "  
AJA1890\val0403    M. M. Wirumaalt . 
AJA1890\val0403    Simuna kihelkonnas olewa K. palwemaja ette lugejatest . 
AJA1890\val0403    Pühapäew 24-mal Januaril pidas sel ettelugemist peremees H. T. , kes inimesi maanitsedes muu seas ütles : inimesed on laisad ja hooletumad , ei kanna hoolt oma hinge õnnistuse eest . 
AJA1890\val0403    Nagu tänagi näha , on palwemaja tühi ; inimesed hellitawad oma liha ja wiidawad kallist aega kodu tühja jutu raamatute ja aealehtede lugemisega ära , mis inimest alla hukatuse poole wiiwad . 
AJA1890\val0403    - See ei ole tõsi , kallis H. T. , et inimeste laiskus seal süidi on , waid seda teewad igawad jorutajad , mis seal mõnest ettelugejast saawad peetud . 
AJA1890\val0403    Ei ole tõsi ka , et jutu raamatud ja aealehed inimest hukatusse wiiwad , waid nad hoiawad inimest sealt tagasi ja juhatawad hea poole , teie H. T. , ei ole ilmasgi üht õpetlikku jutu raamatut ega aealehte lugenud , ega teha sellepärast ka , mis nende sees õpetatakse . 
AJA1890\val0403    Tellige endile aealeht  "  Walgus  "  ja ostke mõni õpetlik jutu raamat , siis näete , et seal mõne poogna paberi peal enam õpetust seisab , kui teie kõigel oma elu aeal palwemaja laua tagant olete jõudnud kuulatada . 
AJA1890\val0403    Teie küll külwate , aga ei mõista künda , ja sellepärast lõikate oma külwist umbrohtu . 
AJA1890\val0403    Sest : pime ei wõi pimedale teed näidata , kui nad kraawi ei taha langeda . 
AJA1890\val0403    - Sellest näeb , auus  "  Walguse  "  lugeja , kui suured hariduse mehed need ettelugejad on ( mõni wälja arwatud ) ja missuguse lipu all nad purjetawad .
AJA1890\val0403    -rg . 
AJA1890\val0403    Läänemaalt . 
AJA1890\val0403    Mihkli kihelkonna K. walla noored mehed on küll üsna ülekäte läinud . 
AJA1890\val0403    Mina olin 17-mal Januaril seal ühe pulma pidul , kus päris kõlbmata lugu ette tuli . 
AJA1890\val0403    Kui noorpaar pidulistega kirikust ära tuli ja palwe peetud sai , nagu pulmade algul ikka tehakse , siis tungisiwad küla noored mehed tuppa ja asusiwad wägise sööma ning jooma kallale ning hakkasiwad pulmalisi teutama ja sõimama . 
AJA1890\val0403    Pidulised tungisiwad nüid kärategijad majast wälja , kus nad siis kiwa wastu seinu loopima hakkasiwad ja maja aknad sisse pildusiwad , mispärast naesed ja lapsed ära hirmusiwad ning nurkadesse pugesiwad . 
AJA1890\val0403    Wiimaks läks pulma peremees teiste meestega wälja , keelama ja waigistama , mill aeal üks käratseja oma seltsi mehe pea kiwiga lõhki wiskas , kes pulma peremehega parajaste juhtus rääkima . 
AJA1890\val0403    Nüid läksiwad käramehed lähedal olewasse talusse ning see ka , pärast järele , kelle pea lõhki wisati . 
AJA1890\val0403    Seal küsinud ta wiskaja käest , et miks ta tema pea puruks wiskanud , mis peale see temale walu-raha pakkunud ja ütlenud , et ta mitte teda , waid peigmeest tahtnud wiskada ning juure lisanud :  "  Wiigu nad mind wangi peale kui tahawad , ükskord tulen ma ikka jälle wälja . 
AJA1890\val0403    Ühesugused Jumala päewad on kõik , ükstapuhas kus nad ära saawad wiidetud ! 
AJA1890\val0403     "  Oh millal kauwad niisugused teud meie rahwa keskelt ära ja hakkawad selle asemel ühendus ja wennalik meel walitsema . 
AJA1890\val0403    - Saranane ja weel koledam lugu sündis meie kihelkonnas wana aasta sees , enne Jõulu pühasid , millal üks noormees 6. ja 7. Detsembri wahel õhtu kõrtsist tulles tee peal ära sai tapetud . 
AJA1890\val0403    Mõrtsukateks arwatakse tema wihamehi , tema oma sugusi noori inimesi . 
AJA1890\val0403    Asi on kohtul teada ja üle kuulamise all , kuna tapjad ise weel teadmata on . 
AJA1890\val0403    Wäga parandawaks plaastriks oleks õelusele , kui kurjategijad oma palga kätte saaksiwad . 
AJA1890\val0403    T. - K. mõisa õllewedaja J. P. juhtus oma reisuga J. kiriku poole , kust ta 26. Januari öösel W. walla karjamaa kaudu tagasi tuli . 
AJA1890\val0403    Ree peal magades on ta kurjaste läbi peksetud , tal olnud 10 haawa peas . 
AJA1890\val0403    Peksjad arwanud õllewidajal raha ligi olema , pole aga õnneks muud kätte saanud , kui neli rehknu-raamatut , mis ka kaduma jäiwad . 
AJA1890\val0403    Kurjategijad on teadmata alles . 
AJA1890\val0403    - Minewa aasta Detsembri kuu 6. pühapäewa õhtul tulnud K. walla mees M. T. oma kahe sõbraga kõrtsust . 
AJA1890\val0403    Tee peal karganud 2 meest nende peale ja löönud M. T. kiwiga surnuks . 
AJA1890\val0403    Kas meest pistnud jooksma . 
AJA1890\val0403    Kuri töö on kohtu kuulamise all . 
AJA1890\val0403    Asi näib kahtlane olema . 
AJA1890\val0403    A. P. Tartust . 
AJA1890\val0403    Siinse terwisehoiu ametniku aruannetest on näha , et minewa aasta wiimsel poolel Tartu turule toodawat toidukraami palju suurema hoolega on läbi katsutud , kui endisel aeal . 
AJA1890\val0403    Igas kuus oli läbistikku 9 tururewisjoni . 
AJA1890\val0403    Toiduks kõlbmata sigu ja põrssaid wõeti müijate käest 37 korral ära , muud liha ainult 5 korral , kalu 6 korral , paar korda ka halwaks läinud puuwilja ja kartohwlid . 
AJA1890\val0403    Iseäraliku hoolega saiwad jahu , leiwa , piima , koore ja wõi proowid läbikatsumise alla wõetud . 
AJA1890\val0403    Üksgi jahuproow minewaaastasest wiljast ei olnud ilma tunglaiwadeta ; mõnel korral leiti jahu ja leiwa seest liig rohkeste liiwa . 
AJA1890\val0403    43 wõiproowi seast leiti ainult 9 igapidi kõlblikud olewat ; mõnel korral oli wõi sees peale 40 % wett , mda õiguse pärast enam kui 15 % ei tohi olla . 
AJA1890\val0403    10 kahtlase piima proowi seast leiti 6 kõlbmatad , 12 kooreproowi seast 7 kõlbmatad olewat . 
AJA1890\val0403    - Õuede mustuse pärast sai üleüldse 26 protokolli üles wõetud ja 4 kaewu halwa wee pärast kinni pantud . 
AJA1890\val0403    - Waljem ülewaatus turu ja õuede üle on kolera wastu küll hea ning kiiduwäärt abinõuu , kuid peatingimised Tartu linna terwise seisukorra parandamiseks jääwad siisgi täitmata , nii kaua kui seal üleüldist tapamaja ametliku liha-ülewaatusega , puhta wee juhatust ja musta wee kanalisid ei ole . 
AJA1890\val0403    - 25 / 26. Januari ööl kuulis Jaama uulitsas elaw Dr. L. õues appihüidmist ja tõttas , põueoda kaasa wõttes , kohe uulitsale . 
AJA1890\val0403    Siin nägi ta , et mitu inimest üht meest ja üht naisterahwast peksiwad , ja tõttas wiimastele appi , aga teda ennast wirutati ka maha ja hakati peksma . 
AJA1890\val0403    Ennast kaitstes haawas Dr. L. põueodaga kahte pealetungijat , keda sealt hospidalisse wiidi ja leiti , et Pärnust pärit mees M. surmawalt , Tartu elanik R. kergemalt haawatud oli . 
AJA1890\val0403    Dr. L. sai kohe kinni wõetud , aga juba teisel päewal jälle lahti lastud . 
AJA1890\val0403    Asi on kohtuuurijale kätte antud . 
AJA1890\val0403    - Hiljute teatasime , et Tartu kreisi-wangihoonest kaks kardetawat kaelakohtu wangi ära karanud . 
AJA1890\val0403    Neist on nüid Siberisse mõistetud Juhann Karu jälle kätte saadud , kuna sunnitööle mõistetud Adam Alter tänine weel kallist priiust maitseb . 
AJA1890\val0403    - Tartu linna uulitsatel nähtakse wiimasel aeal sagedast 10 - 13 aastaseid lapsi lauldes kerjawat . 
AJA1890\val0403    Järelkuulamise läbi on leitud , et need lapsed enamiste maalt linna kerjama tulewad . 
AJA1890\val0403    Linna rahwas pahandab nende üle ja politsei saadab nad waldadesse tagasi ; et nad sealt midagi armu ega abi ei leia , siis tulewad nad ikka jälle linna tagasi . 
AJA1890\val0403    Üleüldse on waesema rahwa wiletsus sell hirmsal talwel ärarääkimata suur ; mitmel korral on inimesed ise endid wangi pakkunud , et wähemast külmetamise wastu warjupaika leida . 
AJA1890\val0403    Kelle ristiinimese süda kannab siis weel kerjajate wastu kannatamata olla , kuigi nende hulgas mõni kelm ja laiskleja piaks olema ? 
AJA1890\val0403    - Tartu  "  suur laat  "  sai minewal neljapäewal kolmenädalase kestmise järele harjunud wiisil lõpule helistatud . 
AJA1890\val0403    Mõned kauplejad kiidawad endid laada käiguga üsna rahul olewat , aga enamiste kuuleb ikka kaebtusi , et kauplemine sell korral kaunis kehwaste läinud . 
AJA1890\val0403    Halwa aea ja kibeda külma pärast , mis kõigel laada aeal walitses , ei ole imeks panna , et ostjaid laadaplatsil seekord wähem näha oli , kui endisel aeal . 
AJA1890\val0403    Tartumaalt . 
AJA1890\val0403    Laiuse pool olla , nagu meile teatakse , rõuge tõbi liikumas . 
AJA1890\val0403    Januari kuu 11. surnud seal üks 60 aasta wanune mees selle tõbe kätte ära . 
AJA1890\val0403    Kohane rahwas piaks sellepärast läbikäimises oma wahel ettewaatlik olema . 
AJA1890\val0403    Wiljandi maalt . 
AJA1890\val0403    Pillistwerest . 
AJA1890\val0403    Kabala Kurla küla ühendatud tulekaitse selts pidas Januari kuu 17. oma esimest aasta päewa Kurla küla koolimajas . 
AJA1890\val0403    Liikmeid oli rohkeste kokku tulnud . 
AJA1890\val0403    Esimees J. Mikk kõneles koosoleku awamisel mõne sõna seltsidest ja nende asutamisest ennemine . 
AJA1890\val0403    Kirjatoimetaja H. L. tähendas , et praegusel aeal juba üsna mitmesugusi seltsisid on , mille seas tulekaitsejate seltsid need kõige kasulikumad on . 
AJA1890\val0403    Selle peale algas terwiseks joomine . 
AJA1890\val0403    Riigi-Isa Tema kõrge Kaasaga lasti kõige pealt elada , selle peale joodi eestseisuse ja siis seltsi terwiseks . 
AJA1890\val0403    Selle järel peeti weel mõned kõned ja lauldi ka mõned laulud ning pidulised läksiwad õhtul kella 11 aeal lahku . 
AJA1890\val0403    -k . 
AJA1890\val0403    - Wana-Tännasilmast teatatakse , et seal neil päiwil kõoige kardetawamad wargad ja lukulõhkujad kinni wõetud olla . 
AJA1890\val0403    Kelmide ninamees , talu peremees P. , peasenud alles minewal aastal pikemast wangipõlwest ja wõtnud wana ameti kohe jälle käsile . 
AJA1890\val0403    Teine suurem wõrukael on keegi L. , kes mõne aasta eest Wenemaalt wangirootust tagasi tuli ja walda uueste wastu wõetud sai . 
AJA1890\val0403    - Auustatud  "  Walguse  "  toimetusele ! 
AJA1890\val0403    Palun Teid auustatud  "  Walguse  "  toimetus , kui ruum lubab , Teie ajalehes ka meie Karksilaste elust midagi äratrükkida . 
AJA1890\val0403    17. Januaril s.a. oli Karksi Luteri kihelkonna kooli ruumides Eesti karskuse seltsi  "  Jiwakiwi  "  pidulik awamine . 
AJA1890\val0403    Esiteks pidas Paistu õpetaja herra Bergmann sisurikka kõne , milles ta äraseletas kahju , mis alkoholiliste jookide pruukimine wõib sünnitada . 
AJA1890\val0403    Peale selle pidas herra Järw kõne esimistest karskuse seltsidest wõeralmaal ja nende töödest üleüldse . 
AJA1890\val0403    Kõne oli ladusaste kokku seatud ja sai ka üsna kenaste rahwale ettekantud . 
AJA1890\val0403    Siis astus üks meie kohaline herra kõnetooli ja pidas kaunis pika kõne , mis aga oma sisu poolest karskuse püiete wastaline näitas olewat . 
AJA1890\val0403    Et tema kõne kaunis pikk oli ja seega aealehe ruumi ilma asjata raiskaks , siis toon mõned ütelused tema kõnest näituseks :  "  Mina tahan teile äraseletada , et karskuse seltsiliikmed mitte teiste üle uhkustama ei saaks ja neid ka hukka ei mõistaks , kes ikka wiina wähe pruugiwad , sest täielist  "  karskust  "  ei ole wõimalik pidada .  "  
AJA1890\val0403    - Oma ütleuse tõenduseks tõi ta ka näituseks Amerika maa karskuse seltsisi , kes seal juba tegewad olla ja ka 9 ühendatud riigis olla wiina joomine suutumaks ärakeeldud , aga siiski joodakse seeal rohkem wiina ära , kui kusgil mujal maades ;  "  Ja et inimesel raske on oma tõutusi pidada ja kõwa seaduse all seista . 
AJA1890\val0403    Oma üteluse tõenduseks tõi ta Luteruse näituseks , kes kloostrist ärapõgenes ja seega oma tõutust murdma pidanud . 
AJA1890\val0403    Arusaamata on , kas on see näitus sellepärast toodud , et ka meie noored karskuse sõbrad oma tõutusi murraksid ja jälle wiina topsi juure tõttaksid ? 
AJA1890\val0403    Lõpeks tähendas ta weel , et edespidi saada ta rohkem karskusest kõnelema , sest ta olla ühe  "  suure paksu raamatu  "  saanud , kus õige hästi karskust sees olla ; aga tema ise oma ameti seisuse poolest ei astuda selle seltsi , sest tema pruukida ka wiina üsna wähe ja tema puutuda niisuguste inimestega kokku , kes piiri pidada ja suured joodikud ei olla . 
AJA1890\val0403    - Mis arwab armas lugeja niisugusest kõnest ? 
AJA1890\val0403    Kas ei ole nii :  "  Teie tehke minu sõnade järele , aga mitte mu tegude järele !  "  
AJA1890\val0403    - Sest herra Järw omas kõnes ütles , et kohaline juhataja on esimine seda mõtet ja soowi awaldanud , seltsi asutada . 
AJA1890\val0403    Kust tuleb see , et mõni härra nüid ennast seltsist eemale tahab hoida ? 
AJA1890\val0403    Mis tähendab tema ütelus :  "  Oma ameti poolest ei wõi ma seltsi astuda !  "  
AJA1890\val0403    Kas see kohuseks on , et keegi amet wiina joomist nõuab ? 
AJA1890\val0403    Kas ei hakka ka meie noored karskuse sõbrad niisammute ütlema , kui Israeli lapsed kõrbes Moosesele :  "  Miks tõid sa meid Egiptusest wälja , parem oleks meil seal liha pottide juures surra olnud , kui siin !  "  
AJA1890\val0403    - Teie aga , noored karskuse sõbrad , ärge kahtlustage endid see üle , et küll Teie noore seltsi  "  Jiwakiwi  "  esimised elusse äratajad on wiina topsi juure tagasi pöörnud , ja jääge kindlaks oma ettewõttele ja olge täieliseks karskuse eeskujuks meie sugu rahwale ja ühes sellega soowin Teile wäsimata tööjõudu karskuse wäljal meie Eestirahwa kui ka Riigi kasuks töötada . 
AJA1890\val0403    Üks pealtkuulaja pidul . 
AJA1890\val0403    Narwast . 
AJA1890\val0403    Narwas on jälle üks uus Baltilehe porträtist juure tulnud , kes teeb 12-ne mehega tööd , ja ise on kolmasteistkümnes . 
AJA1890\val0403    Tema käest wõib hinnata Baltia lehe lugemist saada . 
AJA1890\val0403    Jah auustud  "  Walgus  "  , kui teaksite , kui targad mehed koledat Baltilehte luewad , nad ei tea kui palju kalendrit ta luband saata . 
AJA1890\val0403    2 olla saatnud , aga kolmat ei tea missugune saab olema , wist 6 tolline . 
AJA1890\val0403    Üks on pisuke kalender , teine on poolteise kalendrikene . 
AJA1890\val0403    Täna on meil 24 Januar , aga kalendrit ei ole . 
AJA1890\val0403    Ja see on küll tõsi , et Baltia lehti pannakse wägise lugema ; kes ei taha ja wabandab : ma waatan missuguse ma wõtan , saab kostuseks :  "  oh ma tean , keda sa tahad , wist -  "  Walgust  "  wõtta ,  "  Walgus  "  hoiab talupoegade poole , ära seda osta . 
AJA1890\val0403    Wõta untsakate leht !  "  
AJA1890\val0403    Ja seda wiisi ajawad inimese peaajud segamine . 
AJA1890\val0403    Nõnda on mõned rumalad nende kõrwaliste porträtsikute kilda ennast annud , aga nüid näewad küll , missugune on äraandja ja kes õigust räägib ! 
AJA1890\val0403    Sagedaste kuulukse ju nüid : oh ma rumal , mis ma andsin Balti lehe peale raha kõik kätte , teine ütleb , et oh tühi ta järele , see 1 rbl. 25 kop. ees ehk taga , ma wõtsin poole asta peale ! 
AJA1890\val0403    Siis olen tast lahti ! 
AJA1890\val0403     "  Walgus  "  on meie leht ! 
AJA1890\val0403    Baltia isand kirjutab : Kas Eestlasel piaks ka poliitika peale loomulist andi olema , kui tall seda ei ole , kas siis maksab temaga poliitikast juttu teha , ega sellest iialgi lauljat ei sa , kell kuulmist ega healt ei ole , ja kui Eestlasel seda seltsi andi on , kas maksab seda siis kaswatada ? 
AJA1890\val0403    Aga teises lehes kirjtuab : Wallamaksudest rääkides tuleb meil üks küsimine keele peale : kas ei wõiks mitte wõimalikuks teha , et walla liige wabal tahtmisel oma wallamaksu kas lõpuni ehk mõne hulga aea peale ette ära maksaks ; kui palju tal maksa tuleks , seda wõb kergeste ära rehkendada .  "  
AJA1890\val0403    Nii Baltia leht . 
AJA1890\val0403    - Oeh ! 
AJA1890\val0403    Passi peal inimene maksab täna 10 aasta maksud ära , homme sureb ära , aga siis on teistel tema maksust meelehea ! 
AJA1890\val0403    Kas Baltia lehe lugijat räägiwad : waata sõber , missugune on meie leht ! 
AJA1890\val0403    Eks ma ütelnd sulle , ei maksa teda wõtta ! 
AJA1890\val0403    Mis seal on ? noh , eks sa lugend . 
AJA1890\val0403    Tema kirjutab , et Eestlastel ei ole politika tundmust ! 
AJA1890\val0403    Waata Juudast ! just kui ei näitagi ta ise Eestlane olema ! 
AJA1890\val0403    Noh , küll tulewad aead , mis politika ehituse kiwid on ! lähewad otsiwad , otsiwad , ei olegi ehituse kiwi ; selle eest paneb meid kümne aasta maksud ette ära maksma . 
AJA1890\val0403    Noh , mis ta sinuga piab tegema , politikat sa ei tunne , siis maksa maksud ! 
AJA1890\val0403    R. R. Peterburist . 
AJA1890\val0403    Keiserlikkude Majesteeride juuresolemisel sai 23. Januaril endine minister kindral Timashew Aleksander Newski kloostris maha maetud . 
AJA1890\val0403    Hauda ehtiwate wannikute seast oli ka üks Keisri Proua poolt . 
AJA1890\val0403    - 29. Januaril ilmus Kõigekõrgem käsk , mille järele Tartu linna nimi  "  Jurjew  "  iks , Dünaburgi linna nimi  "  Dwinsk  "  iks muudetud saab . 
AJA1890\val0403    - Wanameelse aealehe  "  Grashdanin  "  i wäljaandja würst Meshtsherski teatab ise omas lehes , et kohtupalat teda sõja ministri kaebtuse peale sõjawäe arstide teutamise pärast 6 kuuks peawahti kinni mõistnud . 
AJA1890\val0403    Sarnatsed äpardused sajawad wiimasel aeal üsna rahekaupa selle suurtsugu kirjaniku kaela . 
AJA1890\val0403    - Peterburi suured lõngakudujad on nõuks wõtnud , puuwilla lõnga hinda , mis tulewaks sügiseks tellitud , 150 kop. puuda pealt kõrgendada . 
AJA1890\val0403    - Peterburis hakatakse juba kewadeks kardetawa kolera wastu walmistama . 
AJA1890\val0403    Wõeralt maalt saab hulgakaupa batsillustele surmarohtu toodud , et seda kohe käepärast oleks , kui maakonna- ja linnawalitsuse poolt rohtu nõutakse . 
AJA1890\val0403    Nagu minewal aastal , nõnda piawad ka tulewal kewadel  "  rändawad terwisehoiu saatkonnad  "  kokku seatud saama , keda tarwitust mööda haigete hoolitsemiseks sinna ja tänna saadetakse . 
AJA1890\val0403    Igas sarnatsed terwisehoiu saatkonnas on üks arst , kas welskrit , kaks haiguse idudest puhastajat ja üks halastaja õde ( haigeid hoolitsew naisterahwas ) . 
AJA1890\val0403    Suurem jägu terwisehoiu saatkondadest saab neisse paikadesse ette saadetud , kuhu kewadeks harilikult palju töölisi kokku tuleb . 
AJA1890\val0403    - Keisri härra õde , Edinburgi härtsogi proua Maria Aleksandrowna ja tema tütar , printsess Wiktoria , jõudsiwad 25. Januaril Peterburisse , kus Suurwürst Troonipärija ja teised Keisrikoja liikmed neid waksalis wastu wõtsiwad . 
AJA1890\val0403    - Wene wiljaaia-pidajate selts sai luba , Peterburis aastal 1894 üleilmlist puuwilja wäljanäitust ja ühtlasi puuwilja kaswatajate kongressi ära pidada . 
AJA1890\val0403    - Sulgloomade tapmine piab Peterburis tulewast kewadest saadik ainult iseäralikus tapamaja jauskonnas lubatud saama . 
AJA1890\val0403    -  "  Rahwahariduse seltsis  "  pidas hiljute hra Stranoljubski Wenemaa rahwakoolide seisukorrast tähtsa kõne , milles ta näitas , et rahwa koolitamisega Wenemaal paraku weel wäga hale lugu on . 
AJA1890\val0403    Kut Soomemaa , Läänemere gubermangud , Poolamaa ja Kaukasia maha arwame , siis on Euroopa Wenemaal praegu üleüldse 18,027 rahwakooli , kus 756,000 poisslast ja 139,000 tütarlast õpetust saawad . 
AJA1890\val0403    Iga 231 ruutwersta ja iga 14 küla kohta tuleb läbistikku 1 kool ja iga 1000 poisslapse kohta 29 kooliskäijat , kuna tütarlastega lugu selle poolest weel palju halwem on . 
AJA1890\val0403    Sest see tuleb , et nekrutite seast nii weike osa lugeda ja kirjutada mõistab . 
AJA1890\val0403    Seiemaale on rahwa koolitamise heaks läbistikku 5 1/2 miljoni rubla wälja antud ; sest summast maksis riigiwalitsus 8. jau , kuna 7/8 maakonna-kogude , waldade , kirikute ja erainimeste käest tuli . 
AJA1890\val0403    Stranoljubski ütles lõpus , et kui kõige rahwale lugemist ja kirjutamist tahetaks kätte õpetada , siis selle tarwis waja oleks : 1 ) 260 aastat aega ; 2 ) igal aastal 3250 uue kooli asutamist ; 3 ) riigi poolt aastas 70 kuni 80 milljoni rubla raha ! 
AJA1890\val0403    - Buhara emir käis 25. Januaril Nikolai kadetikorpust waatamas , kuhu tema poeg nüid õppima jäeb . 
AJA1890\val0403    Lähem hoolekandmine printsi kaswatamise eest on oberst Demini kätte usaldatud . 
AJA1890\val0403    Printsil on korpuses iseäralikud elutuad . 
AJA1890\val0403    Nikolajewist ( Hersoni gub . ) 
AJA1890\val0403    Isemoodi haige sai neil päiwil Nikolajewi linna hospidalisse toodud . 
AJA1890\val0403    Tema hale lugu on järgmine : 75 aastane endine ohwitser Bumashnoi , kes kaua aega Ida-Siberis ja Sahalini saarel oli teeninud , tundis elu lõpul palawat igatsust oma kodulinna Nikolajewi järele ja wõttis kindlaste nõuks , seal oma päiwi lõpetada . 
AJA1890\val0403    Raha puuduse pärast läks wana rauk jala teele ja jõudis ka 4 1/2 aastase rändamise järele õnnelikult Nikolajewi lähedale . 
AJA1890\val0403    Ainult 10 wersta oli tall weel ära käia , kui korraga kange tuisk lahti peasis ja kuri külm wanamehe jalad ära wõttis . 
AJA1890\val0403    Kohaline wallapolitsei saatis ta linna hospidalisse , kus tall mõlemate jalgade warbad armuta maha wõeti . 
AJA1890\val0403    Praegu olla wisa rändaja terwis jõudsaste paranemas . 
AJA1890\val0403    Soomemaalt . 
AJA1890\val0403    3 reisijat , 2 meest ja 1 naesterahwas tuliwad hiljute Stockholmist üle Balti mere jää Soomemaale , Abosse . 
AJA1890\val0403    Reis kestis terwe nädala . 
AJA1890\val0403    Rootsi ranna ja Alandi saarestiku wahel oli meri paiguti lahti ja reisjad pidiwad osalt paadis , osalt paari eneste järel tõmmates , 2 päewa suure waewaga ära wiitma , enne kui Alandi saarte lähedal jälle kindla jää peale jõudsiwad . 
AJA1890\val0403    See paadisõit tulnud neile umbes 60 rubla maksma . 
AJA1890\val0403    Kergema waewaga peasiwad nad sealt kõwa jääd mööda Soomemaale , keha läbi külmetuanud , kondid wäsinud , aga süda rahul .
AJA1890\val0404    Tallinna ringkonna kohtus sai 29. Januaril siitne kujunikerdaja Nikolai Kasperson , kes aealehtedes oma ametiwenna Kopijowski auu külge oli puutunud ( omal aeal rääkisisme sest asjast pikemalt ) , 2 nädalaks kinni ehk 50 rubla trahwi maksma mõistetud . 
AJA1890\val0404    Riia ringkonna kohtus tuli 20. Januaril abielupaari : baron Robert Engelhardt'i ja tema abikaasa kodune riiuasi otsustamise alla . 
AJA1890\val0404    Asja lugu on järgmine : 1891. aasta sügisel kosis 79 aastan baron R. Engelhardt 26 aastase neiu Sophie v. Kiel'i ära ja asus noorikuga wiimast ema ( kindral v. Kiel'i lese ) majasse , Tartus , Tähe uulitsas nr. 17 , elama . 
AJA1890\val0404    Poole aasta pärast wõttis baron Engelhardt ise enesele Riia uulitsas korteri ja kutsus abikaasat sinna elama . 
AJA1890\val0404    Noor proua kostis selle peale , et tema mehe juurde elama ei tule , waid ema juurde tahab jääda . 
AJA1890\val0404    Baron Engelhardt asus siis üksipäine uude korterisse ja palus abikaasat mitmel korral oma juurde elama tulla ; kui see midagi ei aidanud , palus baron Engelhardt kohtu poolt abi . 
AJA1890\val0404    Kohtu kutse peale kostis noor proua kirjalikult , tema tunnistada kõik tõeks ja õiguseks , mis baron Engelhardt oma kaebtusekirjas selle asja kohta ütelnud , aga mehe juurde elama ei tahta tema siisgi mitte minna . 
AJA1890\val0404    Kohtu otsus oli : baroni prouat Sophie v. Engelhardti kohustada , et ta oma mehe korterisse , Tartus , Riia uul. nr. 20 , piab kolima ja mehega põliselt koos elama . 
AJA1890\val0404     "  Rew. Isw.  "  
AJA1890\val0404    Paides tuliwad 27. Januaril Tallinna ringkonna kohtu saatkonna istumisel muude seas Serewere mõisa omaniku baron Shillingi ja tema walitseja Finderi asi ette . 
AJA1890\val0404    Möödaläinud Augusti kuul leitud ühel päewal nimetatud mõisa karjane Jaan Riiner surnult koplist , kus noor kari sees olnud . 
AJA1890\val0404    Riineri riided olnud kõik lõhki , tema küljeluud katki , pea lõhki , terwe keha haawatud ja sinine . 
AJA1890\val0404    Pisut maad surnukehast eemal olnud maa ärasõtkutud ja üleskaewatud ning Riineri nurga , piip ja mõned muud asjad olnud maas . 
AJA1890\val0404    Kohe arwati , et Riineri sealt mõisa kuri härg oli surnuks kawlenud , sest härg oli enne ju kord karjatüdrukut puistanud ja ka weel teistegi kallale jooksnud . 
AJA1890\val0404    Baron Schilling ja walitseja Finder , Preislane , oliwad selle pärast kohtu alla antud , et nemad pärast seda , kui neil härja kurjus ja kallalekippumise tuju ju teatud oli , siisgi härja lahti karja sekka jätsiwad , mis läbi nüid inimene surma saanud . 
AJA1890\val0404    Kohtu ees wabandas walitseja ennast sellega , et tema ainult herra käsuline olla ja omast wolist midagi ei tohtida toimetada . 
AJA1890\val0404    Baroni kaitsja , wannutatud adwokat won Grünewald , Tallinnast , katsus jälle kohtule selgeks teha , et baron Schilling kõik mõisa sisemise toimetuse walitseja hooleks olla andnud , pealegi õnnetuse ajal ise koguni kauemaks ajaks on kodust ära olnud ja sellel aeal ainus toimetaja mõisas walitseja on olnud , kes omalt poolt jälle kõik seaduse täitnud , sest tema on pärast tüdruku puistamist härja suure karja seast ära kõrge aiaga ümberpiiratud koplisse lasknud wiia . 
AJA1890\val0404    Kohus tunnistas aga baron Schillingi süidlaseks ja mõistis tema kaheks nädalaks sõjawäe peawahti kinni ja peale selle weel kirikliku kahjatsemise alla waimuliku walitsuse seadmist mööda . 
AJA1890\val0404    Walitseja aga sai süist ja nuhtlusest wabaks . 
AJA1890\val0404    - Endine wallakirjutaja Pawelts , kes omal wolil wallaliikme käest maksuraha wastu wõtnud ja kwiitungi andnud , talitaja nime ise allakirjutades , ilma talitaja teadmata , ja raha - 1 rubla 93 kop. omale tarwitanud , sai kirjutaja ametist lahti ja seitsmeks päewaks politsei puuri istuma mõistetud .
AJA1890\val0405    Sõnumed maailma riikidest ja politika ringwaatus . 
AJA1890\val0405    Wene Troonipärija külaskäigust Berlinis toowad wõeramaa lehed ikka weel uusi teateid ja seletusi . 
AJA1890\val0405    Mitmed tähtsamamd lehed , kes teatawalt ka walitsuse ringkondadest sõnumid saawad , tõendawad koguni , Suurwürst Troonipärija olla selle tunnistuse Berlini kaasa wõtnud , et Wene ja Prantsusemaa wahel lepingut mitte ei ole tehtud . 
AJA1890\val0405    Igast küljest tõendatakse , et Suurwürst Troonipärija kõigile , kes temaga Berlinis kokkupuutusiwad , wäga meelepärast olnud . 
AJA1890\val0405    Nii südamelik , kui Suurwürst Troonipärija koosolemine Saksa keisri perekonnaga oli , nii lahke oli ta oma läbikäimises Saksamaa riigimeestega . 
AJA1890\val0405    Riigikantsleriga , Preisi peaministriga , raha ministriga ja muude kõrgete ametnikkudega oliwad Troonipärijal pikemad läbirääkimised , kus juures tema sügawamat asjatundmist ja õiget arwamist imeks pandi . 
AJA1890\val0405    - Bismarcki aealeht  "  Hamb. Nachr.  "  , kes muidu praegusest Saksa keisrist palju kiita ei leia , on tema wiimse lauakõnega ja wana Wene-Saksa sõpruse ülessoendamise katsega wäga rahul ning ütleb selle kohta :  "  Saksa keisrist Wene Keisri ja Wene Troonipärija auuks peetud lauakõne on ilma kahtluseta praeguse aea kõigi tähtsam politikalik juhtumine . 
AJA1890\val0405    See nähtawus , et Wene Troonipärija ülepea Berlini on tulnud ja keiser teda , wanu aegu meelde tuletades , nii sõbralikult teretanud , on meie meelest wäga rõemustaw . 
AJA1890\val0405    Kui Berlini ja Peterburi wahel katki kistud paelad nüid uueste kokku sõlmitud saaksiwad , siis ei taha meie selle katkemise põhjuste üle tulewikus enam paha sõna suhu wõta .  "  
AJA1890\val0405    - Neist aealehtede healtest on näha , et Sakslased nüid , kuna Prantsusemaa oma koduste pahanduste läbi maailma ees otsekui teutatud on , kõigest jõust Wene sõpruse kaissu tagasi püiawad , kuid paraku on Sakslased oma kahekeelsuse läbi ise selle eest muretsenud , et umbusaldus nende wastu Wenemaal enam nii kergeste ei kustu . 
AJA1890\val0405    Wene-Saksa kaubalepingu asjus teatatakse Berlinist , et Saksa asjatundjate komisjon oma tööd on lõpetanud ja riigikantsleri kätte andnud . 
AJA1890\val0405    Arwatakse wäga tõenäitlikuks , et leping ikka tehtud saab . 
AJA1890\val0405    Wene saadik krahw Shuwalow püiab iseäranis Wene wiljale teed Saksamaale lahti hoida . 
AJA1890\val0405    Saksamaalt . 
AJA1890\val0405    Berlini uulitsatel pakkusiwad hiljute tundmata inimesed nõnda nimetatud eralehti müia , millede peale trükitud oli , Peterburis olla kole politikalik kuritegu ära tehtud . 
AJA1890\val0405    Lehtede müijad kadusiwad öö pimedusesse , enne kui otsijad imestusest toibuda ja politsei teenijad walesõnume wäljalautajate kraest kinni hakata jõudsiwad . 
AJA1890\val0405    Lehtede alumises otsas oli trükikoht nimetatud , aga järelkuulamisel tuli ilmsiks , et nimetatud koht muud ei olnud , kui tühi ehituseplats ühes alewi uulitsas . 
AJA1890\val0405    Berlini aealehtedest ei ole üksgi ennast selle walesõnume läbi tüssata lasknud . 
AJA1890\val0405    Ainult ühe suure Newyorki päewalehe kaastööline Stanhope saatis ka telegrahwi teel kui  "  kõige uuema uudise  "  kohe oma toimetuse kätte ja luiskas weel omast peast juurde , räägitaw  "  sõnum  "  olla Peterburist otsekohe keiser Wilhelmi kätte tulnud . 
AJA1890\val0405    Kui Saksa riigiwalitsus asja kuulda sai , tõttas wälimiste asjade minister v. Bieberstein sedamaid Wene saadiku krahw Shuwalowi juurde ja palus petiste nurjatumat tempu wabandada . 
AJA1890\val0405    Pärast läis weel Saksa keisri wend prints Heinrich Wene saadiku juures tunnistamas , et keiser ise häbemata tembutamise üle wäga pahane olla . 
AJA1890\val0405    Eralehtede wäljaandja sai paari päewa pärast kinni wõetud . 
AJA1890\val0405    Kas rahaahnus wõi mõni politikalik salanõu teda pahateule ärritanud , ei ole weel teda . 
AJA1890\val0405    Eralehtede müijad ei julge Berlini uulitsatel esiotsa enam nägu näidata , sest petetud rahwas ähwardab neid tubliste läbi tuulutada . 
AJA1890\val0405    - Kolera laguneb Saksamaal päew päewalt laiemale . 
AJA1890\val0405    Nietlebeni waimuhaigete majas ( Halle linna juures ) , kus tõbi mõne aea eest häkiste ilmus , on juba ligi 60 , Altonas 4 inimest kolerasse surnud , mujal linnades üksikud inimesed haigeks jäänud . 
AJA1890\val0405    - Rheini ja tema kaasjõgede wesi on lume sulamise ja kangete wihmasadude läbi järsku tõusnud ja teeb nüid kaldaäärsetes kohtades hääwitamise tööd . 
AJA1890\val0405    Austriamaalt . 
AJA1890\val0405    Wiinist teatatakse : Austria walitsus saatis teiste riigiwalitsustele kutse , kewadel oodetawa kolera pärast üleilmlist koosolekut pidada ja tõbe wastu ühiselt abinõusid otsida . 
AJA1890\val0405    Austria walitsuse ettepanek leidis igalpool lahket wastuwõtmist . 
AJA1890\val0405    Koosolekut tahetakse Webruari kuu lõpul Dresdenis ära pidada . 
AJA1890\val0405    Prantsusemaalt . 
AJA1890\val0405    Asumaade minister kiitis rahwasaadikute kogus asjaseisu Tonkinis wäga heaks ; praegu walitseda seal täieline rahu . 
AJA1890\val0405    Dahome kohta ütles minister , et sõda seal täieste lõppenud olla . 
AJA1890\val0405    - Marseille linnas on kolera lahti peasenud . 
AJA1890\val0405    - Kuna tänine ikka ainult sotsialistlased streikimise ( töö seisma panemise ) peale agarad oliwad , on hiljute suures Prantsuse sadamalinnas Marseilles sotsislistlaste eneste wastu streik lahti peasenud . 
AJA1890\val0405    Marseille linnawalitsus seisab nimelt täitsa sotsialistlaste käes ja nende peamees oli linna pagaritele ette kirjutanud , et nad edespidi leiba ametlikult ettemääratud taksi järele piawad müima . 
AJA1890\val0405    Sellega ei tahtnud pagarid leppida , waid jätsiwad töö seisma . 
AJA1890\val0405    See tegi jälle leiwata jäetud linnarahwale tuska , kes nüid mässama ja pagarite aknaid lõhkuma hakkas . 
AJA1890\val0405    Alles sõjawäe abiga jõuti rahwast waigistada , kus juures üks inimene püssiga haawatud ja mitmed puuri pistetud saiwad . 
AJA1890\val0405    Pagarid pidiwad wiimaks ometegi järele andma ja ametliku taksi wastu wõtma . 
AJA1890\val0405    - Panama seltsi juhatajate protsess sai 28. Januaril lõpetatud . 
AJA1890\val0405    Kohus mõistis mõlemad Lesseps'id ( isa ja poja ) 5 aastaks wangi ja 3000 franki trahwi maksma , Fontane ja Cottu 2 aastaks wangi ja 3000 franki trahwi maksma , Eiffeli'i 2 aastaks wangi ja 20,000 franki trahwi maksma . 
AJA1890\val0405    Nõnda kukuwad maailmakuulsad nimed ! 
AJA1890\val0405    Inglisemaalt . 
AJA1890\val0405    Ka auusatel Inglastel on nüid oma suur panga-pettuste protsess . 
AJA1890\val0405    Wiimasel aeal on suur hulk nõnda nimetatud  "  ehituse pankasid ,  "  kus ehituste tarbeks raha laenatakse ja kuhu iseäranes waesemad inimesed oma korjatud kopikad hoida annawad , pankrotiks jäänud , ja nemelt mitte õnnetuse , waid pettuse läbi . 
AJA1890\val0405    Sissemaksjate kahju arwatakse tänini juba 70 miljoni rubla peale . 
AJA1890\val0405    Kõige suurem kelm panga asjus on parlamendi liige Balfour . 
AJA1890\val0405    See mees oli 14 panga ja aktsia seltsi direktor , mis nüid kõik pankrotiks on jäänud , pärast seda kui direktori härra aktsionäride ja sissemaksjate raha  "  paigale oli pannud .  "  
AJA1890\val0405    Balfour oli kauaaegne parlamendi liige ja wäga auustatud mees , päris wagaduse peegel , kes kirikute ehitamiseks ja õpetajate aitamiseks palju - warastatud raha kinkis . 
AJA1890\val0405    Rahwas pidas teda õiguse sambaks ja andis oma korjatud kopikad hea meelega tema kätte , kuni wiimaks mõned aealehed pettusi ilmutama hakkasiwad ja riigi prokurör nina Balfouri raamatutesse pistis . 
AJA1890\val0405    Enne kui wiimne raks käis , jõudis Balfour weel kõik , mis kätte sai , rahaks teha ja sellega Amerikasse putkata , kuna tema wähem ettewaatlikud seltsiwennad kinni wõetud saiwad . 
AJA1890\val0405    Waeste inimeste heaks , kes suure kelmi läbi kerjajateks saanud , korjatakse nüid armuandeid . 
AJA1890\val0405    Italiamaal on rahapangad tuntud häbiprotsessi läbi kõigesuuremasse kitsikusesse sattunud . 
AJA1890\val0405    Rahwas wõtab oma kapitalid wälja ja uusi ei usalda keegi sisse maksta . 
AJA1890\val0405    Et aga raha just pankade hing on , siis on karta , et kõik suuremad Italia pangad hingusele lähewad ja eneste langemise läbi lugemata hulga inimesi wiletsusesse kukutawad . 
AJA1890\val0405    Peale panga-protsessi teeb Italia noor asumaa Punase mere ääres walitsusele muret ja südamewalu . 
AJA1890\val0405    Asumaa on tänini wäga wähe kasu toonud ja wäga palju raha kulutanud , mida Italialastel teatawalt wähe on . 
AJA1890\val0405    Pealegi on nüid selle asumaa lähem naaber Abessinia kuningas Menelik , kes ennast ühe wähe raha eest Italia kaitsealuseks tunnistas , rangid kaelast ära wisanud , Italialastele raha tagasi saatnud ja oma kangekaelsete suguwürstidega lepitust teinud , et ühise jõuga kutsumata külalisi oma rannamaadest wälja puksida . 
AJA1890\val0405    Oleks Italiamaa wähe rikkam , siis ei pruugiks ta Meneliku ähwardusi mitte karta , aga see'p see paha lugu on , et iga püssipauk raha maksab ! 
AJA1890\val0405    Kui sõbrad Inglased ei aita , siis - Jumalaga Punane meri . 
AJA1890\val0405    Serbiamaalt . 
AJA1890\val0405    Milani ja Natalie leppimise asjale ähwadab paha kään tulla . 
AJA1890\val0405    Endine kuningas on oma lohaka eluwiisi ja alatise rahanappuse pärast kõige suuremas kitsikuses . 
AJA1890\val0405    Parisi ballettantsija neiu Subra , kellega Milan wiimsel kahel aastal wäga  "  sooja sõprust  "  pidas , nõuab tema käest nüid kohtu läbi 1/4 miljoni franki ja ähwardab , kui kohe raha ei saa , kõik Milani liikuwa ja liikumata wara kinni pitserdada lasta . 
AJA1890\val0405    Milanil on küll palju wõlgasid , aga raha ei ole tall sugugi ja Serbialased ei tahta , nagu Belgradist kuulub , oma endise riigiisa pattude eest enam punast krossigi ohwerdada . 
AJA1890\val0405    Mis nüid peale hakata ? 
AJA1890\val0405    Milani minewik on küll kirju , aga tulewik näib tall weel kirjumaks minewat . 
AJA1890\val0405    Türgimaalt . 
AJA1890\val0405    Londoni  "  Times  "  ile teatatakse Konstantinopolist , Prantsuse saadik anda Türgi walitsusele tungiwalt nõu , et see suurte riikide walitsusi nõupidamisele kutsuks , kuda Inglaste wägiwalda Egiptuses taltsutada . 
AJA1890\val0405    - Türgi sultani igapäewasest elust kirjutatakse  "  Nowoje Wremjale  "  : Sultan Abdul Hamid on praegu 50 aastat wana , keskmise , kuiwetanud kehamoega , musta juuste ja habemega , millest siin ja seal mõned walged karwad wälja paistawad . 
AJA1890\val0405    Tema 5 ilusat poega , 7 - 20 aastat wanad , on kõik walkjat werd . 
AJA1890\val0405    Sultan on wäga tööarmastaja . 
AJA1890\val0405    Enne keskööd ei lähe ta iialgi magama ; enne päewa tõusu on ta jälle ülewal ja ta esimene töö on etteseatud palwete lugemine . 
AJA1890\val0405    Siis wõtab ta wähe hingepidet ja toimetab päewa otsa riigi asju , ainult pruukosti aeg , lõunasöömaaeg ja wahete wahel ratsasõit lossi suure puiestikus maha arwatud . 
AJA1890\val0405    Türgimaal seisab kõik walitsus Sultani enese käes . 
AJA1890\val0405    Tema ise katsub kõik asjad , olgu suured wõi wäikesed , läbi . 
AJA1890\val0405    Erainimesed ja ametnikud wõiwad ainult kirja läbi tema jutule saada . 
AJA1890\val0405    Räägitakse , et sultan igal aastal ligi miljoni palwe kirjasid wastu wõtab . 
AJA1890\val0405    Kirjutajad walmistawad neist lühikesed sisuteated ja panewad need palwekirjadega tükkis sultanile ette . 
AJA1890\val0405    Suurem osa päewa istub Abdul Hamid üksipäine oma kabinetis . 
AJA1890\val0405    Nõupidamine ministrite ja muude kõrgete ametnikkudega sünniw kirjalikult . 
AJA1890\val0405    Sultani tööjõud on määratu . 
AJA1890\val0405    Tema mõtleb oma otsused põhjalikult läbi ja kuulab enne hoolega järele , mis tema nõuandjate arwamine ühe küsimuse kohta on . 
AJA1890\val0405    Tema tähtsamad nõuandjad on Derwish-Pasha ja Shakir-Pasha , kellede arwamisest sultan wäga suurt lugu piab . 
AJA1890\val0405    Õhtutel ei wõta sultan iialgi wõeraid wastu ja lihtpäewadel wäga arwa . 
AJA1890\val0405    Suurtel pühadel sõidab ta lahtises tõllas mosheesse ( Mumedi templisse ) . 
AJA1890\val0405    Tõllas istub ainule weel koja minister Osmann pasha , tuntud Plewna kangelane , kellel nüid enam mingisugust politikalist tähtsust ei ole . 
AJA1890\val0405    Templist tagasi tulles wõtab sultan ohjad wahel oma kätte ja juhib oma kahte lumiwalget hobust suure osawusega . 
AJA1890\val0405    Greekamaalt . 
AJA1890\val0405    Kuningas Georg reisis ise Zante saarele , kus maawärisemine 8 miljoni eest kahju teinud . 
AJA1890\val0405    Põgenenud rahwas hakkab jälle maha jäätud elupaikadesse asuma . 
AJA1890\val0405    Hiinamaal ei taha mässamised praegu walitsewa keiserliku sugukonna wastu lõppeda , sest et see sugukond mitte Hiina pärisrahwa mõju ei ole , waid Mandshuri kännust on kaswanud ja 250 aasta eest sõja õnne läbi troonile asunud . 
AJA1890\val0405    Hiljute peasis Põhja-Hiinamaal jälle mässamine lahti . 
AJA1890\val0405    Üks mees , nimega Li-Shing-Wan , kes ennast endiste Hiina keisrite suost ütles olewat , kogus hulga rahwaast kokku , kellele Buddha preestrid ette luiskasiwad , et püssikuulid neisse ei saa puutuma . 
AJA1890\val0405    Mässamine ei kestnud kuigi kaua . 
AJA1890\val0405    Soldatid kihutasiwad mässajad laiale ja wõtsiwad eeswedajad wangi . 
AJA1890\val0405    Nende pead wõeti maha ja istutati teiste hirmutamiseks linnamüiride peale . 
AJA1890\val0405    Kõik Li-Shing-Wan'i sugulased , ta naisedgi , saiwad ära tapetud ja mässajate külad maa tasa tehtud . 
AJA1890\val0405    Hiinamaal on sarnane lugu kähku lauldud . 
AJA1890\val0405    Ida-Afrikast . 
AJA1890\val0405    Sanshibarist teatab üks Londoni telegram , Inglaste asumaal Ida-Afrikas olla Somalilaste suguaru mässu tõstnud ja Inglise ametnikkudega wäga kurjaste ümberkäinud . 
AJA1890\val0405    Inglise sõjalaew  "  Widgon  "  lasknud suurtükkidega Somalilaste peale ja surmanud 8 inimest , mispeale teised taganenud . 
AJA1890\val0405    Põhja-Ameerika Ühendatud riikide senatis sai ettepanek , Hawaii saarestikku Ühendatud riikide walitsuse alla wõtta , esiotsa kõrwale heidetud , mis niisama palju tähendab , kui tagasi lükatud . 
AJA1890\val0405    Inglaste ähwardused on ikka wist natuke selle asja kohta mõjunud . 
AJA1890\val0405    - Ühisriikide senatis sai Wenemaa ja Amerika wahel tehtud leping kurjategijate wastastikku kätteandmise asjus wastu wõetud ja kindlaks tehtud .
AJA1890\val0406    Uuemad sõnumed . 
AJA1890\val0406    Tallinnas , 1. Webruaril . 1893 . 
AJA1890\val0406    Tallinnast . 
AJA1890\val0406    Siinsete koolimeeste ringkondades on wiimsel aeal Eestimaa kooliõpetajate abikassa asutamisest juttu tehtud . 
AJA1890\val0406    Kuulu järele olla asi juba niikaugele edasi nihkunud , et abikassa-seltsi põhjuskirjad lähemal aeal piawad kinnitamiseks ette pandud saama . 
AJA1890\val0406    Põhjuskirjade järele olla iga seltsiliikme aastamaks 3 rubla peale määratud ; seltsi koosolekud pidada Tallinnas igal sügisel olema . 
AJA1890\val0406    - Tallinna teatris on tuelwal teisipäewal preili Lüssow't kasuõhtu ( benefiz ) . 
AJA1890\val0406    Järgmine mängitaw ooper saab Marschneri  "  Hans Heiling  "  olema . 
AJA1890\val0406    - 28. Januaril andis Tallinna kodanik A. P. politseile teada , tema Baltiski maantee kõrwal küinist olla 150 puuda heinu , 75 rubla wäärt , ära warastatud . 
AJA1890\val0406    Wargad oliwad küini tagumise seina ära löhkunud ja sell wiisil hoone sisse peasenud . 
AJA1890\val0406    Asja uuritakse taga . 
AJA1890\val0406    Rakwerest . 
AJA1890\val0406    Wirumaa kreisiülem on Eestimaa guberneri härra poolt Palmsi kaheklassilise rahwakooli auuinspektori ametis kinnitatud . 
AJA1890\val0406    - Rakwere priitahtlik tulekaitse selts pidas 14. Jan. oma selleaastast korralikku peakoosolekut . 
AJA1890\val0406    Liikmete arw oli mööda läinud aastal 108 , tulekahjude arw 3 , nendest 2 suurt ja 1 wähem . 
AJA1890\val0406    Peakoosolekul sai endine eestseisus uueste walitud . 
AJA1890\val0406    Wäljaminek ja sissetulek oliwad kumbgi 1237 rbl. 58 kop. 
AJA1890\val0406    Kassasse jäi 40 rbl. 12 kop. puhast raha . 
AJA1890\val0406    Wõlgasi ( uute ehituste pärast tehtud ) on seltsil 650 rubla , kuna seltsi warandus praegu 5830 rbl. 80 kop. peale on määratud . 
AJA1890\val0406    - Tänawuse Januari-laadale ( 27. - 28. Jan. ) oli , wiletsatest teedest ja waljust külmast hoolimata , maalt kaunis rohkeste rahwast kokku tulnud ja kauplemine on kuulu järele ka üsna ladusaste läinud . 
AJA1890\val0406    Hobused oliwad hästi hinnas ; neid nõuti palju ja ülesostjaid oli hoopis kaugeltgi kokku tulnud . 
AJA1890\val0406    Ka põllu produktide eest makseti läbistikku paremat hinda , kui endistel aastatel . 
AJA1890\val0406    Mõned kelmistükid maha arwata , walitses laadaplatsil hea kord ja kohus . 
AJA1890\val0406    - Nagu  "  Wes. Anz.  "  kuuleb , tahta preili Alma Wagner Webruari kuu teisel poolel Rakweres kontserti anda . 
AJA1890\val0406    - Wenekeelne teatri-etendus ( heategewa otstarbega ) kandis üleminewal pühapäewal head wilja . 
AJA1890\val0406    Saal oli rahwast püsti täis , kassa wõttis 103 rbl. 39 kop. sisse . 
AJA1890\val0406    Mäng leidis wäga rohket kiitust . 
AJA1890\val0406    - Rakwere kreisiülema käsu peale saawad uulitsatel ilma ülewaatuseta hulkuwad koerad kinni püitud ja ära kihwtitatud . 
AJA1890\val0406    - Rakwere ümberkaudselt maale kuuleb  "  Wes. Anz.  "  , et kange külm ( 22. Jan. näituseks 28 ° R. ) seal iseäranis kartohwlitele keldrites ja haukudes kahju teinud , nii et kewadeks seemne puudust karta on . 
AJA1890\val0406    Metsast leitakse palju surnud lindusi . 
AJA1890\val0406    Wiljandist . 
AJA1890\val0406    Nagu juba teada , on põhjapoolsel Soome maal nälg meie suguwendade seas wõimust wõtmas . 
AJA1890\val0406    Hiljuti ilmusiwad meie ümberkaudses kohtades niisugused abiande korjajad , kes omale ise järgmise pealt kirjaga paberid olid walmistanud :  "  Abianded Soome sugu wendade heaks .  "  
AJA1890\val0406    Ning käisid nii mitugi kohta läbi , kus mõnigi talumees oma kopikad ohwerdas . 
AJA1890\val0406    Nagu kuuleme , ei olla raha mitte Soome saadetud , waid kõrtsimeeste kätte eluaegseks protsenti peale . 
AJA1890\val0406    Talu mehed olge ettewaatlikud , ainult niisugused on tõsised korjajad , kellel politsei luba on . 
AJA1890\val0406    Peterburis , 30. Januaril . 
AJA1890\val0406    Montenegro troonipärija Danilo jõudis eile seie ja sai waksalis K. K. Suurwürst Troonipärijast wastu wõetud . 
AJA1890\val0406    - Aealeht  "  Grashdanin  "  on teise noomituse saanud . 
AJA1890\val0406    - Peterburi linnapealik v. Wahl ei wäsi nende meistrite tagaajamises , kes oma õpipoissa praegusel külmal aeal ilma sooja riideta wälja saadawad , wiimati kaitses politsei jälle 11 aastast õpipoissi , keda tema meister , kingsepp Sokolow , 20 graadise külmaga peaaegu suweriides kaugele wälja oli saatnud . 
AJA1890\val0406    Sokoliw'ile mõisteti 25 rubla trahwi ehk 3 nädalaks kinni . 
AJA1890\val0406    Odessas , 28. Januaril . 
AJA1890\val0406    Täna läks ilm sulale ; 7 ° sooja . 
AJA1890\val0406    Kinni külmetanud aurulaewad püiawad rabedast jääst läbi wälja peaseda ; loodetakse , et laewasõit pea uueste algab . 
AJA1890\val0406    Parisis , 29. Januaril . 
AJA1890\val0406    Aealehed arwawad kohtu otsust Panama seltsi juhatajate asjus liig waljuks ja nõuawad osalt , et wähemalt wana Lesseps'ile armu antaks . 
AJA1890\val0406    - Marseille linnas on 2 päewaga 49 inimest kolerasse haigeks jäänud ja 19 surnud . 
AJA1890\val0406    - Romas , 29. Januaril . 
AJA1890\val0406    Wangi wõetud  "  Roma panga  "  direktor ütles kohtuuurijale , et tema nende riigimeeste kohta , kellede auu külge panga-protsess puutub , esiotsa midagi ei tohi ilmutada . 
AJA1890\val0406    - Athenas , 26. Januaril . 
AJA1890\val0406    Zante saarel oli eile teist korda kange maawärisemine , mis ka Kesalonia saarel ja Patras'e linnas selgeste tunda oli . 
AJA1890\val0406    Zante saar ei ole muud kui rusude lasu .
AJA1890\val0501    Keisri Majesteedi haigus . 
AJA1890\val0501    Kui meie minewane number juba walmis oli , tõi telegramm Peterburist meile selle kurwastawa sõnume , et meie Kõrge-auuline Riigi-Isa Keisri Majesteet kaunis raskeste influentsasse haigeks jäenud . 
AJA1890\val0501    Nii wäga , kui see sõnum meid ka kurwastas , trööstisime meie endid kohe selle kindla teadmise ja lootusega et Keisri Majesteedi tugew terwis paha haiguse ära saab wõitma , ehk haigus küll esiotsa kaunis raske ja soojus kõrgele tõusis . 
AJA1890\val0501    Influentsaga ühtlasi tuli ka hingekõri kattarr ja parempoolse kopsutiiwa põletik . 
AJA1890\val0501    Taewa Isale tänu , andis aga haigus warsti järele ja praegu , kus seda kirjutame , ei ole enam midagi karta . 
AJA1890\val0501    Õnneliku paranemise üle piiramata rõemu tundes ja tänupalweid Kõigekõrgema Trooni poole saates paneme telegrammid siia järestiku üles , mis Majesteedi haiguse üle siia maale tulnud . 
AJA1890\val0501    - 17. Januaril . 
AJA1890\val0501    Keisri Majesteet on influentsasse raskeste haigeks jäenud . 
AJA1890\val0501    Soojus tõuseb ööseti kunni 19 6/10 kraadi . 
AJA1890\val0501    - Täna homikul wälja antud arstide teatus ütleb : Keisri Majesteet tunneb ennast parema olema ; põletik ei lähe edasi , soojus on wähenenud ja puls hea . 
AJA1890\val0501    - 18. Januaril : Keisri Majesteedi paranemine kestab edasi , soojus oli terwe päewa wähem kui eile , õhtu kell 9 38 1/10 kraadi . 
AJA1890\val0501    Puls on hea , hingamine ja köha kergem . 
AJA1890\val0501    - 19. Januaril . 
AJA1890\val0501    Täna õhtune arstide otsus on : Soojus alaneb ühte järge ja oli õhtul 37 4/10 kraadi . 
AJA1890\val0501    Köha wäheneb ja lubab aeg ajalt weidi magada . 
AJA1890\val0501    - Arstide täna homikune teatus Keisri Majesteedi terwise üle on järgmine : Soojus 37 kraadi , puls hea , kopsu põletiku märkisid ei ole tunda . 
AJA1890\val0501    Köha wäheneb ja uni on parem , sööma isu on tulnud ja nõrkus hakkab järele andma . 
AJA1890\val0501    - 20. Januaril . 
AJA1890\val0501    Eile õhtune arstide teatus : Soojus on 37 1/10 kraadi , pulsi löök hea . 
AJA1890\val0501    Köha wäheneb ikka ja uni on parem . 
AJA1890\val0501    Arstlisi teatusi antakse edespidi ainult weel üks kord päewas wälja . 
AJA1890\val0501    - Nõnda on meie palawalt armastatud armuline Keisri härra jälle paranemas ja tänu- ning rõemu-pisarad silmas tõstawad Wenemaa miljonid oma käed selles ühises ja palawas palwes taewa poole : Jumal Keisrit kaitse Sa .
AJA1890\val0502    Keiseliku Kõrguse Keisri Tütre kihlused Keiserliku Kõrguse Suurwürst Aleksander Mihhailowitshiga . 
AJA1890\val0502    Minewase lehe telegrammidest leidis lugeja selle üli rõemustawa sõnume , et meie üli armsa keisripaari wanem Tütar , Keisrlik Kõrgus Ksenia Aleksandrowna Keisrliku Kõrguse Suurwürst Aleksander Mihhailowitshiga on kihlatud . 
AJA1890\val0502    See rõemustaw perekondlik sündmus saab meie Keisri Majesteedi kõikide alamate juures kõige südamlikumat rõemu sünnitama ja kõik saawad endid selles ühes soowis ühendama , et Kõigekõrgem seda ühendust wõtaks õnnistada . 
AJA1890\val0502    Meil on asja , meie armastatud keisri paariga kahekordselt rõemustada , esiteks , et keisri Majesteetide Tütre südame soow on täide läinud ja teiseks , et Ta mitte kodumaalt ei lahku , waid Oma isamaal püha abielusse astuma saab . 
AJA1890\val0502    Ei ole ju sugugi teadmata , kui wäga Keiserlik Kõrgus Oma isamaad armastab , kui wäga Ta kodumaa järele igatseb , kui Ta wõersil wiibib , olgu küll Oma kõrgete sugulaste seltsis . 
AJA1890\val0502    Saagu seepärast kihlatud kõrgused selles südame-lepingus , mis Nad teinud , seda õnne leidma , mis maa peal kõige puhtam ja ülem õnn on , õnn , mida üksnes truu armastus wõib anda , ilus kodune ja õnnelik perekondlik elu ; ja olgu neile alati eeskujuks meie Kõrge Walitsejapaari kodune õnn . 
AJA1890\val0502    Keiserlik Kõrgus Ksenia Aleksandrowna on 25. Märtsil 1875. sündinud , Suurwürst Aleksander Mihhailowitsh 1. Aprillil 1860 , on seega Keisri Majesteedi onu Suurwürst Mihhail Nikolajewitshi neljas poeg . 
AJA1890\val0502    Ka Wene ajalehed teretawad seda sündmust südamliku rõemuga . 
AJA1890\val0502     "  Birsh. Wed.  "  arwab , et rõemustaw sündmus seda rõemustawamalt saada mõjuma , et see Wene Tsaaride Moskwast Peterburisse asumisest saadik esimene kord , kus üks Wene Suurwürstlik Neiu omale Wene alamate hulgast keiserlikust werest abikaasa walib . 
AJA1890\val0502    Kõigile on need head südame ja meele omadused tuttawad , mis Wene Tsaaride perekonda ehiwad . 
AJA1890\val0502    See perekondlik õnn , millega Jumal Wene Walitsejapaari õnnistanud , on Neile ka küll selle mõtte annud , Oma wanemale Tütrele samasugust õnne muretseda , kuna Nad Temale luba andsiwad , üht abielu asutama hakata , millel politikaliste püietega midagi tegemist ei ole , waid millele ainult südame sundmine rajajaks olnud .
AJA1890\val0503    Omalt maalt ja riigist . 
AJA1890\val0503    Tallinna wolikogu oli minewal kesknädalal jälle koos . 
AJA1890\val0503    Kõige pealt wõeti mõned linna ameti ettepanekud linna wälja annete asjus 1893 aastal wastu ja anti kahe uue trahteri awamiseks luba . 
AJA1890\val0503    Teiseks tegi wolikogu otsuseks , gubermangu walitsuse linna asjade jäuskonna üle selle pärast walitsewas Senatis kaebdust tõsta , et ta linna wäljaannete plaanist 1894 aasta kohta 500 rbl. maha kustutanud , mis Luteruse usu konsistoriumile oli määratud . 
AJA1890\val0503    - Mitmesuguste komisjonide liikmeteks waliti kõik endised oma endiste ametite peale tagasi , ainult Boke asemele kortli komissioni liikmeks H. Engelberg . 
AJA1890\val0503    - Ettepaneku selle üle , kus kohtades awalikka majasid tohib olla , lükkas wolikogu tagasi , arwates , et temal nende kohtade määramiseks woli ei ole . 
AJA1890\val0503    - Uueks wolinikuks ametist lahkunud Tshumikowi asemele sai liisu läbi M. Espenberg . 
AJA1890\val0503    - Tallinna Aleksandri gümnasium pidas minewal neljapäewal oma 22 aasta päewa . 
AJA1890\val0503    - Wahetage wanad rahad ümber ! 
AJA1890\val0503    Kõigile oma lugejatele tuletame jälle kord iseäralise rõhuga meelde , et wana seltsi paberirahasid weel ainult kunni 1. Maini 1894 riigipangas ümberwahetamiseks wastu wõetakse . 
AJA1890\val0503    Pärast seda aega ei wõeta neid enam kusgil wastu ja ei ole neil enam mingit wäärtust . 
AJA1890\val0503    Rutaku seepärast igaüks , kellel wana seltsi paberi rahasid juhtub olema , nende ümberwahetamisega , et pärast kahju üle waja ei oleks kaebada . 
AJA1890\val0503    - Teede minister on luba annud , et ka pidu ja pühapäewil , maja arwatud 12 pea püha , raudteede peal wilja peale ja maha wõtmise tööd wõib teha . 
AJA1890\val0503    See käsk wõi luba on sell põhjusel antud , et mõned maawalitsused talurahwa töötegemise pühapäewal ära keelasiwad , mis raudtee tegewust tihti takistab . 
AJA1890\val0503    - Wangide ülespidamiseks Eesti gubermangus on mehe peal päewas määratud : Tallinna ja Hapsalu kreisis 11 kop. ja Rakwere ning Paide kreisis 10 kop. 
AJA1890\val0503    -  "  Lootuse  "  seltsimajas mängitakse tulewal pühal , 30. Januaril , uuendatud jõududega wiimaks etendatud näitemängu  "  Õepoeg  "  . 
AJA1890\val0503    Pea osa mängija ( õepoeg ) on seekord Tartust ,  "  Wanemuise  "  seltsi kaua aegne osaw näitleja . 
AJA1890\val0503    Muidugi saawad nüid ka teised osalised omad osad korralikult ära õppinud olema , nii et  "  Õepoeg  "  lootuse järele ladusaste ja libedaste üle laudade saab minema . 
AJA1890\val0503    Soowime head kordaminemist ja rohkeste waatajaid . 
AJA1890\val0503    - Eestimaa mõisnikkude peamees , paron Otto v. Bubberg on minewa teisipäewa õhtu Peterburisse sõitnud . 
AJA1890\val0503    - Peterburi ringkonna sõjawägede korpuse ülem kindral leitnant paron von Seddeler tuli kesknädala õhtul Narwast Tallinnasse ja wõttis  "  Kuldlõwi hotellis  "  korterit . 
AJA1890\val0503    - Kewade kuulutajad on juba wäljas , kuna talwe weel algadagi pole saanud . 
AJA1890\val0503    Neil päewil on Tallinnast Kadrintalist warsti lahti lööwaid lume lillekesi leitud , kuna Riias 16. Januaril üks liblikas tuppa lennanud . 
AJA1890\val0503    Need on liig aruldased nähtused , millede sarnasid ka kõige wanemad inimesed ei mäleta . 
AJA1890\val0503    Piaks aga suur külm nüid täitsa tulemata jäema , muidu teeb ta puudele ja maadele palju kahju . 
AJA1890\val0503    - Ühe uut seltsi kuuli on professor Hebler üles leidnud , mis enam kui poole kaugemale lendab , kui sennised püssi- ehk suurtüki kuulid . 
AJA1890\val0503    Hebler ise arwab , et paremat kuuli enam wõimalik ei ole walmistada ja et weel käesolewal aastasajal kõik riigid enestele seda seltsi kuulid muretsewad . 
AJA1890\val0503    - Auurahade saamise asjus on neil päiwil sisemiste- ja raha-asjade ministeriumide poolt järgmine tähjas käsk awaldatud : Ministeriumidesse kokku tulnud teatustest on näha , et mõned wõeral maal elawad inimesed meie kauba- ja wabrikulistele asutustele auurahade ja teaduste akademia auuliikmeks saamise asjus kindla maksu eest oma abi pakuwad . 
AJA1890\val0503    Sell wiisil saadud auurahad ei wõi nähtawalt kauba headusest tunnistust anda , küll aga wõiwad nad siis , kui nad kaubasedelite peale ehk mujale ära trükitud , ostjaid eksitada . 
AJA1890\val0503    Sell põhjusel piawad sisemiste ja raha asjade ministeriumid omaks kohuseks , awalikult teada anda , et nemad sarnaste nähtuste eest hoidmiseks otsuseks on teinud , edespidi ainult niisuguste auurahade ära trükkimist kaubasiltide ( etikettide ) , ringkirjade ja siltide peale lubada , mis auurahad neil wõeramaade näitustel on saadud , millisdest Wenemaa ametlikult osa wõtab , ehk milledest osawõtmisele ta meie wabrikulisi asutusi iseäraliste kuulutuste läbi on üles kutsunud .  "  
AJA1890\val0503    - Selle ametliku käsu mõjul piawad küll ka Tallinnasgi mõned niisuguste wäärtuseta auurajade omanikud edespidi sellest rõemust ilma jäema , nendega awalikult uhkust ajada . 
AJA1890\val0503    Kuda meie lugejad saawad mäletama , oleme meie juba ennegi sellest asjast mõnele korrale kõnelenud ja näidanud , kuda mõned siinsed kaubalised ja wabrikulised asutused sarnastele pettustele teades ehk teadmata ohwriks langenud . 
AJA1890\val0503    Nüid on sellele kindel piir pandud . 
AJA1890\val0503    - Poole ja weerand kopikalisi rahasid on tuttawalt wäga wähe liikumas näha . 
AJA1890\val0503    Kuda nüid rahade walitsus teada annab , wahetawad mõned üksikud kasuajajad need rahad riigi pangas kohe peale ilmumist oma kätte ja müiwad neid siis kallimalt kaupmeestele edasi . 
AJA1890\val0503    Need wiimsed ei tarwita aga neid pisikesi hinnalisi rahasi mitte kauba juures , waid annawad nad kerjajatele . 
AJA1890\val0503    Raha ministerium on seepärast nõuuks wõtnud , poole ja weerand kopikuliste rahade wälja andmise wiisi riigipangast muuta . 
AJA1890\val0503    - Õpetuse lõpetamine rahwa-koolides külgehakkawate haiguste ajal wõib ainult kohase kreis-tohtri ja koolide inspektori käsu peale sündida , mis üle kohasele rahwakoolide direktorile ja gubermangu walitsuse arsti jäuskonnale tuleb teatust anda . 
AJA1890\val0503    -  "  Rishkij Westnik  "  kirjutab ühes oma hilisemas numbris , et mõnedes Eestlaste ja Lätlaste haritud ringkondades tema sihi ja püietega Eestlaste ning Lätlaste asjus rahul ei oldawat ja temale süiks antawat , et tema Eestlastele ja Lätlastele paha soowida . 
AJA1890\val0503    Selle wastu seletab  "  Rishk. Westnik  "  , et tema tähendatud rahwastele tõsiselt südamest enam head soowida , kui need unistajad , kes Balti rahwa ise-olu ja harjumist enestele eesmärgiks teinud , millest rahwale midagi kasu ei wõida tulla .  "  
AJA1890\val0503    Meie oleme kindlad ,  "  ütleb  "  R. West.  "  , et aeg tuleb , kus Eestlased ja Lätlased , ka needgi , kes praegu meiega rahul ei ole , selgeste aru saawad , et mitte waenlus nende wastu , waid tõsine hea soow meid sunnib Eestlaste ja Lätlaste asjus wõetud sihist kinni pidada . 
AJA1890\val0503    - Meie omalt poolt piame tunnistama , et  "  Rishk. Westnikul  "  siin enam kui õigus on . 
AJA1890\val0503    Eesti rahwas wõib üksnes siis kindlamine kosuda ja kõrgemale järjele jõuda , kui ta enesele warandust kogub ja Weneriigi rahwa keele ja kirjandusega ligemalt tutwuneb . 
AJA1890\val0503    Nii weikestel rahwastel ei ole jõudu ega wõimalik oma enese kirjandust ja haridust nii kõrgele järjele upitada , et temale sellest tõsist suuremat kasu wõiks tulla , kuna Wene keele ja kirjanduse tundmine ja liginemine Wene rahwaga temale rikka teaduse-aida uksed awab . 
AJA1890\val0503    - Selles samas lehes kaebab üks Wene elanik , et Wene haritud meestel elu siin nurgas kaunis raske ja rõemuta olla . 
AJA1890\val0503    Wene elu olu olla siin kõigil tundmata , sisse tulnud Wenelaste aga jälle siit elu . 
AJA1890\val0503    Palju aega ja aastaid saada weel ära kuluma , kunni Wene koolid , kohtud ja walitsused asja selle poolest suudawad parandada . 
AJA1890\val0503    - Raha asjade ajajatele tuletame weel kord siin paigas meelde , et riigipank ja kõik selle jäuskonnad minewast esmaspäewast saadik ka wähemaid summasid kui 25 ja 10 rubla edasi saatmiseks wastu wõtawad . 
AJA1890\val0503    - Kortli maksu asjus annab Eestimaa kameralhoowi walitsus teada , et Rakwere , Paide ja Hapsalu majaomanikud kõige hiljemalt kunni 7. Webruarini oma teatuse-kirjad kortlite arwu ja üiri kõrguse üle nende majades kohasele kortlimaksu komisjonile , linna- ehk kreisiwalitsusele piawad ära andma . 
AJA1890\val0503    Sellesama ajani piawad ka need inimesed oma teatused ja tunnistused ära andma , kes kortli maksu alt wabad on . 
AJA1890\val0503    - Tähtjas päew oli minewal neljapäewal Pühtitsa kloostril , sest sell päewal tõsteti seal kolm naisterahwast täielise nonne seisuse sisse . 
AJA1890\val0503    Õnnistamiseks oli piiskopp Arsseni sinna tulnud , keda Eestimaa guberneri härra würst Shahhowskoi wastu wõttis . 
AJA1890\val0503    Pühaliku talituse juures oliwad weel püha Sinodi ülem-prokuröri abiline W. K. Sabler , Liiwimaa guberneri härra Sinowjew ja würsti proua E. D. Shahhowskoi . 
AJA1890\val0503    Eestimaa guberneri härra ja proua mõtlewad umbes üheks nädalaks Pühtitsasse jäeda . 
AJA1890\val0503    - Mitmed kuriteud on minewa nädala jooksul Tallinnas jälle ära tehtud . 
AJA1890\val0503    Öösse wastu 15-dat Januari tungisiwad wargad Tallinna naisterahwa gümnasiumi ruumidesse läbi akna sisse ja warastasiwad sealt 38 rbl. wäärtuses mitmesugusid asju ära . 
AJA1890\val0503    Järgmisel ööl lõhuti Narwa uulitsal nr. 336 üks pood ära ja wiidi sealt seest 463 rbl. eest kaupa ära . 
AJA1890\val0503    - Päew hiljem läks politseil korda , Tallinna elanikku Eduard J-d kinni wõtta , kes teise päewa homikul Rügemendi uulitsal ühe talumehe kallale oli tunginud , teda haawanud ja temalt 20 rbl. raha ära rööwinud . 
AJA1890\val0503    - Minawa kesknädala õhtul wõeti Jüri Topp Weneturu ääres olewa loomademaja taga kinni , kuhu ta kahe seltsilisega kolm kotti warastatud puuwillu tahtis ära peita . 
AJA1890\val0503    - Homiku 18. Januaril juhtus Jüri E-le sadamas seesama õnnetus , kes naela 20 puuwillu oma ümber oli toppinud . 
AJA1890\val0503    - Minewal kesknädalal sai politsei Woldemar N. kätte , kes Narwa uulitsalt nr. 26. wask katla oli ära warastanud , mis umbes 100 rbl. wäärt . 
AJA1890\val0503    - Ööse wastu 18. Januari warastati Suure Jurjewi uulitsalt nr. 42. umbes 120 rbl. eest mitmesugusid asju ära ja wastu 16. Januari Harku wallast Gustaw N. hobune ning wanker . 
AJA1890\val0503    Järgmisel päewal leiti hobune ja wanker Suure Jurjewi uulitsalt maja nr. 98 all olewast kõrtsi hoowist , kuna waras ennast ära peita oli osanud . 
AJA1890\val0503    - Meie maa Saksa ajalehed wõtsiwad uut aastat enamiste kõik igapäisel toonil wastu . 
AJA1890\val0503    Ainult  "  Mit. Ztg.  "  , kes juba mõnest ajast saadik Balti Saksa ajalehtede juhtmeistrit püiab mängida , astus ühe iseäralise plaaniga wälja . 
AJA1890\val0503    See üleliigne jõuu tarwitamine on aga selle auustatud lehe toimetajad nii ärritatud olekusse ajanud , et neil kibedaste tarwis on mõistliku arsti jurest abi otsida . 
AJA1890\val0503    Arwaku lugejad ise : Oma uue aasta numbris ei soowi  "  Mit. Ztg.  "  ei enam ega wähem midagi , kui Saksa haritud meeste ( literatide ) laste hariduse kõrwale heitmist ja annab nõuu , neid kaupmeesteks , käsitöölisteks ja põllumeesteks kaswatada . 
AJA1890\val0503    Ja see plaan ei ole sugugi nali , ei ole tembutamine , waid tõsine plaan , mille ajalehe toimetus nii tähtsal kujul oma lugejate ette kannab , just nagu oleks ta Amerika ehk püssirohu üles leidnud , selle peale uhke olles , et tema inimese suole nii suure teuga õnne toonud . 
AJA1890\val0503    Aga weel imelikumad , kui see plaan ise , on need põhjusmõtted , mis ta ilmale toonud . 
AJA1890\val0503    Mis asi ajas siis teraw-mõttelisi  "  Mit. Ztg.  "  toimetajaid niisuguse mõtte peale , et Saksa literatide lastele enam haridust tarwis ei ole , waid et parem on neid seppadeks , sellideks ja põllumeesteks õpetada ? 
AJA1890\val0503    Eks kuulge ! 
AJA1890\val0503     "  Mit. Ztg.  "  on wälja rehkendanud , et Saksa literatid  "  uuenduste  "  sisse seadmisest saadik enam kõrgeid kohti ei saa , ei walitsustes , kohtutes ega koolides ; tohtriteks ei wõi kõik õppida , sest neid on muidugi juba palju , niisama ka kirikhärradeks mitte . 
AJA1890\val0503    Kaugemal riigis ehk koguniste wõeras riigis teenistust otsida tähendatud leht Saksa haritlastele ei soowi , sest see tähendaks sellest lahingi platsilt ära astumist , kus nad senni ajani seisiwad . 
AJA1890\val0503    Ja kui ka weel wõimalik oleks , seda lahingi platsi kinni pidada , siis olla see ütlemata raske ja ei maksta seda higigi ära , mis seal juures kulutatakse , sest esiteks olla Wene keel igal pool esimese paiga peal ja teiseks ei õpetatawat koolides peale Wene keele midagi . 
AJA1890\val0503    Ja selle haiglase nõrgameele põhjusel annab  "  Mit. Ztg.  "  Saksa haritlastele nõuu , kõrgema ja keskmiste koolide haridust täitsa kõrwale heita ja selle asemel käsitööd , kauplemist ning põllu-tööd õppida . 
AJA1890\val0503    Tähendatud leht arwab , et sell teel tema mõtelistel korda läheb , oma endist tähtsust ja wõimu siin nurgas alal hoida . 
AJA1890\val0503    See on lühidelt  "  Mit. Ztg.  "  uue aasta plaan ja nõuu anne . 
AJA1890\val0503    Seda plaani tõsise kriitika alla heita , oleks suurtükkidega warblaste peale laskmine ehk weel pahem , seda enam , et terwe mõistusega Saksa seltskond ilma kahtlemata seda nõuuannet uue aasta naljaks piab . 
AJA1890\val0503    Tähelepanemise wäärt on ainult see eksitaw mõte , just nagu ei õpetataks nüidsetes koolides midagi ja nagu oleks kõik asjad siin maanurgas nüid korratumas olekus . 
AJA1890\val0503    Kõik need  "  Mit. Ztgi  "  arutamised on tõsiste olekute pahempidi pöörmised , mis selles mõttes ilmasse on saadetud , et nõrgemaid lugejaid eksitada , kelledel enestel kindlat otsustamise wõimu ei ole . 
AJA1890\val0503    Meie kahtleme aga , et  "  Mit. Ztgi  "  omagi lugejate hulgas niisugusid palju oleks , sest kõik need arutused on liig jämeda niidiga õmmeldud . 
AJA1890\val0503    - Nõnda kirjutab  "  Rishk. Westnik  "  Miitawi Saksa lehe plaanidest . 
AJA1890\val0503    Iga terwe mõistusega inimene näeb , et  "  Mit. Ztgi  "  arutused muud midagi ei ole , kui kawalad lollitamised nõrgemate hirmutamiseks ja üles hässitamiseks uuenduste ja paranduste wastu . 
AJA1890\val0503    Nii nõrku lugejaid saab aga wististe wähe olema . 
AJA1890\val0503    Harjumaalt . 
AJA1890\val0503    Kuusalust . 
AJA1890\val0503    Möödaläinud suwel laskis taewa Taat kõik wiljad ja kasud kaunis korda minna , nõnda et iga üks , kellel aga põllu lapikene oli , ei wõi just wäga palju nuriseda . 
AJA1890\val0503    Siisgi kipub rahwa maja pidamine wägise nurja minema ! 
AJA1890\val0503    Mis aitab see , et põld ja heinamaa saaki annawad , loomad ja hobused kauniste kosuwad ja kaswawad , kui nõnda nimetatud  "  kahejalgsed hundid  "  , kõik jälle käest ära warastawad ja murrawad . 
AJA1890\val0503    Enamiste igal nädalal on wargust kuulda ja wahest koguniste 2 , 3 ja 4 korda nädalas . 
AJA1890\val0503    Ieäranis nähikse wargad tänawu lambaid ja anisi armastama ; sest mis on supp ilma soolata , wõi elu ilma lihata ? 
AJA1890\val0503    - mõtlewad ka kahejalgsed hundid ja murrawad , mis kulub ! 
AJA1890\val0503    Külap tulewikus wistist mõni uus sõna luuakse , wargad ekohta , nii kui meil wanu sõnu juba tosinate kaupa olemas on . 
AJA1890\val0503    - Külap tulewikus ehk mõnegi mehe käest küsitakse : Näita oma kasukat mulle , et ma sulle ütleda wõin , kelle pere lamba waras sina oled ? 
AJA1890\val0503    - Ehk : Lass ma waatan , kui palju sinul patju asemel on , et arwata wõin , kui palju sina anisi oled warastanud ? 
AJA1890\val0503    Wõi : Tõmba oma saapa sääred sirgele , et ütelda wõin , kus poest need sääred warastatud jne. 
AJA1890\val0503    Ehk küll , nii kui ülemal juba sai nimetatud , lambad ja haned kurja kiusatuse alla on sattunud , pole , siisgi sellega weel üteldud , et kõik muu inimeste warandus warastele wahest wastu meelt oleks . 
AJA1890\val0503    Ei ! 
AJA1890\val0503    Minu teada pole peale elusate inimeste neile enam muud kõlbmata , kui loomade sõnnik lautades ! 
AJA1890\val0503    - Alles enne Jõulu pühi oli ühe ainsama nädala sees 3 aida lõhkumist ja paar wähemat wargust olemas . 
AJA1890\val0503    Kui nõnda ühe aastased siit ümberkaudu wargused kokku arwame , siis wõiksime wistist kaunis keskmise talu päriseks osta . 
AJA1890\val0503    - Waat mis wargad wõiwad ! 
AJA1890\val0503    Kuningas Taawet kaebas kord : Oh mind wiletsat inimest , kes peastab mind sellest surma ihust . 
AJA1890\val0503    Meie aga Kuusalus piame kaebama : Oh meid õnnetumaid inimesi , kes peastab meid waraste ja kahejalgsete huntide küisist , kes meie waranduse wägise oma nahka panewad ja ära häwitawad ! 
AJA1890\val0503    Ei keegi muu , kui armuline riigi walitsus . 
AJA1890\val0503    Selle läbi , et tema kelmide jäuks üsna waljud seadused maksma paneks ja neid , kes wargaks on hakanud , auusate inimeste tülist ära saadaks , senna kohtadesse , mis kelmide jäuks on seatud . 
AJA1890\val0503    Oh et ta seda aegsaste teeks ! 
AJA1890\val0503    -g- . 
AJA1890\val0503    Järwamaalt . 
AJA1890\val0503    K. walla P. küla talupojad on oma mõisa pärishärrale palwe sisse läkitanud , et see P. kõrtsi ära kautaks . 
AJA1890\val0503    See kõrts on ka iga pidi tüliks ja Kurjasünnitaja mõisaks ümberkaudse rahwale , sellepärast , et nooremad oma prii aja alati seal armastawad mööda saata . 
AJA1890\val0503    Seal saab mõnigi kuri ja pahandust sünnitaw nõuu ühte löödud ja seda mööda ka korda saadetud . 
AJA1890\val0503    Kõrts , mis suure tee ääres , on wana ja kaunis koristamata , mis pärast K. mõisa härra teda tahab uueste üles ehitada . 
AJA1890\val0503    Nüid kus kõrsti weel rohkem küla sisse tahetakse ülesluua , ei wõinud P. küla peremehed enam wastupanna , waid mõned mõistlikumad awaldasiwad soowi , kõrtsi kinnipanemist päris härralt paluda ja loota on , kui küll pärishärra kõrtsi kautamise wastu oleks , et ülemalt poolt see palwe täide saab saadetud . 
AJA1890\val0503    - Nimetatud kõrtsi upitusel on wargused , kurjad teud ja rööwimised wiimasel ajal palju maad wõtnud ja kui seened ülesse ajanud . 
AJA1890\val0503    Mõnegi ümberkaudse peremehe poeg , keda kõrtsi elu korratuma tegudele wedanud , piab wangi raudu kandma . 
AJA1890\val0503    Keegi wõi salata , et kõrts oma kõrtsi-eluga nende hukka saatja oli . 
AJA1890\val0503    - Kõik põllumehed ootawad kibeda ootusega kewadet , mis see nende põldudele küll saaks tooma ? 
AJA1890\val0503    Kõik orase põllud on selget raud-jääd täis , - mida nüidse aja sulad ilmad sünnitanud ja mis oraste kõige suuremaks rikkujaks on . 
AJA1890\val0503    Minewa aastane lõikus oli küll napi poolne , aga karta on , et tulewane ehk koguni weikseks jäeb . 
AJA1890\val0503    Põllu produktid on praegu wäga madalas hinnas , mille läbi raha wähe liikumisel on . 
AJA1890\val0503    Kartuhwled maksawad 80 kop. tünder . -Lumi ei taha ka sugugi paika pidama jäeda . 
AJA1890\val0503    Teed on halwad , ree kui ka wankre käimiseks - jõed on suurem osa jääst wabad , põllumehed ei saa oma wilja kaugemale wedada , niisama on ka peaaegu kõik talwine woori teenistus nendelt ära wõetud . 
AJA1890\val0503    Igaüks ohkab :  "  halwad ajad !  "  aga omete on nurin liig üleliigne .
AJA1890\val0503    - en . 
AJA1890\val0503    Läänemaalt . 
AJA1890\val0503    Kullamaa Muusika Seltsil olewat nõu eestulewal aastal üht üleüldist maakonna laulu pidu elule kutsuda , mida ka Walguses nr. 2 sees Haapsalu poolt kuulda on . 
AJA1890\val0503    Soowida jäeb , et sarnane ettewõte tegelikult teuks sünniks ja tõeks läheks . 
AJA1890\val0503    See oleks wahest esimene kord , et Läänemaa ka ühises meeles midagi ette wõtab . 
AJA1890\val0503    Teadu pärast on Läänemaa Taara linnast kaunis kaugel ja piaks mitmele kehwa mehele kaunis rõhuwaid kulusid tegema , kui Taara pidule tahaks minna . 
AJA1890\val0503    Rõemustaw tundmine põksub iga auusama Läänlase rinnas , kui niisugused sõnumid kuulukse elutsemas olewat . 
AJA1890\val0503    Annaks Jumal jõudu , et kõik ärksamad isamaa pojad selles asjas käed adra külge paneksiwad ja Lääne pinnal esimesed waud ajaksiwad , küll taewa Taat aitab , et seeme idaneb , oras wõsub ja wili walmineb . 
AJA1890\val0503    - Lääne Jaak . 
AJA1890\val0503    - - 7-mal Januaril s.a. sai Waiknal uus walla maja pidulikult sisse õnnistatud ja nõndasama 11-mal Januaril s.a. Luiste walla maja . 
AJA1890\val0503    Waimulikkusi toimetusi tallitasiwad Waikna walla majas Lihula Õigeusu preester ja Luiste walla majas Merjamaa Õigeusu preester , kuna mõlemis walla majas Kullamaa õpetaja Luteruse usu kombe järele waimulikuid tallitusi toimetas . 
AJA1890\val0503    Kohalised ülemad oliwad auu wõerana kumbagi walla majasse ilmunud ja rahwa osa wõtmine oli ütlemata elab . 
AJA1890\val0503    Nõndasama oliwad mõlemad wallad pidu söömaaja walmistanud , millest waimulikud mehed , kohalised ilmalikud ülemad ja mitmed tähtsamad mehed walla ametimeestega osa wõtsiwad . 
AJA1890\val0503    Pidu söömaaegadel peeti õige rohkeste laua kõnesid ja mitmed mõtterikkad ja südamelikud sõnad mõjusiwad tunderikkalt kuuljate peale , mis nende palgetele pisaraid meelitasiwad . 
AJA1890\val0503    Mitmete tähtsamate meeste terwiseks saiwad klaasid tühendatud ja neid elada lastud , kus juures ka Eesti eided ja taadid unustuse hõlma ei jäenud . 
AJA1890\val0503    Pidu lõbustuseks oli kumbagi walla majasse Kullamaa muusika koor ja kohaline laulu koor ilmunud , mille mängud ja laulud kuuljate waimu ülenduseks uut jõudu andsiwad . 
AJA1890\val0503    - Iseäranis Luiste walla majas tõusis peale pidu söömaaja rahwa waimustus märksa kõrgele tipule . 
AJA1890\val0503    Mitmed kümned käed tõstsiwad Haapsalu talurahwa kommissari hra Warese tooliga ülesse õhusse ja hulkade wägew hurra hüidmine pani terwe maja seinad wabisema . 
AJA1890\val0503    Sarnase auu sai maja ehituse meistrile , walla ametnikkudele ja mitme teisele auusa meelega mehele osaks . 
AJA1890\val0503    Mitmel wanal hallil peal nähti waimustawal tundel pisaraid palgel weerewat ja kõigi pidulisete südameste tõusis tänu tundmus taewase Isa auujärje poole , mis pidu lõpetuse nende kalli sõnade sisse ühte kokku sulas :  "  Jumal Keisrit kaitse Sa .  "  
AJA1890\val0503    - Lääne Jaak . 
AJA1890\val0503    - Jurjewis ( Tartus ) algas  "  Keiserlik Liiwimaa Ökonomia selts  "  oma Januari kuu istumisi , milleks õige rohkeste osalisi oli kokku tulnud . 
AJA1890\val0503    Peale koosoleku awamist tuletas esimees , maanõuuunik E. v. Öttingen , selle seltsi endise kaua aegse esimehe v. Middendorffi surma meelde ja palus koosolejaid lahkunud tähtsa mehe mälestuse auuks püsti tõusta . 
AJA1890\val0503    - Sellepeale kõneles esimees põllupidajate kitsikustest praegusel ajal ja tähendas , et mõisad wõlgade all ägada . 
AJA1890\val0503    Nende wõlgade eest hoida olnud aga wõimata : raha olnud tarwis , et mõisaid niisugusesse korda seada , et nendest ka muudetud olekul puhast kasu tuleks . 
AJA1890\val0503    Kuna aasta kümnete eest suure põllu pidajad talumaade müimisest abi saanud ; olla see hallikas praegu enamiste kinni ja mõisate pidaja pidada mõisa sissetulekutega rahul olema . 
AJA1890\val0503    Siis tähendas kõneleja weel mõnesuguste nähtuste peale , mis praegusel ajal põllupidamise peal rõhuda ja mis tarwis oleks teha , et asi paraneks . 
AJA1890\val0503    - Selle peale kõneles Suure Konguta mõisa omanik von Zur-Mühlen wee-teede korraldamisest Liiwimaal , ühtlasi tähendades , et põllu produktide hinnad wiimsete aastate jooksul märksalt on alanenud . 
AJA1890\val0503    See tulla kõige pealt sellest , et Amerika nisu põllud 70. aastast saadik poole suuremaks kaswanud , teiseks Suesi kanali awamisest , kust kaudu Indiast kaupasid odawamalt sisse tuuakse ja wiimaks Australia ja Argentinia edenemisest , kust ka wõid , juust ja liha suurel hulgal sisse toodawat , mis hinnad maha suruda . 
AJA1890\val0503    Paranemist selles asjas ei olla lootagi , sest Amerikas olla weel lõpmata palju tarwitamata maad ja Australiast sissewedu kaswamas . 
AJA1890\val0503    Waremalt kõrgele aetud tööliste palgad ei anna endid ka alandada ja nii ei jäeda muud nõuu üle , kui wee teede awamise läbi weu hinda alandada katsuda . 
AJA1890\val0503    Wee-teed kaudu tulla ühe puuda Jurjewist Riiga saatmine umbes 2 kop. maksma , raudteed kaudu aga umbes 10 kop. 
AJA1890\val0503    See olla suur wahe ja anda umbes 1000 wakamaa suuruse mõisa pealt 1000 - 1100 rbl. kasu . 
AJA1890\val0503    - Sellepeale kõneles Rannu Siwers kariloomade kaswatamisest oma katsete järele . 
AJA1890\val0503    Kõige sündsamad meie oma kodumaa loomade kõrwal olla tarwitada Ostfrieseni , Fühne ja Angleri tõugu loomad , iseäranis wiimsed . 
AJA1890\val0503    Asi sünnitas palju läbi rääkimist , mis juures kõneleja oma otsuse juurde kindlaks jäi , et Ostfrieseni ja Fühne tõugu loomad müimiseks seal , kus toitu küllalt käe päralt , paremad olla , Angleri selts aga nendest muidu üle käia . 
AJA1890\val0503    Teisipäewasel koosolekul sünnitas pikalist läbirääkimist metsa asjanduse üle arupidamine . 
AJA1890\val0503    Tehti otsuseks asja ühe komisjoni hooleks anda , kes tarwilise plaani walmis teeb . 
AJA1890\val0503    Selle peale kõneldi weel ristik heina kaswatamisest ja soo heinamaade parandamisest , mis peale hra G. Kinstein soowi awaldas , et seltsi juurde era jäuskonnad saaksiwad asutatud , kes kõiki kõne alla tulewaid asju põhjalikult läbi katsuksiwad . 
AJA1890\val0503    Sell wiisil jäeda tähtsad asjad sennasamasse seisma ja ei saada neile edasi käiku antud . 
AJA1890\val0503    Era jäuskonnad pidada aga asjatundjatest meestest kokku seatud saama , kes siis kõne alla tulnud asja igast küllest läbi katsuksiwad ja tarwilise plaani walmis teeksiwad , kuda wiisi asja korda saata . 
AJA1890\val0503    Selle ettepanku poolt ja wastu oli arwamisi , kuna kolmandik küllest soowiti , et seltsi koosolekute tarwis enam kui kaks päewa saaks määratud . 
AJA1890\val0503    Seltsi esimees v. Öttingen tähendas , et selts kõiki awaldatud soowisi nii palju kui wõimalik saab tähele panema ja tulewal aastal nendega katset tegema . 
AJA1890\val0503    - Ilusate ümberkaudsete kohtade poolt on Jurjew ( Tartu ) märksalt waesem , kui suurem hulk meie kodumaa linnasid . 
AJA1890\val0503    Sest saadik , kus Raadi mõisa puiestik rahwa eest kinni pandi , on Tähtwere puiestik ja mets ainukesed kohad , kuhu linnalased pühapäewiti weel puhast maa õhku maitsema wõiwad minna . 
AJA1890\val0503    See on aga pereka Jurjewi kohta liig wähe . 
AJA1890\val0503    Uue Walga-Riia raudtee awamisega on aga üks aruldane ilus maakoht Jurjewi rohelises käijatele awatud , mis waewalt tunni sõit kaugel on . 
AJA1890\val0503    See on Elwa jaama ümbrus , kus metsad ja mäed , orud ja jõed , nõmm ja järw linna rahwale kosutuseks kui loodud näitawad olema . 
AJA1890\val0503    See kõik oleks muidu wäga ilus ja armas , kui sõit senna ja tagasi tuleb perekondadele , koolidele jne. natuke kallis . 
AJA1890\val0503    Seepärast soowib keegi hea inimene  "  N. Drpt. Zeitungis ,  "  et Jurjewist kunni Elwani ja tagasi wähemalt nelja suwe-kuu jooksul õige odawad raudtee sõidud saaksiwad sisse seatud , nagu näituseks Tallinnast Nõmmele . 
AJA1890\val0503    See on asjalik soow , mida waja oleks tähele panna . 
AJA1890\val0503    Kahju ei teeks see palju seega tee walitusesle , sest sõitjaid saaks wististe palju olema . 
AJA1890\val0503    - Jurjewi realkooli ülespidamiseks on kroonu poolt weel 5000 rbl. aastas määratud , kuna see kool enne 2271 rbl. aastal abiraha sai . 
AJA1890\val0503    - Jurjewis oli minewal teisipäewal 18. Januaril uute linna wolinikkude walimine , millest õige elawalt osa wõeti . 
AJA1890\val0503    Wolinikkudeks saiwad walitud : kaupmees K. Lipping 328 healega , kaupmees C. Laakmann 326 healega , adwokat C. Mikwits 320 h. , majaom. G. Fischer 318 h. , kaupm. A. Kasarinow 317 h. , adwokat S. Liewen 314 h. , majaom. G. Königsfeldt 314 h. , majaom. G. Emmerich 312 h. , kaupm. W. Bulgakow 312 h. , kaupm. P. Popow 312 h. , kingsepp C. Lipping 310 h. , majaom. F. Fischer 309 h. , kaupm. J. Arndt 308 h. , redaktor Dr. K. A. Hermann 307 h. , kaupm. E. Freimuth 306 h. , kaupm. C. Bokownew 306 h. , kaupm. A. Freberking 306 h. , aednik C. Rembach 306 h. , majaom. C. Schröder 306 h. , majom. C. Schoppe 306 h. , majaom. Dr. W. v. Bock 305 h. , majaom. R. Brettschneider 305 h. , wärwija K. Hackenschmidt 305 h. , kaupm. N. Besnossow 304 h. , majaom. W. Grewing 304 h. , majaom. H. Sturm 300 h. , kaupm. R. Bärtels 300 h. , majaom. H. Grossmann 300 h. , majom. Ch. Kymmel 299 h. , kaupm. A. Oberleitner 299 h. , apteeker H. Sturm 298 h. , raamatukaupm. C. Krüger 298 h. , mõisaom. O. v. Samson 298 h. , kaupm. Fr. Faure 297 h. , professor Dr. R. Engelmann 297 h. , R. Bätge 295 h. , rentmeister J. Jakobson 294 h. , majaom. N. v. Grote 293 h. , professor Dr. C. Erdmann 293 h. , kaupm. B. Bahrs 293 h. , kaupm. M. Friedrich 293 h. , majaom. Ed. Beckmann 293 h. , kaupm. R. Brock 291 h. , majaom. J. Feuereisen 291 h. , majaom. Dr. J. Meuer 291 h. , majaom. M. baron Stackelberg 290 h. , apt. S. v. Kieseritski 289 h. , rentnik J. Post 288 h. , koolidirektor R. w. Zeddelmann 287 h. , kaupm. N. Goruschkin 286 h. , sekretär M. Stillmark 282 h. , kooliõp. D. Hermannsohn 280 h. , kards. W. Müller 278 h. , majaom. Dr. G. v. Oettingen 278 h. , redaktor A. Grenzstein 276 h. , aednik J. Daugull 272 h. , majaom. F. Hübbe 267 h. , hotelliom. H. Glück 262 h. , majaom. H. Ark 232 h. 
AJA1890\val0503    Siis saiwad weel heali järgmised mehed : A. Bokownew 120 h. , Bandelier 106 h. , J. Nilp 105 h. , Anikow 104 h. , G. Becker 102 h. , J. Waldmann 101 h. , M. von zur Mühlen 100 h. , Dr. Faure 89 h. , P. Kõiw 88 h. , Professor Philippow 86 h. , W. Blosfeldt 85 h. , A. Schmidt 83 h. , G. Meier 81 h. , A. Talesch 80 h. , G. Stamm 80 h. , P. Knoll 77 h. , A. Ticks 75 ja J. Zirk 72 healt . 
AJA1890\val0503    Wõrumaalt . 
AJA1890\val0503    Erastwerest . 
AJA1890\val0503    Tugewa truudusega ja üsna ilma wäsimata hoolekandmisega on meie wallawanem Johan Arras 12 aastat walda ja sellega ühes 9 aastat ka terwet Wõru kreisi teeninud . 
AJA1890\val0503    Ülemate ees , kui ka alamate seas , head usaldust ja küllalt auustamist lahkeste leidnud ja weel järelegi paljudest tänatud saanud . 
AJA1890\val0503    Weel tähtsam tema ameti kohta on see , et tema mitte kõige waljumalt oma walitsuse keppi ei kannud , aga siisgi weel kordagi pole trahwitud , waid küllalt tänu ja auustust saanud . 
AJA1890\val0503    Mõistus ja hool , õigus ja kannatus , enese alandamine ja muude ülendamine olid tema tähtsamad abilised , mis ka teistele ametnikkudele selleks samaks oleksiwad soowitawad . 
AJA1890\val0503    Uus walla maja ja teised ehitused , mis tema ameti lõpu aastal ehitati , on muidugi märgid , mis kellegi meie walla liikme meelest nii pea ei lähe ; ameti käest ära andmise juures , auusa ja usutawa pidamise eest , terwe nõuukogu poolt südamelik tänu tunnistus sunnib ka muid weel nüidgi ütlema : Meie täname . 
AJA1890\val0503    - Mitte üksi walla ja kreisi ametis ei olnud Arras auustatud , waid ka igas ühes heas rahwa toimetuses ja seltslikus elus , kuhu teda ennegi ameti tallitus lubas , õitses tema truudus ja Kanepi laulu ja mängu seltsgi usaldas üksi tema hoiu alla omad suure waewaga teenitud kopikad ; ka igapäewases elus hariduse pilti enesest näidata ei ole tema millasgi hooletu , waid igakord esimene ja täieline eeskuju Erastwere wallale , kellest ka iga walla ametnik ja elanik eesmärki wõib wõtta ; sellepärast hüiame weel : Ta elagu ! 
AJA1890\val0503    -r . 
AJA1890\val0503    Pärnumaalt kirjutatakse meile : 7. Sept. m.a. Tallinna Eesti Põllum. Seltsis peetud kõnes räägib kõneleja J. Russi wilja peksmisest ja wilja peksu masinatest ning soowib , et talupojad küla peale aurumasina ostaks . 
AJA1890\val0503    - See soow on küll wäga hea , aga kui seda pikemalt järele mõtleme , on see küla peale masina ostmine ja wilja peksmine siisgi wahel ka wäga waewaline ; olgu ta küll kontraktis kinnitud , siisig tuleb seal nägelemisi ja tülisi ette . 
AJA1890\val0503    Ma olen näinud , kus kaks ja kolm meest masina on kokku ostnud ja ei ole ka õigeks saanud , on warsti lahku löönud - küla peal on ta muidugi waewalisem ühenduses seista , sest et niisugune masin heaste piab hoitud saama ja ka tihti parandust ja kulusid nõuab . 
AJA1890\val0503    Aga mina soowiksin , et iga talupidaja ise omale masina muretseks . 
AJA1890\val0503    Seda ei ole mitte wabrikutest peale 200 rbl. eest tarwis osta , seda wõib enamiste üsna puust selleks õppinud meister walmistada ja niisugune puust tehtud masin ei lähe mitte rohkem kui 120 ehk 130 rubla maksma , ja wilja wõib temaga 15 - 20 ühehobuse koormat päewas 3 ehk 4 hobusega ära peksta . 
AJA1890\val0503    Kellel omal puud on , wõib weel odawamalt seda masinat walmistada . 
AJA1890\val0503    Puu rattad ja hammad ei lähe ilmasgi nii kergeste katki , kui malm ; kui seal juhtub mõni pulk ehk hammas katki minema , siis wõib igaüks teda kohe ise peaaegu ainult kirwe abil parandada , ja ei ole mitte kümneid rublasid tarwis maksta , nii kui malmist wabriku masinatega seda tihti ette tuleb ; ise weel aja wiitmine , mis selle läbi tööle tuleb . 
AJA1890\val0503    Mina tean niisugusid masinaid meie ümberkaudu mitu olema , ka mull omal on niisugune masin ; kellel omal puu materjal saada , tehku omale niisugune masin , ta pole mitte kallis ja on iga põllupidajal kasulik ning igaüks wõib oma wilja peksta selle ajal mill ta tahab.Audrus.H . 
AJA1890\val0503    Kask . 
AJA1890\val0503    Riias koosolnud konwerents Baltimaade rahwa koolide muutmise asjus on 13. Januaril oma istumise lõpetanud . 
AJA1890\val0503    Koosolekutel on nõuuks wõetud , praeguste kooliwalitsuste asemele talurahwa ja kihelkonna kreisis ja gubermangu kooli nõuukogusid seada , mis nõuukogud kooliõpetajate , sisemise ja kohtu asjade ministeriumide kui ka mõisa omanikkude ja kiriku õpetajate saadikutest saada kokku seatud . 
AJA1890\val0503    Windawi kaupmehed on Windawi jõe sügawamaks tegemise tarwis 500 rbl. määranud . 
AJA1890\val0503    Lätimaalt Litawlaste Jüripäewa pidamisest kirjtuab  "  Latw. Awises  "  : Tuttawalt arwawad Lätlased maal oma teenistuse aastat Jüripäewast Jüripäewani , Litawlased aga Andrese päewast Andrese päewani . 
AJA1890\val0503    Kui teenijad endid ära kauplewad , nõuawad nad enestele natukene toidu kraami ja puhkawad siis mõne nädala aastasest tööst sugulaste ehk tutwate juures . 
AJA1890\val0503    Sell ajal otsiwad perepidajad nad üles ja kauplewad teise aasta peale walmis . 
AJA1890\val0503    Enne päris teenistuse osa algamist astub teenija lühikeseks ajaks - nädalaks - proowi teenistusesse . 
AJA1890\val0503    Siis piab peremees ühe pidu , kuhu ta oma kui ka teenijate sugulased ehk sõbrad kokku kutsub . 
AJA1890\val0503    Peremees ja perenaine istuwad rohkeste kaetud laua ääres ja nüid algab alles päris kaubategemine . 
AJA1890\val0503    On kaup walmis , siis kutsutakse uus teenija oma seltskonnaga lauda , kuna see , kes kaupa pole saanud , oma asjad kokku wõtab ja oma teed läheb , ilma et ta sööma lauast osa oleks wõtnud , tehtud töö eest palka ehk tänu saanud . 
AJA1890\val0503    Palgad ei ole Litawis mitte kõrged ; sulane saab 35 - 40 r. poiss 20 - 30 ja tüdruk 10 - 20 rbl. puhast raha , peale selle riided . 
AJA1890\val0503    Liibawist . 
AJA1890\val0503    Wana aasta wiimaste päewade sees olid siin waiksed ja õiete külmad ilmad , soojamõetja näitas 14 - 16° R. alla poole nulli , jõgi ja eessadam ühes rannaäärse merega külmetasid ühe ööga 2 - 3 tolli paksuse jääga kinni . 
AJA1890\val0503    Jõe peal purustatakse jää iga homiku laewadega ära , aga uue kauba sadamas - kus mitte aurulaewad ei sõida - on jää juba üle 6 tolli paksuks külmetanud . 
AJA1890\val0503    Ka meresgi näib jääd suurte lagendikkudena liikumas olewat , mis Lõuna tuulega praegu siit mööda nihkub . 
AJA1890\val0503    Jää on meres küll tuule käes tükkideks murdunud , ja ei tee weel laewadele suuremat hädaohtu , on aga siisgi tükati nii kõwa , et wõib laewadele kardetawaks saada . 
AJA1890\val0503    - Uus tule-laew tuli juba 30. Dets. m.a. oma seisukohast sadamasse jää eest warjule . 
AJA1890\val0503    Aurulaewade sõit kohalise ja wäljamaa sadamate wahel kestab takistamata wana soodu edasi , ehk küll mõned üleni jäässe külmetanud ja tormiga wõideldes mõned päewad merel enam ära wiidawad kui harjunud aeg on ; koormad , mis laewad siit wälja wiiwad on enamiste heinad , kaerad ja Juudid , ka õlikoogid , linad , õli , linnud ja porujommi waadid näikse wäljamaale saadetawat . 
AJA1890\val0503    Nende päewade sees jäi külm hoopis järele , ja sünnitas seega mitmeks päewaks aruldase paksu udu , mis laewadele palju tüli tegi . 
AJA1890\val0503    Üks Rootsi aurulaew , nimega  "  Irma  "  , Gotherburist - kes selle paksu uduga Rootsist tuli- jooksis udu põhjusel ninaga siinse Lõunapoolse weewalli wõi laenete-murdja ( wolnolomj ) peale ja nii kõwaste , et enesele ühe 6 jala pikkuse ja 5 jala laiuse augu sisse lõi ; et laew aga uuema ehituse järele weekindla waheseintega ehitatud oli , ja nina juurest augu sisse lõi , ei jooksnud mitte kõik laewa kere kohe wett täis , waid ainult üks weike esimene ruum , mille pärast weel wõimalik oli siinse sadamasse peaseda . 
AJA1890\val0503    Siin sai talle tagumise poole peale nii palju koormat pandud , et eespool wiga saanud koht täieste wee peale kerkis . 
AJA1890\val0503    Kohane masina ja katelsepa meister  "  Phöniks  "  on oma peale wõtnud , laewa nii wee kindlaks teha , et see Rootsi täieliku parandamisele wõib minna . 
AJA1890\val0503    Lootsi ei ole laewa peal olnud , kui ta kiwi otsa jooksis , sellepärast kannab Rootsi Malmö kinnitamise selts ja laewa peremehed parandamise kulud . 
AJA1890\val0503    Ju . 
AJA1890\val0503    M. Liibawis . 
AJA1890\val0503    Öösel 5 / 6. Jan. jooksis Inglise aurulaew  "  Wernan  "  Londonist , kes Inglisemaalt kiwisöö koormaga Liibawisse pidi tulema - siit 14 wersta Lõuna poole kiwi otsa ; laew sai augu põhja ja tuli wett täis ; inimesed on kõik peastetud , sest üks mööda minew aurulaew oli hädas olewad oma peale wõtnud ja tõi neid 6 skp. Liibawisse . 
AJA1890\val0503    Kapten , kellega ma jutul olin , rääkis seda õnnetuse lugu järgmiselt :  "  Öösel 5 / 6. skp. oli tasane , wihma sajune ja wähe udune ilm , tuul oli umbes N. W. 3. ja tegi ka sealt poolt puhudes pikkamisi wähe lainesid ; meie olime juba oma laewaga Liibawi ligemale jõudmas . 
AJA1890\val0503    Et Kuuramaa ranna ääres madalikud ehk kiwid mitte kaugele meresse ei ulata , ja meie arwasime endid umbes Liibawi kohal olewat , sellepärast tüirisime enam ranna ligemale , kunni Liibawi tuli ( tuletorn ) oleks nähtawale saanud , mis udu ja wihma sajua mitte näha ei olnud . 
AJA1890\val0503    Meiega ühes sõitsiwad weel kaks teist aurulaewa ühte teed , üks tüiris meist weel maa pool , kuna teine umbes meie sõiduwees edasi tüiris , olid aga mõlemad hea tüki ees pool meid . 
AJA1890\val0503    Et ööse Liibawisse mitte suure aurulaewaga sisse sõita ei wõi ja tule torn ka weel ei paistnud , kahandasime oma sõidu kiirust , masinaid poole rammuga tööle pannes ja mull oli koguni nõu laewa ankru peale panna , et rahulikult homikut ära oodata . 
AJA1890\val0503    Korraga paneme aga tähele , et meist ees maa pool sõitew aurulaew äkiste oma kursi meie poole muudab , ühes näeme ka pisut Liibawi tornituld läbi udu ; ma lasen loodi wisata , et wee sügaust mõeta ja leian 4 1/2 sülda wett ; sellest saime kõik aru , et olime seega wäga maa ligi tüirinud . 
AJA1890\val0503    Silmapilk käenasime laewa nina mere poole , et midagi õnnetust ei juhtuks ja tüirisime wana teed tagasi ; waewalt olime sellega joones , kui korraga tunnen üht tagasi põrutust läbi laewa käiwat ; hädaohtu kartes panin kohe masina seisma ja siis täie rammuga tagasi töötama . 
AJA1890\val0503    Enne kui selle üle weel parem järele mõtelda sain , tuli teine ja õiete kõwa põrutus , mis mõned madrused pikali wirutas selle järele jooksis laew suure mürina ja kolinaga nagu rullide peal weel mõned süllad edasi ja jäi seisma . 
AJA1890\val0503    Masina ruumides oli häda kisa ja wandumist kuulda , ühes ka suurt wee pahinat ja mühinat . 
AJA1890\val0503    Masina meistrid ja ahju kütjad kargasiwad suure kiirusega laewa laele , kisendades : laew on masinate kohalt suure augu sisse saanud , kust wesi täie hooga sisse tungib , - nüid ei olnud enam aega mõtelda ,  "  kõik mehed paatide juurde ,  "  kamandasin mina ; mõne minutiga oliwad paadid kordas , ühte ja teist tarwilikku kaasa wõttes kargasime paatidesse ja tõukasime laewast eemale , mis selle aja sees juba kunni laeni oli wee alla wajunud . 
AJA1890\val0503    Tuul ei olnud mitte suur ja laened oliwad ka nõnda parajad , seepärast ei sõudnud meie paatidega mitte laewast kaugele , waid hoidsime endid wiimasest parajal kaugusel , et ära oodata ja näha saaks , mis laewast saab . 
AJA1890\val0503    Umbes weerand tunni pärast näeme rõemuga , et laew mitte enam kui laeni wee alla ei wajunud seega jäid kaiutid , mis laewa lael olid , kuiwaks . 
AJA1890\val0503    Et ilm , nagu üteldud , küll mitte paha ei olnud , aga et mõned meie mehed pea pool alasti olid ja niiske wilu ilmaga külmetasid - oli see iseeneset arusaadaw , et paatidega wõera randa pool alasti meestega peaseda katsuda niisama hädaohtlik oli , kui laewa tagasi minna ja homikut oodata ; sellepärast panin ma kõige meestele ette , laewale tagasi jõuda ja misgi moodi riideid otsida , et kõik endid täielikult katta wõiks , ja siis , kui wõimalik , weel koguni öö kõik laewal ära wiita ; ehk tuleb homme mõni laew siit mööda ja wõtab meid peale ; sellega olid kõik nõus . 
AJA1890\val0503    Sõudsime jälle laewa külje äärde ja iga mees ronis ülesse , kõik kaasa wõetud asjad aga paatidesse jättes , et häda korral jälle silma pilk wõiks laewalt ära sõita . 
AJA1890\val0503    Tagumine pool laewa lage oli umbes 2 jalga wee alla wajunud , kuna esimese poole lagi umbes selle wõrra wee peal seisis ; meie saime paraja jäu riideid ja toidu kraami ühes mõne pudeli konjakiga weel kätte ; wiimaste headust hakkasiwad tublid madrused kohe proowima . 
AJA1890\val0503    Nõnda elasime ilusaste selle öö üle ; homiku , kui üks Inglise aurulaew meie poole nähti sõitwat , läksime jälle paatidesse ja sõudsime selle wastu , kes meid hea meelega peale wõttis ja Liibawisse tõi .  " 
AJA1890\val0503    Nõnda kapteni jutt . 
AJA1890\val0503    Laew aga seisab praegu weel wanal kohal ; kohaline weu laew  "  Concordia  "  , kes seal käis , ei wõinud suure tuulega enam peasta kui madruste riided ja mõned instrumendid . 
AJA1890\val0503    Kuulu järele olla siinse Börse komitee abilaewade juhataja Londoni kinnitamise seltsi ja laewa peremeestega kontrahi teinud , laewa ühes koormaga lahti wõtta , milles eest ta 45 % laewa ja koorma hinnast saab ( laewa ja koorma hind ei ole weel praeguses olekus takseeritud ) . 
AJA1890\val0503    Ka Tallinna suur abi laew  "  Meteor  "  tuli 8 skp. siia , sest et siinsed abilaewad wäga weiksed ja nõrgad on ja waewalt ühe suurema laewa peastmise wõi lahti wõtmise tööga walmis saawad ; sellepärast katsus siinne abilaewade juhataja  "  Meteori  "  kapteniga jälle üht kaupa wõi kontrahti teha ja pakkus wiimasele , kui ta laewa lahti wõtta aitab , ainult 20 % laewa ja koorma hinnast , millega tema aga mitte rahul ei olnud ja sellega jäeti kaup katki ja laewa lahti wõtmine jäeb wist siinse abilaewade hooleks . 
AJA1890\val0503    Ju . 
AJA1890\val0503    M. 
AJA1890\val0503    - Randa läinud Inglise aurulaewa  "  Wernon'i  "  lahti wõtmiseks wõi koorma wälja wõtmiseks ei ole siia maale weel midagi korda saata wõidud , sest 10 päewa juba puhub siin kõwa Lõuna-Õhtu maru tuul . 
AJA1890\val0503    Laened on nüid wist laewa põhja hoopis ära rikkunud ; lahti wõtmine saab seega raske olema . 
AJA1890\val0503    - Ilmad on siin õiete sulad , 3 - 5° R. , wihmased ja udused ; jää ja lumi on kõik ära sulanud , üsna suwe moodi . 
AJA1890\val0503    Tule laew läks 8 skp. jälle oma seisu kohta . 
AJA1890\val0503    Ju . 
AJA1890\val0503    M. Peterburist teatab  "  Wal. Teadaandja ,  "  et Keisri Majesteet pidali tõbe wastu wõitlemise seltsile Jamburgi kreisist 280 7/10 dess. maad wabaks tarwitamiseks kätte anda on lasknud ühe kolonii asutamiseks , kus pidalitõbised elupaika , rawitsemist ja sündsat tööd wõiksiwad leida . 
AJA1890\val0503    Ühtlasi on seltsil maja ehitamise tarwis 7500 palki ilma hinnata lubatud . 
AJA1890\val0503    - Mitmeid kõrgeid külalisi oodatakse tulewal suwel Peterburisse tulema . 
AJA1890\val0503    Juuni kuu algul saada Sakseni-Koburg-Kotha herzog Alfred oma kõrge abikaaasaga meie riigi pealinna wõersile tulema , ühtlasi ka Mettenburgi suurherzog Friedrich Franz abikaasaga , kui ka Daani ja Greeka kuninga maja liikmed . 
AJA1890\val0503    Ka Persia shah saada Juuni algul oma teekonda Peterburisse ja mujale Europasse algama . 
AJA1890\val0503    Sellel teekonnal saada Persia shah oma poega prints Massud-Mirsa-Zir-Elj-Sultane Europa walitsejatele ette seadma ja ühtlasi seletama , et tema seadusline trooni pärija tema wanem poeg prints Muzasws-Er-Din saab olema . 
AJA1890\val0503    - Kindral Gurko haiguse asjus teatab  "  Wal. Teadaandja  "   "  Warssh. Dnewniku  "  järele , et see wiimsel ajal paranemas olla . 
AJA1890\val0503    Alwatud käsi on peaaegu käitsa terwe ja ka jalga wõib juba liigutada , kuna mujalt liikmetelt walu wähenenud . 
AJA1890\val0503    Kindral istub juba mõnest päewast saadik iga päew tüki aega ülewel ja wõtab isegi wõeraid wastu . 
AJA1890\val0503    Kõik jutud , kui oleks kindral Garkot kustkilt lõigatud , on ilma põhjuseta . 
AJA1890\val0503    - Keisri Majesteet on luba annud , hiljute ära surnud kuulda Wene muusikumeistri P. I. Tshaikowskij mälestuse auustamiseks kõiges riigis rahakorjamist ette wõtta . 
AJA1890\val0503    Ühest osast sell teel kokku tulnud rahast asutatakse üks kapital , kust waesematele muusikumeestele ja komponeerijatele abi antakse , kuna teise osaga uueste ehitatawasse Peterburi muudiku ülikooli ( konserwatoriumi ) saali kuulsa komponisti mälestusekuju üles pannakse . 
AJA1890\val0503    Korjanduste wastu wötmine ja ära jäutamine on ühe keiserliku maja ministeriumi jures olewa komisjoni kätte antud , kelle esimeheks tõsine salanõuunik N. S. Stojanowskij on nimetatud . 
AJA1890\val0503    Tähendatud komisjon on oma tegewust juba alganud ja palub kõiki inimesi ning seltsisid , kes surnud komponisti mälestust soowiwad suusatada , wõimalikult ruttu oma kaastegewust awaldada , kontsertisi , näitemängusi jne. selleks otstarbeks asutada . 
AJA1890\val0503    - Aruldased kihlused oliwad neil päiwil Peterburis . 
AJA1890\val0503    12. Jan. Peeti Suurwürst Aleksander Mihailowitshi , meie endise keisri Aleksandri II. wenna Mihaili poja ja meie Keiserliku Majesteedi Aleksander Aleksandrowitshi III. tütre Suurwürstliku kõrguse Ksenija Aleksandrowna wahel kosjad . 
AJA1890\val0503    Aleksander Mihailowitsh on praegu Keisri proua Maria Feodorowna gaardi wäe ekipaasi esimeses roodus komanderiks ja leitenanti auu sees . 
AJA1890\val0503    Neljapäewal 13. Jan. pidasiwad Wene Õigeusu preestrid gaardiwäe ekipaasis esimeses roodus , kus Aleksander Mihailowitsh komanderiks on , homiku kella 10 ajal Jumalateenistust . 
AJA1890\val0503    Peale Jumalateenistuse hüidsiwad kõik madrused ühest suust kolm korda hurra ja selle peale mängis muusika koor  "  Jumal keisrit kaitse Sa !  "  
AJA1890\val0503    Sellsamal päewal andis ka Suurwürst selle ekipaasi madrustele püha . 
AJA1890\val0503    Enne lõunasööki laskis ta igale madrusele pool naela napsi omalt poolt anda . 
AJA1890\val0503    Ja weel sellsamal päewal käisiwad gaardi wäe ekipaasi ohwitserid Keiserliku noorepaarile õnne soowimas . 
AJA1890\val0503    Suurwürst Aleksander Mihalowitsh on 1. Aprillil 1866 sündinud , tema mõrsja Keiserlik Kõrgus Ksenia Aleksandrowna 25. Märtsil 1875 . 
AJA1890\val0503    X . 
AJA1890\val0503    - Peterburi heategewate ja waeste eest hoolitsemise seltside tegewusest leiame  "  R. Ztgist  "  pikema kirjelduse , millest näha on , et iseäranis Õigeusu kirikute juures olewad heategewad seltsid imestamise wäärt lahke käega waeste ja wanade eest hoolt kannawad . 
AJA1890\val0503    Nii on Kasani kiriku heategewa seltsi hoolitsemise all minewal aastal 57 last olnud ja 26 waest naisterahwast . 
AJA1890\val0503    Peale selle piab selts üht söögimaja , kus 16,000 lõunasööki ja 18,000 portsioni theed ilma hinnata wälja anti . 
AJA1890\val0503    Seltsi aastane sissetulek oli 11822 rbl. ja wäljaminek 9,209 rbl. 
AJA1890\val0503    - Iseäranis heal järjel rahalise olu poolest seisab Sanemenje kiriku selts . 
AJA1890\val0503    Sellel waeste eest hoolitsemise wabatahtlisel seltsil on 208,000 rbl. puhast kapitali , peale selle suur neljakordne maja kahe tiiw majaga , mis kolme kordsed . 
AJA1890\val0503    Aastane sissetulek on läbistikku 25,000 rbl. wäljaminek 15,000 rbl. 
AJA1890\val0503    Sarnasid seltsisid on weel palju ja nende kõikide tegewus enam ehk wähem samasugune . 
AJA1890\val0503    Kust wõtawad aga need seltsid need lõpmata raha summad ? 
AJA1890\val0503    Need on heade inimeste kingitused , kellede kätt Jumal lasknud hästi käia . 
AJA1890\val0503    Peale selle on seltsidel maksjad liikmed , kes iga aasta kindla summa liikmeraha maksawad . 
AJA1890\val0503    Raha ja terwe asja ajamine seisab preestri ja koguduse hulgast walitud inimeste walitsuse ning juhatuse all . 
AJA1890\val0503    Kord oli riigi walitsusel nõuu , nende kiriku seltside kohta ühesuguseid seadusi anda , see plaaan jäi aga sell põhjusel täide saatamata , et seltside juhatused kingitused siis arwasiwad wähemaks jäema , kui walitsus asja oma kätte wõtab . 
AJA1890\val0503    Nõnda jäeti asi endist wiisi . 
AJA1890\val0503    Peale nende kiriku seltside on Peterburis palju niisugsid heategewaid seltsisid , mis kohased rikkad inimesed asutanud ja mis jäedawalt nende kingitud summade intressidest saawad ülewel peetud . 
AJA1890\val0503    Niisugused kinkijad on olnud : Demidow , grahw Strogonow , Derwis , würst Beloserskij-Beloselskij ja mitmed muud . 
AJA1890\val0503    Waesete wilets elu ja kibe puudus ajab õnnistatud inimest oma suurest küllusest waesemale wennale palukest kinkima . 
AJA1890\val0503    - Peterburis sünnitab praegu üks hiiglane , keda Mihailowskaja uulitsas raha eest näidatakse , kõige pealinna rahwa imestust , sest keda teda kord näeb , piab tunnistama , et naljalt teist seesugust leida ei ole . 
AJA1890\val0503    Tema on 3 arssinat ja 6 5/8 werssokki pikk , kaalub 10 puuda 25 1/2 naela ja on seega , nagu kuulutustest lugeda , praegusel ajal kõige suurem inimene ilmas . 
AJA1890\val0503    Sündinud Radomi linnas , nimega W. K. Pösjak . 
AJA1890\val0503    - Pankrotti jäenud rohu ja wärwi kaupluse omaniku Nikolai Glasowi asi oli 17. Januaril kauba kohtus läbikatsumise all . 
AJA1890\val0503    Nõudmisi oliwad üles annud : hra Wölz 153,000 rbl. , Kraft 43,909 rbl. , Lessing 43,000 ja Kritshewskij 4000 rbl. 
AJA1890\val0503    Mõned wõlapärijad ei ole oma nõudmist weel kohtule üles annud . 
AJA1890\val0503    Üleüldse on Glasowi wõlad umbes pool miljoni rbl. suured . 
AJA1890\val0503    Meile kirjutatakse Wladiwostokist 20. Okt. 1893 . 
AJA1890\val0503    Austatud Walguse toimetus ! 
AJA1890\val0503    Et ma Japani torpedo kreitseri  "  Hishima Kan  "  ja Inglise Poolesaare ja Homiku aurulaewa seltsi ( Peninsular and Oriental Steam ship company ) sõidu ja posti laewa kokkku põrkamisest ja esimese põhja wajumisest Teie auuwäärt lehes olen lugenud , julgen mina selle sündmuse üle Teile täiemat seletust saata . 
AJA1890\val0503    Japani torpedi kreitser  "  Hishima Kan  "  sai Japani merewäe ministri tellimise peale Prantsusemaal ehitatud , pealmine tekk oli tall üksi teras  "  kaitse plaatidega  "  kaetud , wäljas poolt seinad olid lihtse aurulaewa ehitud , ta jooksu kiirus oli 20 sõlme ehk 35 wersta tundis . 
AJA1890\val0503    24. Nowembril 1892 aastal tuli see laew oma esimest reisi tehes Prantsusemaalt Japani , nimelt Nagasaki linna ; kõik laewa mehed ( ohwitserid ja kapten ligi arwata ) olid Japanlased , üksnes Prantsuse ehitus meister Engeneer oli selle reisi peal laewas , et Japanlaste korralikult laewa ja masinaga ümber käimist walwata ja Jokohamas ehk Tokios laewa Japani riigi walitsusele nõutud headuses esiteleda . 
AJA1890\val0503    Laew wõttis Nagasakis põletamise ja muud materjali ja läks edasi pealinna Tokio poole . 
AJA1890\val0503    Inglise laew  "  Rawena  "  sõitis sellsamal päewal Kobest wälja Nagasaki poole , need kaks laewa saiwad öösel 24-ma ja 25-ma Nowembri wahel , Simonaseki ja Kobe wahel Lõuna poolses Japani wahemeres ( mitte Jokohama ligidal ) kokku . 
AJA1890\val0503    Rowena kapten oli mõni minut enne seda komandu silla pealt maha astunud , wahi peal olija ohwitserile ütledes :  "  nüid on hea tükk lagedat teed , waatke südilt ette , mina lähen wäheks ajaks jalgu puhkama .  "  
AJA1890\val0503    Komandu silla peal oli ka Japanlane lootsiks . 
AJA1890\val0503    Mõni minut peale kapteni maha minekut paistsiwad wastu tulija aurulaewa tuled ; esiteks nägi Rawena wahi ohwitser wastu tulija aurulaewa mõlemad külje tuled , see on punase ja rohelise , millest ta pea aru sai , et teine laew Rawena poole tuli . 
AJA1890\val0503    Ohwitseri ja lootsi käsul muudeti Rawena kurs paremale poole , nõnda et wastu tulija laew üksnes ta punast , pahemal pool olewat külje tuld , wõis näha ( seda tegid nemad õigeste ) . 
AJA1890\val0503    Selle peale nägiwad nemad , et wastu tulija laew , - ütleme Hishima Kan , - oma kurssi pahemale poole muutis , nõnda et Rawena pealt üksnes tema roheline tuli nähtud wõis saada ( see oli rahwaste wahe laewa tee seaduse wastane tegu , millest Japanlased õige rikkad näikse olewat ) . 
AJA1890\val0503    Rawena wähendas kiirust ja muutis weel kurssi paremale poole , sedasama tegi Hishima Kan pahemale poole , kuid kiirust ei wähendanud tema mitte . 
AJA1890\val0503    Rawena ohwitser seda nähes , et kokku põrkamine oodata on , pani masina täie jõuga tagaspidi tööle , kuid see kõik oli hilja , selleajaga oli juba Hishima Kan Rawena ning ette jõudnud ja et ta oma kurssi juba palju pahemale poole oli muutnud , oli ta juba peaaegu rist põigit Rawena nina ees . 
AJA1890\val0503    Rawena , - suur ja raske laew , - ilma masina tagaspidi tööst hoolimata , läks endisest kiiruse hoost sunnitud weel kaunis kiireste edasi ja jooksis Hishima Kan'ile kesk kohta paremasse küljesse . 
AJA1890\val0503    Rawena kapten jooksis sell silmapilgul komandu silla peale ja nägi parajaste , kuidas kaks Hishima Kan'i poolt , - mis Rawena oli pooleks lõikanud , - kummagil pool põhja wajusiwad , silmapilk oli käsk antud ja Rawena paadid saiwad meresse lastud , et uppujaid peasta . 
AJA1890\val0503    Kange wee keerlemise ja pimeduse pärast läks neil korda ainult 17 meest peasta . 
AJA1890\val0503    Tükk aega peale õnnetuse kuulis laewa ninas wahi peal oleja madrus , et Rawena nina ees keegi karjub ; järele waatamisel leiti , et Rawena murtud ninast wälja käenatud raud plaadi peale üks Japanlane ujumisega oma elu oli peastnud , kust teda pea üles aidati ja sooja riidesse ning magama pandi ; see oli kaheksatõistkümnes , kes uppumise surmast peasis , aga 72 Japanlast ja üks Prantslane kautasiwad märgas haudas oma elu ühe ainsa inimese ehksituse pärast laewa tee seaduse wastu . 
AJA1890\val0503    Rawena jõudis purustatud ninaga õnnelikult Nagasaki'sse , oli kuus nädalat kuiwas tokis paranduse all , selle ajal oli kapten , wahi ohwitser , loots ja wahi peal olnud madrused Jokahamas Inglise konsuli kohtu ees , kus Rawena süist lahti mõisteti , sest et ta täielikult seaduse järele oli oma kurssi muutnud . 
AJA1890\val0503    Japani mere-wäe kohus mõistis ka Hishima Kan'i süitaks ( mis põhjusel , see on arusaamata ) . 
AJA1890\val0503    Japanlased ei wõinud Inglise laewale midagi teha , sest et Inglise saatkonna ja konsulide kogu teda süitaks tunnistas , sellepärast hakkawad nad Inglise riigi walitsuselt kahjutasumist nõudma . 
AJA1890\val0503    Kõige kentsakam tegu oli järgmine : Peale seda õnnetumat juthumist wõeti Rawena loots , - et ta Japanlane oli , siis wõisiwad nemad seda teha , - wangi ja mõisteti teda iga hukka läinud hinge pealt 4 Jenni ( üks Jenn on 1 rbl. 35 kop. ) trahwi maksma , aga kui kõik ajalehed hirwitama ja naljatama hakkasiwad , Japanlasi wõida osta niipalju kui tarwis , 4 Jenni tükk , aga sellega jäeda Japan kimpu , kui palju Prantsuse ehitus-meistri eest lootsi trahwida , sest et Prantslastel inimese wäärtuse üle hinnakirja ei ole , - jäeti trahwi nõudmine järele . 
AJA1890\val0503    Sellsamal ajal juhtusid weel palju teisa kokku põrkamisi ja muid õnnetusi , millest teine kord pikemalt kõnelema . 
AJA1890\val0503    Auupaklikult M. Erikson . 
AJA1890\val0503    Soome maapäew on 14. ( 26 ) Januaril Helsingis Keiserlikus lossis Keiserliku kõnega awatud , mille Soomemaa kindral-guberner grahw Heiden ette lugenud . 
AJA1890\val0503    Keiserlik kõne on järgmine : Ala lõpmata kõikide Minu truude alamate eest hoolt kandes , olen Mina heaks leidnud , Teid praegusele maapäewale uute maa kasuks tarwis minewate seadluste läbirääkimisele kokku kutsuda . 
AJA1890\val0503    - Nende seadluste hulka langeb ka uue seaduse raamatu muudatuste plaan , mis plaan Teile täielikult parandatud wormis saab kätte saadetud . 
AJA1890\val0503    - Sellega ühtlasi olen Ma , et sõjawägede ja koolide ülespidamist kergitada , käskinud , nendeks otstarbeteks järeljäenud kroonu summadest seitse miljoni marka anda . 
AJA1890\val0503    Mina loodan , et Teil , kohuse tundmusest täidetud , wõimalik saab olema , seadusest ära määratud ajal Minust Teile peale pandud töösid õiglaselt ja kasulikult ära täita . 
AJA1890\val0503    Issand Jumal olgu Teile ees olewate tööde juures abiks Teie kodumaa kasuks . 
AJA1890\val0503    Mina seletan maapäewa awatuks .
AJA1890\val0503     "  Aleksander .  " 
AJA1890\val0504    Imelik uudis . 
AJA1890\val0504     "  Eesti Postimees  "  nr. 50 annab Tartu laulupidu asutajate poolest teada , et üleüldine  "  tänu laulu pidu  "  1894. aastal saab ära peetud 75. aastase Eestirahwa  "  priiks laskmise mälestuseks .  "  
AJA1890\val0504    Üleskutse hakkab järgmiste sõnadega :  "  Kuussada aastat ju röhus raske orjapõlwe ike Läänemere maadel rahwaid . 
AJA1890\val0504    Õhkamised olid neil hinge kinnitamiseks . 
AJA1890\val0504    Nutt oli nende südamele kosutajaks . 
AJA1890\val0504    Silmawee pisaratega jahutasiwad nad oma haawu . 
AJA1890\val0504    Aga igaweste ei pidanud see raske aeg mitte kestma . 
AJA1890\val0504    Auusa meelega mehed , nagu Schulz , von Ascheraden , Merkel , Jannau , von Berg , von Siewers , Samson won Himmelstiern soowiksiwad , et rahwaste põlw saaks paranema .  "  
AJA1890\val0504    Nõnda pidu asutajad ! 
AJA1890\val0504    Nüid jäeb aga küsida , kas laulupidul ka ülemal nimetatud Saksa meeste eest piame Jumalat tänama , kes  "  Eestlaste põlwe püidsid parandada ,  "  wõi üksnes meie armulise Riigi isade Aleksandrite eest , nagu üleskutses alles alamal poole nimetatud saab ? 
AJA1890\val0504    Pime ja puudulik on Eesti ajalugu küll ; senni ajani oleme õppinud tundma , et kõik headus , mis iial Eestlastele osaks on saanud , üksnes Wene Keisrite helduse ja armu läbi on sündinud , nüid aga seatakse meile üks trobikond Sakslasi ette , kes  "  julgeste ja ilma kartmata Eestlasi orja ikkest püidsid peasta .  "  
AJA1890\val0504    Kaks Eestimaa talupoega . 
AJA1890\val0504    Nõnda on meile saadetud kiri . 
AJA1890\val0504    Meil on siia tähendada , et ka meile see wäga weider näitas , kui pidu asutajaad meie Eesti laulukoorisi 75 aastase jubeli piduse kutsudes oma kirja ees otsas kõige pealt Liiwimaa mõisnikkusi meie rahwa ärapeastjateks tembeldawad ja Keisrist Aleksander I-sest alles lõpul kõnelewad . 
AJA1890\val0504    - Need nimetatud mõisnikud tegiwad küll selle ajal tööd raskeste , aga meie arwates küll kõigite oma seisuse kasuks , ja mitte nii , nagu pärast Wene rahwas Aleksandri II. helde ja targa walitsuse ajal wabastati ... 
AJA1890\val0504    Et nüid aga meie Eesti rahwal wabastaja Keisri kõrwal weel muid wabastajaid laulupiduga oleks tänada , see ei ole õige , ja see arwamine ja tema wäljalautamine on üks politikalik rumalus ja inimeste eksitus .
AJA1890\val0505    Sõnumed maailma riikidest ja politika ringwaatus . 
AJA1890\val0505    Saksamaalt ei ole läinud nädala jooksul palju muud kuulda olnud , kui keisri ja Bismarcki leppimise arutused , milledest kõik sellemaa ajalehed otsast lõpuni kubisewad . 
AJA1890\val0505    Kas aga asjal enesel suuremat tagajärge saab olema , tuleb wäga kahelda . 
AJA1890\val0505    Et Bismarck suur ja wägew mees on , kes Saksa riiki ühendada aitas , sõjatulukese Prantsusemaaga elule õhutas ja neil põhjustel suurema osa Sakslaste auustamise ning lugupidamise omale wõitis , ei ole kellegil tundmata . 
AJA1890\val0505    Sell põhjusel on ka tema sõprade ja poolehoidjate arw nii suur , et keisril juba raskeks läks , kõiki neid nurinaid kuulda ja noolisid ära kannatada , mis Bismarcki riigi tüirilt eemale tõrjumise pärast tema peale lasti , kuna wastik olek keisri ettewõtete ja plaanide wastu alalõpmata kaswama nähti . 
AJA1890\val0505    Seal ei olnud keisril enam muud teha , kui wana  "  raud kantslerile  "  kätt wastu sirutada ja lepitust otsida . 
AJA1890\val0505    Sellest meelitawast auust kõtistatud , et keiser temast enesest ära lükatud endise riigi-juhiga lepitust otsib , ei wõinud Bismarck keisri kätt muidugi mitte tagasi lükata ja nii sündisgi kaua karjutud ja igatsetud lepitus . 
AJA1890\val0505    Et keiser selle lepituse läbi enam on wõitnud , kui Bismarck , on päewa-selge . 
AJA1890\val0505    Wastikud waenud sawad tingimata taltsamaks jäema ja Bismarck ei saa wististe enam nii terawaste keisri ja tema nõuuandjate ettewõtete ning toimetuste wastu wälja astuma . 
AJA1890\val0505    Peale selle näitab sellel asjal weel kolmas hea külg olema . 
AJA1890\val0505    Ehk küll würst Bismarck iialgi Wenemaa sõber ei olnud , siisgi on ta alati , Wenemaa tugewust tundes , meie riigiga rahu pidada püidnud . 
AJA1890\val0505    Sell põhjusel piab arwama , et Saksamaa õeruw olek Wenemaa wastu wähenema saab ja kaubaleping nende mõlemate riikide wahel ka riigipäewal takistamata läbi läheb . 
AJA1890\val0505    Et lugu nii , selleks ongi juba üks tunnistus ilmunud , millest Berliinis palju räägitakse . 
AJA1890\val0505    Keisri sündimise päewa auuks oli riigi kantsler Kapriwi juures pidusöök , millest kõikide teiste riikide saadikud osa wõtma oliwad kutsutud , kelledega Saksamaa just mitte waenus ei ela . 
AJA1890\val0505    Harilikult ei peeta nende pidusöökide juures iialgi enam kui kaks terwitus kõnet , ühes Saksa keisrit , teises teiste sõbralikkude riikide walitsejaid elada lastes . 
AJA1890\val0505    Tänawusel pidusöögil pidas aga Wene saadik grahw Shuwalow kolmanda sooja tundelise lauakõne ja laskis grahw Kapriwit elada . 
AJA1890\val0505    Sellest wõib arwata , et Wene ja Saksamaa wahel tasasem tuul puhuma hakkab , kuna ju rahu üleüldse meie Kõrge-Armulise-Riigi-Isa politika siht on . 
AJA1890\val0505    Nii on lepitus Saksa riigi endise kantsleri ja praeguse riigi pea wahel wististe ikka enam head kui paha toonud ja selle üle piab iga auus inimene rõemustama . 
AJA1890\val0505    Suuremat tähendust ei saa aga selle põnewuse tagasi paindumisel keisri ja Bismarci wahel üleüldises politika elus olema . 
AJA1890\val0505    Würst Bismarcki terwis olla õige hea ja keiser on temale oma adjutanti grahw Moltke läbi halli soldati mantli saatnud , mis ta würstile Berliinis lubanud . 
AJA1890\val0505    Prantsusemaa ajalehed astuwad Saksamaa waimustuse pidust , keisri ja Bismarcki leppimisest , kaunis külmalt mööda . 
AJA1890\val0505    Tähendatakse ainult , et lepitus mõlemate waenuwendade eneste südame ajamisel sündinud , millel iseäralist tähendust ei olla . 
AJA1890\val0505    Mõned ajalehed arwawad ka , et Prantsusemaa nüid ennast enam sõja-walmi pidada hoidma ja  "  Jour  "  tähendab , et Prantsusemaa nüid paremine sõja wastu olla walmistatud , kui 1870 aastal ja et temal peale selle ka maailmas jälle sõpru olla . 
AJA1890\val0505     "  Ärgem laskem endid ärritada ,  "  ütleb nimetatud leht ,  "  aga mõtleme selle peale , et meie sellel silmapilgul , kus meie pahemale waenlasele andeks antakse , et ta liig suur oli , ja kus ta ühte keisri kotta tagasi keerab , mis meid alati põlastusega on täitnud , oma wööd piame kinnitama ja iga juhtumise peale walmis olema .  "  
AJA1890\val0505    - Prantsuse parlamendis on 15. ( 27 ) Januaril jälle kord õige äge etendus läbi mängitud . 
AJA1890\val0505    Üks parlamendi saadik awaldas walitsusele selle eest laitust , et ta majasid läbi otsinud ja mõned anarchistlased wangi panna lasknud , kuna midagi paha ei olla leitud . 
AJA1890\val0505    Raynal kaitses selle peale walitsuse tegewust , kes ainult temale antud õigust tarwitanud . 
AJA1890\val0505    Selle peale tõusis sotsialistlaste leeris äge liikumine ja karjumine :  "  elagu kommunismus !  "  
AJA1890\val0505    Et Thiwrier sugugi järele ei jätnud  "  elagu kommunismus  "  hüidmast , siis tegi parlament otsuseks teda wälja heita . 
AJA1890\val0505    Sotsialistlased sõitlewad selle wastu ja Thiwrier ei lähe saalist wälja . 
AJA1890\val0505    Esimees lõpetab koosoleku pooleks tunniks ära , kõik rahwasaadikud lähewad wälja ja ainult sotsialistlased ning Thiwrier jäewad saali . 
AJA1890\val0505    Nüid astub sõjawäe kommandant politsei soldatitega saali ja nõuab , et Thiwrier wälja läheks . 
AJA1890\val0505    See ütleb , et ta ainult wägiwalla eest taganeb , mis peale soldatid ta juurde asuwad . 
AJA1890\val0505    Thiwrier ütleb neile mõne sõna ja läheb siis karjudes ,  "  elagu kommunismus !  "  saalist wälja . 
AJA1890\val0505    Koosolek algab nüid uueste ja kiidab walitsuse tegewust ja südidust anarchistlaste asjus 408 healega 64 heale wastu . 
AJA1890\val0505    Oma asunduste politikas on Prantsusemaa jälle ühe õnneliku sammu astunud . 
AJA1890\val0505    Dahomeis on sõda lõpnud , kõik selle maa würstid on uue kuninga walimisele kokku kutsutud ja on nad Gonthili , Glegle poja , uueks kuningaks walinud , kes Prantsusemaa ülemwalitsuse ja kaitsemise all seisab . 
AJA1890\val0505    Kindral Dodds , kes seda teatab , loodab , et sõjawägesid warsti wõib wähendama hakata . 
AJA1890\val0505    Hispanias , nimelt Andalusia maakonnas , on rahwal umbes samasugune puudus ja nälg käes , kui Sitsilias . 
AJA1890\val0505    Mitmetes kohtades olla rohi ja juured inimeste ainukene toidus . 
AJA1890\val0505    Et niisugusel luol anarchistlased ja rööwlid oma lõhkuwaid käsi enam liigutama hakkawad , on iseenesest selged . 
AJA1890\val0505    Nii on Kaditse maakonnas rööwlid ööse ühe rikkama mõisniku majasse tunginud , kõik teendrid kinni sidunud ja mõisa omanikku ning selle abikaaasat raskeste haawanud . 
AJA1890\val0505    Kui püssi paukude peale külarahwas ja wiimaks shandarmid appi tuliwad , pidasiwad rööwlid nendega ägedat wõitlust ja põgenensiwad wiimaks metsa , kust nad aga teisel päewal kõik kätte saadi . 
AJA1890\val0505    Mõne aasta eest oli Malaga maakonnas umbes samasugune puudus ja mäss . 
AJA1890\val0505    Guberner küsis ühe kohase ametniku käest telegrammi teel , kui palju sõjawäge rahu jalale seadmiseks tarwis minna . 
AJA1890\val0505     "  200 pätsi leiba ,  "  kostis see . 
AJA1890\val0505    Õigusega tähendab üks Andalusia leht , et ka nüid paremat abinõuu ei olla . 
AJA1890\val0505    Serbia segadustes ei ole midagi selgitawat teatust tulnud ja näitawad asjad seal niisama tumedad seisma , kui nad oliwad . 
AJA1890\val0505    Kuningas Miilan wiibib ikka weel seal , ehk küll radikaallaste erakond ühe teise järele mitu kirja awaldanud , milles walitsuse tegewust käredaste laidetakse ja Miilani wälja minema sunnitakse . 
AJA1890\val0505    Räägitakse koguniste , et kuninga ema Natalie Serbiasse saada tulema , pojaga ära reisima ja Miilan diktatoriks wõi üksiwalitsejaks jäeda . 
AJA1890\val0505    Kuningas on käsu annud , et ta isa kohtu alla ei tohita anda ja on sellekohane uurimise komisjon ära lõpetatud . 
AJA1890\val0505    - Politsei minister Baska , kes omal ajal kuninga ema Natalie wägiwallaga Belgradist ära wiis , oma ametist lahti lastud . 
AJA1890\val0505    Inglisemaalt teatab telegramm , Gladstone olla nõuks wõtnud ametist ära astuda ja saada seda enne parlamendi awamist naiskuningale teada andma . 
AJA1890\val0505    Ta teha seda oma kõrge wanaduse ja meelehaiguse pärast , et tema Iirimaa iseseaduse plaani tagasi lükatud . 
AJA1890\val0505    Ühe teise telegrammi järele laseb Gladstone seda teatust tühjaks tunnistada , lisab aga juurde , et tema wanaduse peale waadates mitte wõimata ei olla , et ta ametist lahkuma saada .
AJA1890\val0506    Kohtukojast . 
AJA1890\val0506    Tallinna Ringkonna kohtus oli reedi 7. Januaril wiis asja arutamise all , milledest meie aga ruumipuuduse pärast ainult tähtsamad kõne alla wõtame . 
AJA1890\val0506    Kõige esimeseks on nimetamise wäärt teenija tüdruku Anna Silbersterni süi asi , kes oma lapse hooletuse pärast ära surra oli lasknud . 
AJA1890\val0506    Minewal kewadel 27. Mail oli pristaw Brisinskile ühes ilma nimeta kirjas teatatud , et Kooli uulitsal Wagneri majas teenija tüdruk Anna Silberstern lapse ilmale toonud ja ära kaduda lasknud . 
AJA1890\val0506    Otsides leiti lapsukese surnukeha tüdruku kastist . 
AJA1890\val0506    Kohtu ees tunnistas Silberstern , et ta ligi kolm nädalat enne lapsukese leidmist selle ilmale toonud . 
AJA1890\val0506    Kiire töö ja talituse pärast ei ole temal wõimalik olnud lapse juurde jäeda ja pidanud ta selle üksinda oma woodisse jätma . 
AJA1890\val0506    Et laps karjuda ei saaks , pistnud ta temale tükikese paberit suhu . 
AJA1890\val0506    Weidi aja pärast tagasi tulles leidnud ta lapsukese surnud olema ja peitnud ta oma kasti ära . 
AJA1890\val0506    Linna arst Bondarenko seletas kui asjatundja , et lapsukene mitte lämmatamise surma ei ole surnud , waid wähese hoolitsemise pärast hinge heitnud . 
AJA1890\val0506    Sell põhjusel mõistis kohus Anna Silbersterni hooletuse pärast oma lapse wastu iseäraliste õiguste kautamisega üheks aastaks wangi . 
AJA1890\val0506    Teiseks mõisteti Kirna-Kohatu walla liige Juhan Prekmann selle eest poolteiseks kuuks kinni , et ta oma passi peal olewad numbrid nooremaks teinud . 
AJA1890\val0506    - Raskem oli Taibla walla liikme Adam Peelmann süi raskeste haawamise pärast . 
AJA1890\val0506    Ligikorra aasta eest leidnud Nõmmemõisa sulane Peebu rullimise kuuri põrandalt sellesama mõisa tüdruku Katarina Karu weriselt maast , kuklas suur haaw ja nägu kratsitud . 
AJA1890\val0506    Kahtlus langes kohe sulase Adam Peelmanni peale , kes tähendatud tihti ähwardanud . 
AJA1890\val0506    Kaebduse alune salgas oma tegu ja seletas , et ta rullikuuri minnes jalaga ukse lahti lükanud ja tüdruku sisse minnes põradalt maast leidnud ; wõimalik olla , et ta uksega paugu pähe saanud . 
AJA1890\val0506    Tunnistajate seletused ja arsti põhjendamine tegiwad aga kaebduse aluse süi selgeks ja mõistis kohus tema iseäraliste õiguste kautamisega üheks aastaks ja kolmeks kuuks wangi rootu . 
AJA1890\val0506    Reedi 14. Januaril toodi kõige pealt Arhangeli gubermangu elama mõistetud ja sealt ära põgenenud Sergei Sigmuntowskij süipinki , kes minewal sügisel Oktobri kuul Tallinnast Jurjewi uulitalt ühest majast kuld uuri keega koos ära warastanud . 
AJA1890\val0506    Et kaebduse alune oma kuri tegu ei salganud , siis mõistis kohus ta 2 1/2 aastaks kõikide iseäraliste õiguste kautamisega wangirootu . 
AJA1890\val0506    - Tallinna kodaniku Anton Niiliksi mõistis kohus saabaste warguse süist wabaks , Juhann Warbolu aga weikese haawamise pärast kolmeks nädalaks kinni ja haawatule 43 rbl. haawade parandamise raha maksma . 
AJA1890\val0506    Reedi 14. Januaril oli suurem ja tähtsam kolme nooremehe süi asi rööwimise pärast Tallinna ringkonna kohtus läbikatsumise all . 
AJA1890\val0506    Kaebduse all seisiwad soldati poeg Feodor Poljanskij , 20 aastat wana ja 18 aastane Nikolajewi walla liige Karl Prisson . 
AJA1890\val0506    Kõik kolm oliwad minewal suwel 25. Augusti peale lõuna kell 4 tsirkuse ligidal 11 aastase poisikese Karl Tuberiku kallale tunginud , tema maha löönud , käed suu peale surunud , ta kõri kinni pigistanud ja taskust 1 rbl. 80 kop. ühes kotiga ära rööwinud , mis raha poisikene korwide müimise eest saanud , mis isa tema kätte müia annud . 
AJA1890\val0506    Kõik kolm salgasiwad kangekaelselt oma hirmust tegu , poisikene ise tundis aga kahte nendest selgeste ja kui ka tunnistused süidi põhjendanud , mõistis kohus Mihkel Nikolajewi kõikide õiguste kautamisega kolmeks aastaks parandus wangimajasse , Poljanski ja Prissoni aga ilma õiguste kautamiseta kolmeks aastaks wangi . 
AJA1890\val0506    - Teiseks mõistis kohus gorodowoi Emil Krolli Jakob Wildti peksmise pärast kolmeks nädalaks politseisse kinni ja Konstantin Sureli Siberist ära põgenemise eest kaheks kuuks wangi .
AJA1890\val0507    Uuemad sõnumed . 
AJA1890\val0507    Tallinnas , 24. Januaril 1894 . 
AJA1890\val0507    Tallinna riigipanga jäuskond saab  "  Rew. Isw.  "  teatuse järele ikka kindlaste Toompeale paron Tolli majasse asuma ja nimelt 1. Septembrist lähemal sügisel . 
AJA1890\val0507    Kontrakt on kuue aasta peale tehtud ja algab 15. Juulist . 
AJA1890\val0507    1. Septembril saab 19 aastat täis , kui Tallinnas riigi panga jäuskond sellessamas majas awati , kus ta praegu on . 
AJA1890\val0507    - Kuda  "  R. Ztg.  "  kuuleb , olla ühel Tallinnasse tulewal mehel , kelle nime tähendatud leht weel awaldada ei taha , nõuu , Tallinnasse üht teenijate kogu asutada . 
AJA1890\val0507    Lootuse järele ei saa sellel ettewõttel , mida Tallinnasse ammu tarwis oli , suuremaid raskusi ees olema . 
AJA1890\val0507    - Eestimaa gubernei härra kantselei juhataja noorem abiline , gub. sekret. Artur Kuppfer on Eestimaa gubermangu sõjawäe komisjoni asjatoimetajaks liikmeks nimetatud . 
AJA1890\val0507     "  R. Z.  "  - Inglise laewa  "  Una  "  peal oli inshener Samuel Dent 17. Januaril merel järsku ära surnud . 
AJA1890\val0507    Kui laew Tallinna sadamasse jõudis ja surnukeha läbi katsuti , leiti , et ta peaaaju rabandusesse oli surnud . 
AJA1890\val0507     "  R. Z.  "  - Kindral paron von Seddeleri Tallinnas oleku üle teatab  "  Rew. Isw.  "  , et kõrge wäe-ülem siinsete wäejägude oskamisega wäga rahul olnud , niisama ka Narwas seiswa polguga . 
AJA1890\val0507    Laupäew peeti siinsete wäejägudega weel harjutus sõda ja õhtul sõitis kõrge wäe ülem ära . 
AJA1890\val0507    - Patronabi õiguse asjus Balti gubermangudes kirjutab  "  Rew. Isw.  "  
AJA1890\val0507    Peterburist kuuldud juttude järele , et see wana aja kombe , mille järele kohastel seisustel otsuse andja heale õigus oli , lähemal ajal muudatuse alla saada wõetud . 
AJA1890\val0507    Saksa aadeli seisuse käest saada pastorite nimetamise ja üleüldse selle asja järele waatamise õigus ära wõetud ja kogudustele õigus antud , õpetaja ameti kanditatisid sisemiste asjade ministeriumile kinnitamiseks ette panna , kellel selleks üksinda õigus on . 
AJA1890\val0507    - Walitsew Seant on lõpuliselt otsuseks teinud , et siis , kui walitsuse poolt nimetatud rahukohtunikud nende kätte hoida ustud päranduseks jäetud raha summad ära raiskawad , siis pärijad seda otsekaudu kroonu käest piawad nõudma . 
AJA1890\val0507    Kroonu nõuab siis jälle omalt poolt rahukohtunikult ja kui sellelt midagi wõtta ei ole , siis nende käest , kes raiskamise juures süidi on , aga mitte just otsekaudu . 
AJA1890\val0507     "  R. Ztg .  "  
AJA1890\val0507    - Kalju peale läinud laewa  "  Guildfordi  "  peastmise asjus teatab  "  R. Ztg .  "  , et peastmise selts peastmise tööd seisma pidada jätma ja paremaid ilmu ootama . 
AJA1890\val0507    Üleüldse on 4600 palli puuwillu wälja saadud , kuna umbes 1800 puuda weel laewa põhjas seista . 
AJA1890\val0507    Peastmise laew  "  Freya  "  tahta weel raud mastisid kätte saada ja siis tööd seda korda seisma jätta . 
AJA1890\val0507    Tallinna wiljakauplus oli , teatab  "  R. Z.  "  , ka mööda läinud nädalal waikne . 
AJA1890\val0507    Ainult kaertega oli natukene tegemist , aga ka nendegi hinnad langesiwad . 
AJA1890\val0507    - Waguni seadja Mart Tamberg leiti minewa kesknädala õhtul Telliskopli raudtee äärest surnult maast . 
AJA1890\val0507    Kuda ta surma saanud , jäi teadmataks . 
AJA1890\val0507    Surnukeha lahti lõigates leiti aga , et ta raske pigistamise põhjusel surma saanud . 
AJA1890\val0507    Rakwerest teatab kohane Saksa leht kortlimaksu asjus , et Rakwere linn wiiendasse liiki langeb . 
AJA1890\val0507    Iga majaomanik on kohustatud 15. Detsembrist kunni 7. Januarini kortli komisjonile oma majas olewate kortlite üle aru andma . 
AJA1890\val0507    Tänawu on aga see teada andmise aeg 17. Januarist kunni 7. Webruarini määratud . 
AJA1890\val0507    Teadaandmise paberisi on ilma hinnata saada maksu inspektorilt , politsei walitsuselt , linna ametist ja renteist . 
AJA1890\val0507    Majade omanikud , kellede kortlid wähem kui 60 rbl. aastas üiri maksawad , ei pruugi misgisugust teatust anda . 
AJA1890\val0507    Paneme siia maksutabeli üles , millest näha on , kui palju maksu keegi kortel maksab . 
AJA1890\val0507    [ Tabel ] . 
AJA1890\val0507    - Rahukogu maja ehitamine Rakweresse saab lähemal kewadel algama , kuna materjali wedamisega juba hakatust on tehtud . 
AJA1890\val0507     "  W. Anz.  "  
AJA1890\val0507    - Rakwere ringkonna koolide inspektor on  "  W. Anz.  "  teatuse järele kõigile wallakoolide õpetajatele ühe tunni plaani kätte saatnud , mille järele edespidi muidugi kõik koolmeistrid piawad käima . 
AJA1890\val0507    Rakwere kreisis on Baptistlased ehk  "  tõrreusulised  "  jutlusi pidama hakkanud . 
AJA1890\val0507    Kahetseda on , et palju rahwast , iseäranis wanu naisi , neile koosolekutele hulga kaupa tormab . 
AJA1890\val0507    - Jakobi kihelkonnas lasknud üks noormees ennast Jõulu pühade ajal püssiga maha . 
AJA1890\val0507    Kui esimene pauk ei ole trehwanud , laadinud ta püssi uueste ja lasknud ennast surnuks . 
AJA1890\val0507    Jurjewi ( Tartu ) rahukogu majas pidiwad , kirjutab  "  N. D. Z.  "  21. Januaril , täna enne lõunat kell 10 neli talukohta oksjoni wiisil ära müidud saama . 
AJA1890\val0507    Peale nende pidada 25. Webruaril , 3. ja 4. Märtsil kokku üleüldse 21 talukohta oksjoni wiisil ära müidud saama , millede wäärtus 55,000 rbl. peale on arwatud . 
AJA1890\val0507    Kinnitatud wõlga ja kohtusse ülesse antud nõudmisi on nende peal aga 94,000 rbl. 
AJA1890\val0507    Kuueteistkümne peale nende hulgast on Liiwimaa mõisnikkude krediitkassa laenanud ja 13 kohta saawad ta nõudmise peale ära müidud . 
AJA1890\val0507    Ühe Waimastwere walla kahe talukoha omaniku wõlad on kõige suuremad . 
AJA1890\val0507    Tema kohtade wäärtus on ainult 4000 rbl. peale arwatud , kuna kinnitatud wõlad 17,000 rbl. suured on . 
AJA1890\val0507    Pärnu-Walga ja Wiljandi-Laatre raudtee ehitamise asjus on Wiljandi mõisa omanik baron Ungern Sternberg wiimsel Liiwimaa ökonomia seltsi koosolekul jälle kõnet pidanud , millest selgub , et see asi kindlaste ja kärmeste edeneb ja nimetatud raudtee ehitus wististe warsti algama saab . 
AJA1890\val0507     "  N. D. Z.  "  Walga wabatahtline tulekaitse selts pidas 16. Januaril weikest pidu , mill päewal linnawalituse poolt kingitud tulekahju kuulutamise kell torni üles pandi . 
AJA1890\val0507    Siiamaale anti tulekahju pasunate puhumisega teada , mis selle põhjusel hea ei olnud , et seda märguandmist igale poole kuulda ei olnud . 
AJA1890\val0507    Nüid on see puudus parandatud . 
AJA1890\val0507     "  R. Tgbl.  "  Peterburis 21. Januaril . 
AJA1890\val0507    Eile õhtuse arstide teatuse kirja järele ei olnud Keisri Majesteedil enam palawikku , uni ja jõud paraneb . 
AJA1890\val0507     "  R. Z.  "  - Uus aurulaew  "  Petersburg ,  "  mida Inglismaal ehitatakse , pidada kewadeks walmis saama ja sõit Odessa ning Wladiwostoki wahel algama . 
AJA1890\val0507    Selle laewa peal on I. klassis 60 inimese tarwis ruumi , II. klassis 130 ja III. klassis 1000 inimese jäuks . 
AJA1890\val0507    Peale selle on tema peal aptek , lasaret , wannid ja pesuköök . 
AJA1890\val0507    Laew sõidab 19 sõlme tunnis . 
AJA1890\val0507     "  R. Z.  "  Berliinis 21. Jan. ( 2. Webr. ) 
AJA1890\val0507    Kuda kuulukse , ilmub Wene-Saksa kaubalepingu plaan weel selle nädala jooksul ja saab umbes kesk Webruari riigi päewa ette pandud . 
AJA1890\val0507    - Würst Bismarki arwatakse seda talwet Berliinis mööda saatma . 
AJA1890\val0507     "  R. Z.  "  Roomas 20. Jan. ( 1. Webr. ) . 
AJA1890\val0507    Massas mõistis sõjakohus ühe mässu juhtija 23 aastaks wangi . 
AJA1890\val0507     "  R. Z.  "  Londonis 19. ( 31. ) Jan. 
AJA1890\val0507    Mässajate laewad Rio de Janeiro juures admiral de Gama juhatuse all hakkasiwad sealolewate Amerika ühisriikide laewadega wõitlema , kus juures de Gama lahingi kautas ja ennast Põhja-Amerika admirali alla andis . 
AJA1890\val0507    Madridis , 18. ( 30. ) Januaril . 
AJA1890\val0507    Gilenas tapsiwad rööwlid eile abielupaari Pazo ära . 
AJA1890\val0507    Kadikses kaswab rööwlite elu kohutawal kombel . 
AJA1890\val0507    Nii on hiljute rööwlid mitu maaomanikku paljaks riisunud ja kaasa wedanud . 
AJA1890\val0507    Rööwlid on enamiste tööta jäenud inimesed . 
AJA1890\val0507     "  R. Z.  "  Kadikses , 18. ( 30. ) Jan. 
AJA1890\val0507    Siia tulnud teatuste järele on uued sõjariistadega seltskonnad asumas . 
AJA1890\val0507    Lagedal wäljal on sala koosolekuid peetud ja anarchistlased on rahwa sekks kirju laiale lautanud . 
AJA1890\val0507     "  R. Z.  "  Bartselonas on anarchistlaste liikumised jälle pahemaks läinud . 
AJA1890\val0507    Kuda telegramm teatas , on üks müirisepa sell guberneri peale püssiga lasknud ja teda haawanud . 
AJA1890\val0507    Mõrtsukas nimetab ennast Murull ja ta on anarchistlane . 
AJA1890\val0507    Peale selle oli Bartselona sadama tööde juures dünamiti plahwatus , mis läbi kaks inimest surma ja üks haawatad sai . 
AJA1890\val0507     "  N. D. Z.  "  Sofias 19. ( 31. ) Jan. 
AJA1890\val0507    Printsessin Marie sai pojaga maja . 
AJA1890\val0507    - Kohus mõistis Luku Iwanowi Koburgi printsi ja Stambulaowi wastu üles kihutamise eest 15 aastaks karistuse majasse , Stoja Iwanowi aga kolmeks aastaks wangi . 
AJA1890\val0507     "  R. Z.  "  Sofias , 18. ( 30. ) Jan. 
AJA1890\val0507    Praegu awaldatud kuulutuse järele on uue printsile  "  Boris  "  nimeks antud . 
AJA1890\val0507     "  R. Z.  "  Konstantinopelis , 18. ( 30. ) Jan. 
AJA1890\val0507    Pärsiast tulnud teatuste järele on Roshani linn maawärisemise läbi täitsa ära rikutud ja umbes 12,000 inimest surma saanud . 
AJA1890\val0507     "  R. Z.  " 
AJA1890\val0601    N. A. Manassein ja Baltimaa 
AJA1890\val0601    1884. aastal andis Manassein oma rewideerimise aruande Kõigekõrgemale läbiwaatamisele , mis sellest ajast peale terwe ria põhjalikkusid parandusi Baltimaale tõi . 
AJA1890\val0601    Ta tegi selgeks , et walitsusline sisseseade Baltimaal täitsa ära roostetanud ja wanaks läinud oli ja enam uusi tingimisi ei täitnud , mis Wenemaal 1861. aastast peale maksma hakkasiwad , et kohalikud asutused oma ajaluolise ülesande ära täitnud oliwad , nagu kõik möödaminewad nähtused , mis iseenesest ära kõdunewad ; et ajaluoline raskuse wõim üksikutes riigi jägudes , mis igal pool Wene riigis oma tööd teinud on ja weel teeb , - ei wõinud ega wõi nimelt sellepärast Balti maades ilmuda , et siin pea maakonna-walitsust ( semstwo ) , riiklikku ega waimulikku ühendajat - Wene keelt ei ole , et rahwas Saksa keele ja Saksa hariduse keskel omale Saksa rahwust omandab , et niihästi kool kui ka wõistline elu maal meie waimu walgustusele wastu seisab , meie asutustele , meie haridusele wõerast õhku wastu puhub , et , wiimaks , kõigi eespool nimetatud ettepanemata põhjenduste eemalhoidmiseks kohalikkusid tarwitusi oodata ja et ainult wõimline sisse poole juhitud paranduste käik soowitud sihile wõib wiia . 
AJA1890\val0601    - Esimesesse riasse , rewideerimise järele , wõeti otsuseks politsei seisukorra parandamist panna ; 27. Webruaril 1884 anti kõigekõrgem käsk , et politsei seadluse parandamise plaani kallal pidi tööle hakatud saama . 
AJA1890\val0601    Selle järele 1895. aasta algusel kästi kõigekõrgemalt kõigile Baltimaa koolidele kohuseks teha , Wenekeelt õpetama hakata , aga aasta lõpul määras Kõigekõrgem käsukiri kõigile siinsetele asutustele Wenekeelse kirjatalituse ette . 
AJA1890\val0601    1886. aastal Manasseini kohtuministriks nimetamisega , algasiwad tema enese juhatusel selles ministeriumis kohtu seadluse parandamise tööd ; need tööd kestsiwad kunni walmissaamiseni ligemale kolm aastat . 
AJA1890\val0601    Uute kohtute asutamisega 1889. aastal algas wäga suur pööripäew Baltimaade elus . 
AJA1890\val0601    N. A. Manassein walwas wäsimata hoolega nende kohtute täielikumaks saamise üle Balti gubermangudes ja näha oli , et ta neid iseäranes soojalt tähele pani , nagu oma armsaid lapsi . 
AJA1890\val0601    Ehk küll kohtukorra parandamise walmissaamisega Baltimaal N. A. Manasseini ülesanne lõpetatud oli , wähemaste - ametlik ülesanne , aga sellegi pärast kestis tema wäga tähelepanemise wäärt mõju nende gubermangude ühe ehk teise walitsuse asja küsimuse otsustamises edasi , kus juures Õnnis Keiser tema mõtteid iseäranis kalliks pidas . 
AJA1890\val0601    See rutuline waade N. A. Manasseini tegewuse tagajärgede peale Balti gubermangudes näitab , kui wäga tähtjas tema teenistus riigile oli . 
AJA1890\val0601    Need gubermangud , mis iseäranis wanas seisukorras ja lahus oliwad , ühendati tema kaastegewusel Wene riigi kehaga ja tema näitas Balti gubermangudele teed edespidiseks waimliseks ühendamiseks üleüldise Wenemaaga . 
AJA1890\val0601    Kui N. A. Manastein Riiast tagasi läks , kõlas tema heal kindlatahtliselt siinse Wene poole püidmise , hariduse ja waimuwalgustuse heaks . 
AJA1890\val0601    Arusaadaw on , et Balti erakonna tagakiusamised Manasteini wastu wäga suured ja alalised oliwad ; aga Manastein mõistis ennast imekspanemise wäärt tarkusega Balti gubermangude mõisnikkude püidmistest wälja rabeleda . 
AJA1890\val0601    Kui keskaja kohtud Balti maades ümberpöörmata lõpetatud oliwad , palusiwad Balti mõisnikud , et uued Balti kohtud mitte Peterburi kohtupalati alla ei saaks seatud , waid et Balti gubermangude tarwis iseäraline kohtupalat Riiga saaks asutatud , sellepärast , et  "  elanikkudel  "  eneste ligemal kõrgem kohtuasutus oleks , mille juures mõisnikud niisuguse  "  rahwa kergituse  "  tarwis walitsusele aastas kohtupalati ülewal pidamiseks 80,000 rubla lubasiwad . 
AJA1890\val0601    Aga Manastein waidles selle palwe wastu , kus juures ta näitas , et  "  ohwrikandjatel  "  selles asjas iseäralised tagasundijad on , mis wäga wähe nende sarnased on , mida palwekirjas nimetatud . 
AJA1890\val0601    Manasseini tähendused saiwad ruttu iseäralise hiilgusega kinnitatatud . 
AJA1890\val0601    Nimelt andis Eestimaa guberner Balti rüitlikonna kirja , mis kogemata kombel tema kätte sattunud ja mitte walitsusele teadasaamiseks määratud ei olnud , walitsuse kätte . 
AJA1890\val0601    See kiri oli wälja saadetud , et mõisnikkusid kohtupalati küsimuse asjus ühele meelele üles kutsuda . 
AJA1890\val0601    Sellest kirjast oli näha , missugusel pinnal mõisnikkude läbirääkimised seisiwad ; need läbirääkimised on Kuramaa rüitlikonna pikas protokollis 7. Webruarist 1887 järgmiselt üles tähendatud :  "  Meie wõera kohtupalati alla seadmine on kõigi paranduste põhjus-küsimuseks , mille otsustamise külles see seisab , kas meie õige edenemise niit selles waimus , milles ta senni on seisnud , igaweste purustatud saab . 
AJA1890\val0601    Kui kohtupalat Baltimaadest wäljas seisab , siis ei ole enam wõimalik meie Saksa waimu kaitsta , ja kõige lühema aja jooksul meelitab sündmuste jõud enesega üleüldised riigi põhjusmõtteid kaasa , - tagajärg mis seda rutemine edasi läheb , mida rohkem ta ametlikkudest ringkondadest ja Wene üleüldisest mõttest tuge saab ...  "  See protokoll , mida kohtuminister sell ajal riiginõuukogu ette pani , kui seal Balti kohtukorra parandamise otsustamine käsil oli , kõneleb iseenese eest . 
AJA1890\val0601     "  Meie õiguse Saksa waimu  "  kaitsemine ja rahutus  "  üleüldise riigi põhjusmõtte wõidu pärast  "  - waata , see näitab , mis rüitlikonna  "  ohwrikandmise  "  ette tõi . 
AJA1890\val0601    Meie tähendasime juba eespool kadunud Manasteini puhta Wene politika peale . 
AJA1890\val0601     "  Grashdanini  "  tõendamine , nagu oleks kadunud Baltimaade rewideerimist  "  Sakslaste hirmutamiseks  "  käsile wõtnud , piab kõige kindlamine tagasi tõugatud saama . 
AJA1890\val0601    Tema olek selles punktis oli see , et ta tarwiliseks arwas , ühist Wene ja Wenemaa eeskuju piirimaades üles seada ja Wene rahwast wäljamaalaste ja wõeraste rahwaste liikmete eest kaitsta , kes eesõiguslist seisukorda ja maa waba tarwitamist oma kasuks kätte saada püiawad . 
AJA1890\val0601    See oli tema kindel programmi sisu , mis kõigi otsekoheste Wenelaste südames pesitab . 
AJA1890\val0601    ( Lõpp . )
AJA1890\val0602    Omalt maalt ja riigist . 
AJA1890\val0602    Tallinnast . 
AJA1890\val0602    Turu küsimus , mis juba 17 aasta eest meie linna wolikogus päewakorral seisis ja pikema ehk lühema waheaja järele ikka jälle uueste läbirääkimisele wõeti , on nüid , sellest hoolimata , et mõned mehed ja lehed arusaadawatel põhjustel turu linna seest ärawiimise wastu nõnda ütelda  "  küinte ja hammastega  "  seisiwad , soowitawale lõpule jõudnud : 25. Oktobril tegi linna wolikogu 35 healega 21 heale wastu otsuseks , turuplatsi kohe endiselt platsilt Karja wärawa tagusele platsile asutada . 
AJA1890\val0602    Linnaamet pani küll ette , turu ümbermuutmise küsimust tulewiku peale edasi lükata , sest et linna rahaline seisukord ja praegune halb aeg uue turu asutamist ei lubada , aga praeguse  "  halwa aja  "  nõudmised -  "  rahwa kasud  "  - mis ka linna ülewal piawad , sundisiwad wolikogu seda ettepanekut tagasi lükkama . 
AJA1890\val0602    Linnapea von Hueck seletas eespool tähendatud ettepaneku järele , et tema linnaameti arwamistega mitte ühel nõuul ei wõida olla ja turu Karjawärawa taha wiimise juurde pidama jäema , sest praegune turu olla liiga weikene , mille juures ka see midagi ei muuta , kui ta linnaameti ettepaneku järele parketkiwidega saaks prügitatud . 
AJA1890\val0602    Trema teadmise järele olla linnal peale kapitalide , mille peale laenu wõiks teha , weel umbes 10,000 rubla raha ja peale selle langeda wana äralõpetatud hoiukassa kapital , enam kui 8000 rubla , tulewal aastal linnale wabaks tarwitamiseks , nõnda et tarwiline raha ei puuduks , Karjawärawa tagust platsi niisugusesse seisukorda seada , et turuplatsi sinna asutada wõib . 
AJA1890\val0602    Esiotsa ei pruukida sinna ju kallid hooneid ehitada . 
AJA1890\val0602    - Linnawoliniku Hoerschelmanni seletuse peale , et lage turuplats , kus wihm , tuul , lumi wabalt kaela tulla , mitte hobustelegi , weel wähem siis inimestele kõlblik olla , mille pärast esiotsa uue turu asutamise küsimus katki pidada jäema , tähendas linna wolinik von Antropoff , et ka Peterburis ja teistes suuremates linnades turukauplemine lagedate platside peal sündida , ilma et tuuled ja tormid sellepärast käimist ja kauplemist seal takistaks . 
AJA1890\val0602    Uus turu plats nimelt nii sisse seatud saama , kuda raha lubab , ja ei wõida sellepärast esiotsa mitte kõiki sisseseadmisi , mis täielikku turu kaunistawad , nõuda . 
AJA1890\val0602    Nii aitaks ka juba , kui turuplats ümmarguste kiwidega prügitatud saab . 
AJA1890\val0602    Parketkiwidega prügitamist tsemendi alusel ei olla sugugi waja . 
AJA1890\val0602    Esiotsa pidada ainult waekoda ehitatud saama , teiste hoonete ehitamisega olla aega küllalt . 
AJA1890\val0602    - Linnawolinik von Myller imestas , et ikka weel selle üle waieldakse , kas turuplatsi mujale tuleb asutada , wõi mitte , kuna 1878. aastast peale juba mitmed komisjonid seda tarwitust on tõeks tunnistanud , mida nüid ka palwekiri näidata , millele 28 linnawolinikku , seega peaaegu juba enamus , oma nimed alla on kirjutanud . 
AJA1890\val0602    Tema arwamise järele seista turuküsimus linnaameti seletusest , et kauplemine ja käsitöö tagasi läinud , hoopis lahus . 
AJA1890\val0602    Olgu ka kauplemine ja töö kes teab kui tagasi läinud , turule toodawaid kaupasid minna ikka wanal wiisil tarwis . 
AJA1890\val0602    Ka linnawolinik Jakobson nõudis wana turu ära kautamist , ehk esimene linnajägu , kelle wolinik ta on , see läbi küll kahju saaks , sest inimestele jäeb turule käimine kaugeks . 
AJA1890\val0602    Ta soowis , et linna wolikogu 50,000 rublalist laenu tegemist lubaks , ühtlasi aga ka seaduseks teeks , et uuel turul kauplemine ainult enne lõunel kunni kell 1 lubatud oleks , mille läbi kaupmeeste kasud kaitstud saaks , kelle poed endise turu ääres seisawad . 
AJA1890\val0602    - Selle järele tehti healte enamusega otsuseks , uut , suuremat turu asutada . 
AJA1890\val0602    Linnaameti ettepanek , sennist turu parketkiwidega prügitada , lükati tagasi , kuna ettepanekut turu ja turule wiiwate uulitsate puhastamise asjus kui ka turule lastawate koormate wähendamine kui ajutised abinõud , et käimist turul lahkemaks teha , wastu wõeti . 
AJA1890\val0602    Sellepärast , et tuul Pärnu maantee ja Ülemiste järwe wahelisele platsile kaswatatud noort metsa liiwaga ähwardab kinni katta , sest et lähedal olew liiwane maa mitte kaetud ei ole , tegi linna wolikogu otsuseks , naabrusest olewa Kurna mõisa maa pealt , kus soo kuiwaks laskmiseks kraawi kaewatakse , turbamulda sellele platsile liiwa kinnimatmiseks wedada lasta , milleks ta 400 rubla linnakassast lubas . 
AJA1890\val0602    Wallakoolmeistrite õpetamiseks Riia koolikonnas sisseseatawate kaswatusteadusliste täienduse klasside seadlus , mis rahwa hariduse ministrist kinnitatud , on nüid  "  Wal. Teatajas  "  awaldatud ja käib järgmiselt : 1 ) Riia koolikonnas asutatakse kuratori härra määramise järele wiie rahwahariduse ministeriumi walitsuse all seiswa kaheklassilise külakooli juurde selle koolikonna Ewan.-Lutheruse ja Rooma-Katoliku usu wallakoolide koolmeistrite õpetamiseks kaswatus-teadusline täienduse-klass ühe aastase kursusega . 
AJA1890\val0602    Nendesse klassidesse wõetakse need õpilased , kes ühe rahwahariduse ministeriumi kaheklassilise külakooli ehk Ew.-Lutheruse usu kihelkonna kooli kiitusega läbi teinud , wastu . 
AJA1890\val0602    2 ) Nimetatud klassides kordawad õpilased kaheklassilise kooli ülema klassi õpetust ja harjutawad ennast tegelikult algus õpetamises ja kiriklikus ning ilmalikus laulus . 
AJA1890\val0602    3 ) Kaswatus teadusliste täiendusklasside õpetuse plaanid kinnitab rahwahariduse minister . 
AJA1890\val0602    4 ) Õpilaste arw igas tähendatud klassis ei tohi suurem olla kui 15 ja nad ei tohi mitte alla 16 aastat wanad olla . 
AJA1890\val0602    5 ) Õpetus algab igal aastal 1. Augustil ja lõppeb 15. Juunil . 
AJA1890\val0602    6 ) Õpetuse eest kaswatusteaduslistes täiendus-klassides ei wõeta õpilaste käest wähematgi maksu ; oma ülespidamist piawad nad terwel kooliaasta wältusel oma wanemate ehk nende asemikkude käest saama . 
AJA1890\val0602    Tähendus : Kui koolimajas waba , elamiseks sünnis ruum olemas on , siis wõib ta kooli eestseisja heaksarwamisel terweks õpeajaks ( wäljaarwatud kooli waheaeg ) õpilastele korteriks antud saada . 
AJA1890\val0602    7 ) Kooliaasta lõpul piawad kõik õpilased igas õpeasjas sellesama kooli õpetajatest kokku seatud komisjoni ees , mida rahwakoolide inspektor ehk üks kuratori poolt nimetatud saadik juhatab , eksami tegema . 
AJA1890\val0602    Kuratori härra heaksarwamise järele wõiwad peale selle linnakoolide õpetajad 31. Mail 1872 antud seaduse järele selle komisjoni liikmeks nimetatud saada . 
AJA1890\val0602    8 ) Kes selle eksami kõiges õpeasjades rahuloldawalt , usuõpetuses , Wene keeles ja rehkendamises aga hästi ehk wäga hästi ära teinud , kahes wiimases õpeasjas proowiõpetust rahuloldawalt annud ja ennast terwe aasta läbi heaste üles pidanud on , wõib kohaliku kooliwalitsuse poolest Riia koolikonnas walla koolmeistriks nimetatud saada , ilma et temal muidu harilikult nõutawat koolmeistri tunnistust tarwis oleks , aga selle kohustusega , et ta wähemaste kaks aastat koolmeister piab olema . 
AJA1890\val0602    Selle aja juurde ei saa mitte aeg rehkendatud , mis ta wahest ehk kooliõpetaja abi ametis seisab . 
AJA1890\val0602    Tähendus I . 
AJA1890\val0602    Selles punktis tähendatud noored mehed ei saa kaswatus teaduslise täienduse-klassi läbi tegemise üle mitte tunnistust , waid nende nimed tähendatakse koolikonna-walitsuses ühte nimekirja üles . 
AJA1890\val0602    Tähendus II. 
AJA1890\val0602    Kes eksamist läbi kukkunud , võib ainult iseäranis mõjuwatel põhjustel ja eksami komisjoni juhataja ettepanekul ning rahwakoolide inspektori lubaga teise aasta weel täienduse-klassi jäeda . 
AJA1890\val0602    9 ) Kes kaswatus teaduslise täienduse-klassi heaste läbi teinud on , seatakse esmalt ühe tubli koolmeistri juhatuse alla ühte suuremasse wallakooli koolmeistri abiks ; kui iseäralised põhjused sunniwad , temale iseseiswat kooliõpetaja kohta andma , siis seatakse ta rahwakoolide inspektori iseäralise ülewaatamise alla . 
AJA1890\val0602    10 ) Õpetus kaswatusteaduslises klassis ja tegeliste harjutuste ülewaatamine antakse ühe iseäralise kooliõpetaja hooleks , keda kurator kroonu seminarist läbi käinud kaswandikkude seast nimetab . 
AJA1890\val0602    See koolmeister walitseb terwe kooli üle . 
AJA1890\val0602    11 ) Iga kaswatusteaduslise täienduse klassi ülewal pidamiseks antakse riigi renteist aastas 500 rubla , sellest : kooliõpetaja palgaks 350 rubla , usuõpetajale 50 rubla , raamatute ja teiste kulude tarwis 100 rubla . 
AJA1890\val0602    Tähendus . 
AJA1890\val0602    Ew.-Lutheruse usu kaswandikkudele wõib kooliõpetaja ise usuõpetust jägada , mille eest ta siis 50 rubla palka aastas rohkem saab . 
AJA1890\val0602    - Sennine Tallinna ringkonna-kohtu abipresident , tõsine riiginõuunik Pawlowitsch , on , nagu  "  Wal. Teataja  "  kuulutab , oma palwe peale Smolenskisse sellesama ameti peale seatud , kuna siia tema asemele sennine kohtuliige riiginõuunik Tjulin on nimetatud . 
AJA1890\val0602    - Tallinna-Paide-Wiljandi kitsarööpalise raudtee siht on nüid , kus sihiajamise tööd lõpetatud , kindlalt ära määratud . 
AJA1890\val0602    Raudtee ehitatakse Wiljandist Suure-Jaani , Nawa jõe üle , Kabala küla Williwere , Kärewere , Türi-Halliku , Kolu , Käru , Järwakandi , Ohukatku , Waldu , umbes 3 wersta Raplast mööda , Keila , Saku ja Waldeki kaudu Tallinnasse . 
AJA1890\val0602    Paide linn ühendatakse selle raudteega harutee läbi , mis Türi-Halliku juures pearaudtee haruga ühte läheb . 
AJA1890\val0602    Niipea kui raudtee ehitamise plaani kinnitamine Peterburist tagasi jõuab , hakatakse ehitamise materjali muretsema , kuna ehitamine ise juba tulewa aasta kewadel käsile wõetakse . 
AJA1890\val0602    Sellepärast et raudtee ehitamine kunni Tallinna sadamani maa ostmise läbi kalliks läheks , tahetakse , kui Balti raudtee walitsus seda lubab , raudteed Baltiski rööbaste kõrwale , juba ära ostetud maa peale ehitada ja umbes Paberi wabriku kohalt sadamaga rööbaste läbi otseteel ühendada . 
AJA1890\val0602    - Ühe Greeka- Õigeusuliste Eestlaste saatkonna palwa peale Tallinnast , on 19. Oktobril würst Schahowskoi haual Pühtitsas hingepalwet peetud . 
AJA1890\val0602    - Seega , et järele jäenud , 4 protsendilised sisemised obligatsionid 4 protsendilisteks riigirendi paberiteks ümber wahetatakse , on rahaministerium meie riigiwõla ühiseks tegemises tubli sammu edasi astunud . 
AJA1890\val0602    Juba kewadel wahetati nimetatud obligatsionisid 250 milj. rubla wäärtuses riigi rentpaberiteks ümber . 
AJA1890\val0602    Rahwale on see wahetus suureks kasuks , mida juba see näitab , et riigi rentpaberite kursihind palju kõrgem on , kui obligatsionidel . 
AJA1890\val0602    Kõik wahetuse kohta käiwad nõudmised , mis kunni 1. Detsembrini sisse saadetakse , täidetakse rutuste . 
AJA1890\val0602    - Põllutöö ministerium tahab tulewal aastal mõnede põllutöö harude edendamiseks järgmised abirahad anda : põllutöö heaks 25,000 rubla , paremate loomade sugutamiseks 160,000 rubla , juustu ja wõi walmistamise heaks 40,000 rubla , puuwilla kaswatamiseks 18,000 rubla , siidiusside ja mesilaste pidamise kasuks 15,000 rubla . 
AJA1890\val0602    - Nõdrameelsete maja asutamiseks on Tallinna priihospidali walitsusele Kõigekõrgemalt 79,000 rubla lubatud . 
AJA1890\val0602    See maja asutatakse kahes jäus , meeste- ja naisterahwaste tarwis , ja kumbasgi jäus saab 21 woodit olema . 
AJA1890\val0602    - Kasanski Greeka- Õigeusu kirik pühitses 22. Oktobril kirikupüha , millest ka Eestimaa guberneri härra E. N. Skalon osa wõttis . 
AJA1890\val0602    - Tütarlaste gümnasiumide tarwis walatakse kuld ja hõbe auurahasid , mis niisamasugused ja sellesama wäärtuslised on , kui need rahad , mida poisslaste gümnasiumides tarwitatakse . 
AJA1890\val0602    - Kolera kaitserõugete panemise on keegi Dr. Hawkins üles leidnud . 
AJA1890\val0602    Ta on oma leidusega kolera isamaal , Indias , kaua aega proowisid teinud ja nüid Parisi tagasi reisinud . 
AJA1890\val0602    Inglise-India ajakirjandus tõendab ühel healel , et kolera-kaitserõugetel wäga hea mõju olla . 
AJA1890\val0602    Kalkutta arstide seltsi pidulikul koosolekul , mis Dr. Hawkins ' i auuks ära peetud , teatanud seltsi president , et 43,000 rõugepanemisel mitte ühelgi korral halbasid tagajärgesid pole olnud . 
AJA1890\val0602    Terwisehoiu seltsi poolt awaldatud aruandete järele on kolera rõugepanemise järele 20 wõrra wähenenud ja nende seast , kellele rõugeid pandud , on 18 korda wähem inimesi surnud , kui harilikult . 
AJA1890\val0602    - Linnateatres etendati , nagu juba minewases numbris teatatud , Keisri Majesteedi Nikolai II. troonile astumise aastapäewa auuks maailmakuulsat Glinka ooperi  "  Elu Tsaari eest  "  kolmandamat waatust , kuna enne ooperi algamist Keisrilaulu lauldi . 
AJA1890\val0602    Siin kohal olgu soow awaldatud , et tulewikus see terwe ooper kuuldawale toodaks , mis wististe mitte raske ei saa olema , sest et teatrel tänawu iseäranis tublid ja anderikkad kunstnikud käepärast seisawad , nagu seda sennised etendused näidanud . 
AJA1890\val0602    Igal kunstiarmastajal põleb tungiw soow südames , seda imeilusat wiisirikast ooperit , mis kõige parem töö sellel põllul Wene muusikakirjanduses on , kuulda ja näha . 
AJA1890\val0602    Loodame , et teatre juhatus seda üleüldist soowi tähele paneb ja lahkeste täidab . 
AJA1890\val0602    - Hulga warastatud asju , mis 14. Oktobri ööl Rügemendi uulitsas sissemurdmise läbi ära warastati , sai politsei 25. Oktobril Heringi uulitsas ühe maja läbi otsimisel kätte , Waras , juba ennemalt trahwitud Eduard H. , on wangi wõetud . 
AJA1890\val0602    22 / 23. Oktobri ööl wiidi üks minestanud meesterahwas raske otsaesise haawaga hospidali , kus ta warsti ära suri . 
AJA1890\val0602    Lahtilõikamisel tuli ilmsiks , et õnnetu lõhki põrunud pealuu läbi weri tema ajudesse tunginud ja ta elule see läbi otsa peale teinud . 
AJA1890\val0602    Kas õnnetu kukkumise läbi purjus olekus surma leidnud wõi wiina ohwriks saanud , seda saab lähem uurimine näitama . 
AJA1890\val0602    Haawatu on juba päew enne seda hospidalis käinud , kus ta oma haawa kinni siduda lasknud . 
AJA1890\val0602    Ta pole aga mitte ütelnud , kuida wiisi ta haawa saanud . 
AJA1890\val0602    Wirumaalt . 
AJA1890\val0602    Kirisaare üheklassiline wallakool Peetri kihelkonnas seisab koolmeistri puudusel ikka weel , ehk õpetus seaduse järele küll juba 1. Septembril pidi algama . 
AJA1890\val0602    Rakwere jäuskonnas olla , nagu kuulda , mitmed koolid ilma koolmeistrita . 
AJA1890\val0602    - Awanduse mõisas on üks maja , mis wälja renditud olnud , 23. Oktobril kutja käe läbi põlema pistetud . 
AJA1890\val0602    Hoone on maani maha põlenud . 
AJA1890\val0602    Üirilised , kes oma asjad kõik kautanud , on 567 rubla 20 kopikat kahju saanud . 
AJA1890\val0602    Maja olnud 500 rubla eest kinnitatud . 
AJA1890\val0602    Tulesütitajat ei ole weel kätte saadud . 
AJA1890\val0602    - Mustjõel hakkas Oktobri kuu algul Jakob N. päralt olew saun teadmata põhjusel põlema ja sai täitsa tuleroaks . 
AJA1890\val0602    Maja oli 70 rubla eest kinnitatud , kahju on 100 rubla suur . 
AJA1890\val0602    Rakwerest. 
AJA1890\val0602    Haaspere talupojal Hindrek N-el warastati 20. Oktobril hobune ära . 
AJA1890\val0602    Ta oli Kihlewere mehe Jakob E-ga ja weel paari teise mehega tubliste purjutanud . 
AJA1890\val0602    Enne koju sõitmist läinud nad weel ühte kõrtsi tee  "  reispassi  "  wõtma , kuna Jakob E. hobust walwama jäenud . 
AJA1890\val0602    Kui mehikene aga kõrtsist wälja läinud , olnud niiheaste Jakob E. kui ka hobune kadunud . 
AJA1890\val0602    Ettewaatust niisuguste sõbrade eest ! 
AJA1890\val0602    Narwast . 
AJA1890\val0602    Laupäewal 14. Oktobril etendati siinses Eesti seltsis kaks ühejärgulist näitemängu ,  "  Häbemata kosilane  "  ja  "  Maie mõte  "  . 
AJA1890\val0602    Esimene näidend jättis mõnede mängijate poolt weel mõndagi soowida , kuna Mardi ja Mari osade mängijad oma osad wäga loomutruult ja heaste ette kandsiwad . 
AJA1890\val0602    - Hoopis teist sugust mõju sünnitas pealtwaatajate hulgas teine tükk , mis oma kokkuseade poolest ka tõeste wäga naljakas on . 
AJA1890\val0602    - Ettekandmine läks läbistikku üsna ladusaste . 
AJA1890\val0602    Maie ja Peedu mängisiwad oma osad wäga heaste , ka Edwin täitis oma ülesande tubliste , kuna proua osa mängija mõnes põnewamas kohas sõnadele rohkem rõhku oleks pidanud panema ; muidu oli osa heaste õpitud . 
AJA1890\val0602    Ida ja Oskari kohta piab ütlema : läks kah ! 
AJA1890\val0602    - Rahwa waimustus oli suur , käteplagin ja mängijate wälja hüidmised ei tahtnud lõppeda . 
AJA1890\val0602    Lõpuks oli jalakeerutus tubli kroonu muusika saatusel , pidu kord oli kõigile hea . 
AJA1890\val0602    Soowida oleks , et Eesti selt jällegi warsti nii tubli lõbu õhtu walmistaks . 
AJA1890\val0602    - Pühapäewa õhtu , 15. Oktobril , tehti siin kole mõrtsukatöö ära . 
AJA1890\val0602    Lugu on järgmine : Joaorus , M. majas pidas L. perekond oma wanemate hõbe pulmi , kuhu ka mõned noored nuawägilased endid kutsumata wõeraks oliwad toppinud . 
AJA1890\val0602    Üks 14 - 15 aastane poisikene hakanud riidu tegema ja nuaga ähwardama . 
AJA1890\val0602    Kui wanemad inimesed teda keelanud , jooknud ta wälja , kuhu ka L. poeg , umbes 20 aastane noormees , temale järele läinud . 
AJA1890\val0602    Õues torkanud aga nuakangelane J. temale nua kunni käepidemeni külje sisse ja nii tugewaste , et õnnetu warsti peale seda hinge heitis . 
AJA1890\val0602    Tohtri läbikatsumisel on selginud , et nuga kopsusse tunginud . 
AJA1890\val0602    Noor kurjategija on praegu Kreenholmi politseis walju wahi all ja olla ka oma süi ise kõik üles tunnistanud . 
AJA1890\val0602    R. J. T-p . 
AJA1890\val0602    Jurjewi Eesti põllumeeste selts pühitses 21. Oktobril oma 25 aastast asutamise jubileumit Mossi wõerastemajas Uueturu uulitsal , kus ta enesele uue korteri wõtnud . 
AJA1890\val0602    Enne lõunat oli koosolek , mida president Wühner Keisri Majesteeti elada lastes awas , mille järele Keisrilaulu lauldi . 
AJA1890\val0602    Selle järele kõneles ta seltsi 25 aastasest tegewusest , kus juures ta iseäranis soojalt seltsi kaasasutajat ja esimest presidenti J. W. Jannsenit mälestas . 
AJA1890\val0602    Wiimaks , kui seletus oli antud , mikspärast just selles ruumis seltsi kokku tulekute koht wälja walitud , peeti tähelepanemise wäärilisi kõnesid põllutööst , mis elawat läbirääkimist äratasiwad . 
AJA1890\val0602    Lõpuks oli ühine pidusöök , millest mitmed kutsutud wõerad , nagu linnapea ja kreispolitsei ülem , osa wõtsiwad . 
AJA1890\val0602    - Jurjewis wõeti neil päewil üks hulgus kinni , kes ennast Paide elaniku Juhann Riik ütles olema . 
AJA1890\val0602    Ta pidi wangi tapiga Paidesse saadetud saama , aga tall läks korda , 23. Oktobril Koerus oma wahi käest ära karata . 
AJA1890\val0602    Põgenema peasnud kelmi otsitakse taga . 
AJA1890\val0602    - Rahwahariduse minister , riigisekretär grahw Deljanow reisida Nowembri kuul Kroonlinna protohierei Joann Sergijewi seltsis Jurjewisse , et ülikooli Greeka- Õigeusu kiriku sisseõnnistamisest osa wõtta . 
AJA1890\val0602    - Tuli peasis 23. Oktobri hommikul kell 1/4 6 Uueturu uulitsas olewas Hackenschmidti kahekordses puumajas teise korra peal lahti . 
AJA1890\val0602    Selles majas oli üks sissesõidu koht ja arwamise järele on üks laelamp , mis öö läbi põlenud , lae lauad põlema sütitanud , kust tuli ruttu laiemale peasis . 
AJA1890\val0602    Ruttu appi tõttawal tulekaitsel läks aga korda kahjutulele kiireste piirisid panna . 
AJA1890\val0602    Kahju ei ole suur . 
AJA1890\val0602    Maja oli 16,000 rubla eest kinnitatud . 
AJA1890\val0602    - 19. Oktobri õhtul hüppas ühe Jurjewi trükikoja õpilane Eduard K. Kiwisillalt Emajõkke ja uppus ära . 
AJA1890\val0602    Korratu elu ja purjutamise pärast oli ta ametist lahti lastud . 
AJA1890\val0602    Kuulu järele olla ta tulesütitamise pärast kaebduse all seisnud ja wiimasel ajal pandud ka meelenõtruse märkisid tema juures tähele . 
AJA1890\val0602    Alles teisel hommikul leiti tema surnukeha üles . 
AJA1890\val0602    - 22 / 23. ööl on Roosi uulitsas majast nr. 12 mitmesuguseid riideid ja 13 rubla sula raha , üleüldse umbes 150 rubla wäärtuses , ära warastatud . 
AJA1890\val0602    Korteri uks , kuhusisse tungitud , on järelwõtmega lahti tehtud . 
AJA1890\val0602    - Sellsamal ööl on adwokadi abi J. von Mühlendahli korteri aken Tähe uulitsas lahti kangutatud ; 2 meesterahwa palitud ja üks kübar warastatud ära . 
AJA1890\val0602    - Ühel rätsepal Aia uulitsas kadunud kapist tükk willast riiet 35 rubla wäärtuses ära . 
AJA1890\val0602    Riie , mida teenija tüdruk ära käppanud , nagu ta wiimaks tunnistanud , leitud kuurist puude alt üles . 
AJA1890\val0602    Jurjewimaalt . 
AJA1890\val0602    Tõrwa mõisa asutatud posti jäuskonda on nüid ka telegrahw sisse seatud . 
AJA1890\val0602    1. Nowembrist peale hakatakse seal oma maa telegrammisid wastu wõtma . 
AJA1890\val0602    Pärnust . 
AJA1890\val0602    Reedel , 20. Oktobril , Jumalas hingawa Keisri Majesteedi Aleksander III. surmapäewal , peeti kõigis kirikutes leina Jumalateenistust . 
AJA1890\val0602    Kõik poed seisiwad Jumalateenistuse ajal kinni ja majadel lehwisiwad leinalipud . 
AJA1890\val0602    - Pärnu-Wiljandi rahukogu ametnikkude seisukorras tulla lähemal ajal tähtsad muudatused ette , nagu  "  Pernausche Zeitung  "  teatab , sest et mitmetele ametnikkudele kõrgemad ametid antawat . 
AJA1890\val0602    See ametite wahetus on sellest tulnud , et Pärnu-Wiljandi kohtute järele waatamisel kõik kõige paremas korras on leitud olema . 
AJA1890\val0602    Pärnumaalt . 
AJA1890\val0602    Eelminewal nädalil on Audrus üks marutõbine koer ümber jooksnud . 
AJA1890\val0602    Enne kui ta surmatud saanud , purenud ta mitmet teist koera . 
AJA1890\val0602    Riiast on wiimasel ajal rohkemal mõedul rukkid Norra- ja Rootsimaale , Lübekisse ja Schleswig-Holsteini nõudma hakatud . 
AJA1890\val0602    Tähelepanemise wäärt on , et Königsberg , kes niisamate Wene wilja wäljamaale saadab kui Riiagi , wiimasest linnast palju rukkid on ostnud . 
AJA1890\val0602    Miitawi wabrikuomanikud on , selle peale waadates , et töölised siis , kui nende nädali palk laupäewal wälja makstakse , saadud raha suuremalt jäult joomisega ära kulutawad ja isegi kunni esmaspäewani edasi prassiwad , katseid teinud , palka ühel teisel päewal wälja maksma hakata . 
AJA1890\val0602    Ja nendel katsetel on head tagajärjed olnud , sest kui tööline näituseks palga esmaspäewal kätte saab , siis ei ole tall tiheda töö pärast wõimalik purjutama hakata , milleks pühapäew iseäranis ahwatlew on . 
AJA1890\val0602    Oleks soowida , et igal pool selle eeskuju järele tegema hakataks , kasu ei jäeks ka mujal tulemata . 
AJA1890\val0602    Liibawist . 
AJA1890\val0602    Wiimasel ajal tuliwad seal sagedaste wale hõberublad nähtawale . 
AJA1890\val0602    Nende rahade wälja lautamise kahtlus langes iseäranis ühe II. linnajäus elawa mehe peale , keda ka politsei waleraha ümber wahetamise juures wiimaks kätte sai . 
AJA1890\val0602    Süialune oli noor Litawi talupoeg Iwan Sheromski . 
AJA1890\val0602    Ta tunnistas oma süi üles ja andis ka teiste waleraha tegijate , talupoegade Osip Mikshkmase , Aleksander Tworjanowi ja Jurri Matumalase nimed teada . 
AJA1890\val0602    Kõik peale Tworjanowi , kes põgenema on peasnud ja keda taga otsitakse , ootawad trellide taga oma trahwiwäärilise töö palka . 
AJA1890\val0602    Nende juurest saadud mitmed waleraha tegemise abinõuud kätte . 
AJA1890\val0602    Peterburis anti Kõrgestõndsa Keiser Aleksander III. surma mälestuspäewal 20. Oktobril Kõigekõrgemal käsul 34,000 waesele süia . 
AJA1890\val0602    Peale selle awati kadunud Rahuwürsti mälestuseks hoiukoht wanadele kunstnikkudele ja naiskunstnikkudele . 
AJA1890\val0602    Ühte tuppa selles hoiukohas on imetegewa Nikolai pühapilt seatud , mis seeskirja kannab :  "  Keiser Nikolai II. troonile astumise mälestuseks .  "  
AJA1890\val0602    Ka teistes Wenemaa linnades tuletati sellel päewal waeseid meelde . 
AJA1890\val0602    Nii söödeti Moskwas kloostrites ja kasarmudes waeseid . 
AJA1890\val0602    Witebskis andis linnawalitsus waestele süia . 
AJA1890\val0602    Kiiewis jägati 10,000 inimesele lõunat . 
AJA1890\val0602    Wilnas walmistasiwad waimulikud mehed , wanausulised ja Juudi kogudus waestele lõunat . 
AJA1890\val0602    Odessas oli Jumalateenistuse järele igas kirikus ühe töömaja pidulik nurgakiwi panemine ; selle töömaja asutab heategew selt 100 meesterahwa , 100 naisterahwa ja 50 lapse jäuks . 
AJA1890\val0602    Harkowis anti Keisri Majesteedi käsul mitmes kohas waestele süia . 
AJA1890\val0602    - Järgmisel päewal , Keisri Majesteedi Nikolai II. troonile astumise aastapäewal , oli pealinn Keisripaari rinnakujudega , lippudega ja wannikutega ütlemata toredaste ehitud . 
AJA1890\val0602    Õhtul põlesiwad ilutuled . 
AJA1890\val0602    Linna peauulitsad särasiwad suurewiisilises elektri tule hiilguses . 
AJA1890\val0602    Kõigis Wenemaa linnades peeti selle päewa mälestuseks pidu Jumalateenistust . 
AJA1890\val0602    Kadunud Keiser Aleksander III. mälestuseks asutatakse Preobrashenski sõjawäe surnuaiale kirik , mille nurgakiwi panemist 22. Oktobril Keiserliku Kõrguse Suurwürst Wladimir Aleksandrowitshi juuresolemisel pühitseti . 
AJA1890\val0602    Piduliku toimetuse järele laskis Suurwürst sõjawäe enese eest mööda marssida . 
AJA1890\val0602    - Keisri Kaasa Majesteet Aleksandra Feodorowna kinnitas protohierei Joann Sergijewi , würsti kaasa Golizhna , ministrite-komitee presidendi Durnowo ja sõjalaewastiku ülemprokuröri baron Bukshöwdeni töömajade kuratoriumi auliikmeteks . 
AJA1890\val0602    Keisri Kaasa Majesteedi käsul anti rahasummast , mis töömajade asutamiseks kokku tulnud , 10,000 rubla töömajade kuratoriumi kassasse ja peale selle weel auukodanik Sawinkowist annetatud 5000 rubla . 
AJA1890\val0602    Nimetatud kassale anti weel sisemiste asjade ministeriumist 500,000 rubla , Suurwürstikaasa Anastasia Mihailowna käest 100 rubla , protohierei Joann Sergijewi käest 500 rubla , Keisri Majesteedi ihugardewäe kassakate rügemendist 500 rubla , Wenemaa wälimise kaubanduse panga direktori Fränkeli käest 50,000 rubla , liikmete maksusid 5330 rubla , - üleüldse seega 571,430 rubla , millest puutumata kapitali 519,100 rubla piab olema . 
AJA1890\val0602    - Dolgowo-Ssaburow , sennine sisemiste asjade ministeriumi üleüldiste asjade jäuskonna walitseja , on sisemiste asjade ministri abiks nimetatud . 
AJA1890\val0602    - Peterburi Jaapani saatkonnas oli Mikado sündimise päewal , 22. Oktobril , pidusöök , millest wälimiste asjade minister , rahaminister , püha sinoidi ülemprokurör ja teised kõrged ametnikud osa wõtsiwad . 
AJA1890\val0602    Würst Lobanow jõi mikado terwist , kuna Jaapani saadik Keisri Majesteeti elada laskis . 
AJA1890\val0602    Aleksandrowskaja jaama juures Losowo-Sewastopoli raudteel on ilus lugu sündinud . 
AJA1890\val0602    Kui rong tähendatud jaamast ära sõitnud , läinud konduktör piletisi järele waatama . 
AJA1890\val0602    Teiste reisijate seas olnud ka üks nõrk wanakene , kes konduktöri palunud , oma taskust piletit ära wõtta , sest et ta seda ise teha ei suuta . 
AJA1890\val0602    Teised reisijad kogunud uudishimulikult lähemale . 
AJA1890\val0602    Konduktör täitnud wanakese palwet . 
AJA1890\val0602    Piletiga ühes wõtnud ta ka ühe kirja taskust wälja , milles palutud , et nii hästi raudtee ametnikud kui ka reisijad wanakesega lahkelt ümber käiks , kes oma kodukohta reisida , et seal surma oodata . 
AJA1890\val0602    Rutuste täitnud reisijad palwet ja walmistanud wanakesele lahke aseme pingile . 
AJA1890\val0602    Silmaweega tänanud wanakene reisijaid , kes tema wastu nii lahked olnud . 
AJA1890\val0602    Wladiwostokist . 
AJA1890\val0602    Sõjalaew  "  Jakut  "  , kes Wene hülgepüidmise üle Ohotski meres walwab , on Hülgesaartel 17 wäljamaa hülgepüidjat hulga surmatud hülgetega kinni wõtnud ; üks hülgepüidja ühe purjulaewaga peasis põgenema . 
AJA1890\val0602    Helsingist kirjutatakse  "  Swjetile ,  "  et hiljuti Nurmise ja Simome jaama wahel rööwlid ühe Peterburist Helsingisse sõitwa kauba rongi kallale tormanud . 
AJA1890\val0602    Seal kohal sõitnud rong pikkamisi , sest et tee wastu mäge olnud . 
AJA1890\val0602    Rööwlid karanud wagunite peale ja hakanud seal plommisid eest ära lõhkuma . 
AJA1890\val0602    Wagunite lahti lõhkumine pole aga hästi korda läinud , sest et ustel kõwad rauad ees seisnud . 
AJA1890\val0602    Waheajal panud aga masinistid rööwlid tähele ja andnud hädawilet . 
AJA1890\val0602    Seda kuuldes põgenenud rööwlid ära ja rong jõudnud terwelt lähemasse jaama . 
AJA1890\val0602    - Et ametnikkudele wõimalikuks teha , oma Wene-keele tundmist uurimiste läbi Wenemaal edendada , on walitsus 5 aastal 12,000 marka selleks otstarbeks lubanud . 
AJA1890\val0602    See raha jäutatakse wiie mehe wahel ära , kellest kaks kumbgi 3000 marka ja kolm igaüks 2000 marka aastas saawad . 
AJA1890\val0602    Abiraha saajatel piawad tarwilikud eesteadmised riigi keeles olema . -Helsingi kaupmees Herold saatis juba paaril eesminewal aastal wähemal mõedul rohtusid wäljamaale . 
AJA1890\val0602    Käesolewal sügisel awaldas ta rahwale üleskutse , mitmeid kergesti saadawaid taimeid , millest rohtusid walmistatakse , korjata . 
AJA1890\val0602    Selle üleskutse mõjul on ta 13 kunni 14,000 mitmesugusid rohtusid saanud ja wäljamaale saatnud . 
AJA1890\val0602    Nende rohtude eest on ta umbes 14,000 marka maksnud . 
AJA1890\val0602    Rohtusid on ta kõige rohkem Saksa- , Inglise- , Prantsuse- , Daani- , Hispania-ja Ungriamaale saatnud . 
AJA1890\val0602    Soomemaalt kirjutatakse  "  Swjetile ,  "  et sügise algusest peale ühtgi päewa ilma laewa ehk muu õnnetuseta Soome lahes mööda ei lähe . 
AJA1890\val0602    Õnnetuste põhjuseks olla wägewad muutused mere põhjas , mida sagedased suured tormid sünnitada . 
AJA1890\val0602    Liiw saab nii suure kiirusega ja jõuga ära loputatud , nii et sagedaste seal kohal kuiwalt kõndida wõib , kus paari tunni eest wast kõige suuremad laewad sõitsiwad . 
AJA1890\val0602    Muidugi mõista , et niisugusel korral laewasõit Soome lahes kõige suuremate hädaohtudega ühendatud seisab . 
AJA1890\val0602    Muu seas olla hiljute 70 kalameest merele kalapüigile läinud , aga neid pole enam tagasi tulnud . 
AJA1890\val0602    Ainult üks ümber läinud paat olla leitud , mida üks kalamehe naine oma mehe omanduseks tunnistanud , kes teistega ühes merele läinud . 
AJA1890\val0602    Kõik tagaotsimised on senni asjata jäenud . 
AJA1890\val0602     "  Swjeti  "  kirjasaatja näib küll natukene liiga musta prilli läbi waatama . 
AJA1890\val0602    Raske saab tall olema , ühtgi niisugust kohta näidata , kus paari tunni eest nii sügaw meri laenetanud , et seal kõige suuremad laewad sõita wõinud .
AJA1890\val0603    Sõnumed maailma riikidest ja politika ringwaatus . 
AJA1890\val0603    Wene wälimiste asjade ja teiste ministrite osawõtmine Jaapani saatkonna poolt mikado ( Jaapani keisri ) sündimisepäewal antud pidusöögist , näitab selgeste küllalt , et Wene-Jaapani waheline olek paranenud on . 
AJA1890\val0603    Lootuse järele on nüid mitmed kartused ja eksiarwamised , mis Hiina-Jaapani sõja läbi tõusiwad , teelt ära koristatud . 
AJA1890\val0603    Ka Jaapanist tulnud teated kinnitawad , et Jaapanlaste meeled Wene wastu sõbralikumaks muutunud ja Inglaste kihutused asjataks jäenud on . 
AJA1890\val0603    Jällegi on Inglise politika tubli ninanipsu saanud . 
AJA1890\val0603    Kuna Inglisemaa ennast teistest riikidest , kellel ka ka kaugel Hommikumaal sõnakene kaasa kõneleda on , lahku lõi , kautas ta Hiinas ja ei wõitnud midagi Jaapanis , kus aru hakati saama , et lord Salisbury käes suurtüki woodriks olla , tulewiku kohta mitte häid lootusi ei anna . 
AJA1890\val0603    Homikumaa küsimuse praegune hea lõpp on ainult Wene politikameeste tarkuse läbi tulnud , kes teiste riikidele ära seletada mõistsiwad , et Inglise politika ainult kahju wõib saata , ja nii wiisi lepitust tõiwad . 
AJA1890\val0603    Leping Wene- , Prantsuse- ja Saksamaa wahel , kellede sekka pärast ka weel Hispania astus , sundis Jaapanit aegsaste oma üleliigseid nõudmisi wähendama . 
AJA1890\val0603    See leping jäi üksikult seiswa Inglisemaa tegemistest hoolimata kindlaks ja mõjus nii heaste Jaapani peale , et see oma lubadusi kohe täitma hakkas , niipea kui Hiina sõjakulude wõla esimese osa ära tasus , mis ta Wenemaa abil wõetud kasuliku laenu läbi teha wõis . 
AJA1890\val0603    Praegusel rahulikul seisukorral wõis Jaapan raha Londoni pangast rahulikult wastu wõtta ja heaks otstarbeks tarwitada , kuna see raha muidu Inglisemaale sõjalaewade ehitamiseks oleks jäenud . 
AJA1890\val0603    Loota on , et mõttewahelduse lõpp Jaapaniga teistele riikidele püidmisi kergitab , oma kasusid seal mõjuwalt kaitsta ja haridust Hiinas wälja lautada . 
AJA1890\val0603    Prantsuse uue ministeriumiga , kelle juhatajaks Bourgeois on , kui ta ka töösihiga , ei ole Wene lehed sugugi rahul . 
AJA1890\val0603     "  Nowoje Wremja  "  kuulutab ette , et nii pea kui läbirääkimised riigi kulude ja tulude eesrehnungi pärast päewakorrale wõetakse , siis ka kibe wõitlus rahwariiklaste ja ministeriumi wahel algab . 
AJA1890\val0603    Esimest head waidluste põhjust saada uus ministerium rõemuga terwitama , aga kindel olla , et ta wiimaks omete alla jäeda ja walitsuse ohjad teiste kätte pidada andma . 
AJA1890\val0603    Inglisemaa saab wäga hästi aru , et ta seisukord praegu wäga halb on . 
AJA1890\val0603    Niihästi Armenia kui ka Jaapani küsimus on talle raske koorma rinna peale weeretanud , mis mitte nii kergeste kõrwale ei wõi toimetatud saada . 
AJA1890\val0603    Hiljute pidanud lord Salisbury Watfordis kõne , aga sõnagi ei ole ta Inglisemaa seisukorrast teiste riikide wastu , kõnelenud . 
AJA1890\val0603    See tähendab ka juba midagi : peaminister piab asja nii raskeks ja kartetawaks , et sellest kaugematele ringkondadele teatust ei taha anda . 
AJA1890\val0603    Muu seas ütelnud ta ka , et raskused wäga suured on ja ainult kannatuse läbi teatawale lõpule wõiwad wiidud saada . 
AJA1890\val0603    See kõlab juba ohkamise sarnaselt . 
AJA1890\val0603    Ka Dewonshire hertsog pidanud Leedsis kõne ja temagi sõnadest paistnud wälja , et Inglisemaal raske aeg läbi teha on . 
AJA1890\val0603    Kes tegi ? 
AJA1890\val0603    Ise tegi ! 
AJA1890\val0603    Italia pealinnas on 19. Oktobril maawärisemine olnud , mis aga õnneks suurt kahju pole teinud . 
AJA1890\val0603    Maawärisemine alganud kell 4,38 minutit hommikul kolme kerge , neli kunni wiis sekundi kestwa tõukamisega . 
AJA1890\val0603    Kahe kunni kolme sekundilise waheaja järele olnud umbes kaheksa sekundi kestaw laenetamise sarnane tõukamine , mis suuremalt osalt Põhjast Lõune poole edasi läinud . 
AJA1890\val0603    Tähetornis on mõlemad pendlid seisma jäenud ja wana  "  Collegium romanumi  "  torn on kergeste wigastatud saanud . 
AJA1890\val0603    Rocca di Papas on paar minutit hiljem wali , seitse sekundi kestaw laenetamise sarnane tõukamine olnud , mis aga midagi kahju pole sünnitanud . 
AJA1890\val0603    Romast tulnud sõnumite järele käinud wali maaalune mürin ja möirgamine maawärisemise kannul , kuna ühtlase rängast wihma sadanud . 
AJA1890\val0603    Ehmatus rahwa seas on wäga suur olnud , kõik tunginud uulitsale . 
AJA1890\val0603    Pilt , mis waatajatele silma paistnud , olnud kurb-naljakas . 
AJA1890\val0603    Mehed , naesed , lapsed - kõik olnud pool halasti wäljas ja oodanud hirmuga , mis lähem silmapilk toob . 
AJA1890\val0603    Alles siis , kui ehmatus ja hädaoht mööda läinud , saanud inimesed oma naljakast seisukorrast aru ja hakanud üheteisega nalja heitma . 
AJA1890\val0603    - Hea sissetulek olnud wõerastemajadel ja joogikohtadel , kuhu inimesed kehakarastust wõtma tunginud . 
AJA1890\val0603    Ka Watikanis olnud ehmatus suur ja paawsti aptek wõtnud oma tehtud benediktineri wiina eest head raha sisse , mida paawsti ametnikud hirmu kustutamiseks rohkeste rüibanud . 
AJA1890\val0603    Halb on aga lugu wangikodades olnud , kus wangid hirmsa kisaga lahtilaskmist nõudnud . 
AJA1890\val0603    Regina Kueli wangimajas murdnud wangid uksed lahti ja tunginud wahtide kallale , et ära peaseda . 
AJA1890\val0603    Õnneks aga jõudnud soldatid õigel ajal appi . 
AJA1890\val0603    Sand Egidio kloostris on naljakas lugu juhtunud , kus korsten ja kamin sisse kukkunud . 
AJA1890\val0603    Kui tulekaitse appi tõtata tahtnud , pole kloostri-ema mehi sisse lasta tahtnud . 
AJA1890\val0603    Aga mehed tormanud wägiwaldselt kloostrisse , et abi saata . 
AJA1890\val0603    Suure kisaga põgenenud nunnad oma kambritesse warjule . 
AJA1890\val0603    Kindral Baratieri on Massauas sisemaalaste poolt wäga lahkeste wastu wõetud . 
AJA1890\val0603    Wõit Debra Ailatis ja Makales on Itaallaste seisukorda Tigrises ja kauplemist sisemaal kindlaks teinud . 
AJA1890\val0603    Hispania teeb jälle uusi katseid , et Kuba mässu maha suruda . 
AJA1890\val0603    Wiibimata saadetakse 36,000 meest Kubasse , teist wäe jägusidwalmistatakse ette . 
AJA1890\val0603    - Suur mässajate salk on Kubas Pinel del Rio maakonnas nähtawale tulnud . 
AJA1890\val0603    Mässajad häwitawad dünamidiga raudtee rongisid ja riisuwad rahwast . 
AJA1890\val0603    Mitmes kohas on mässajad walitsuse sõjawäega kokku puutunud , aga nad jäenud ikka kautajaks . 
AJA1890\val0603    Sõnum , nagu oleks Hispania saadik Murnaga Washingtonist ära kutsutud , ei ole Madridi lehtede teatete järele mitte õige . 
AJA1890\val0603    Hispania walitsus on tema tegewusega wäga rahul . 
AJA1890\val0603    Bulgaria ministrid Stoilow , Natschewitsch ja petrow käinud enne saadikutekogu awamist prints Ferdinandi juures ja nõudnud Wenemeeleliste nimel , et prints oma poja Boris ' e ümberristimisest ka troonikõnes midagi pajataks . 
AJA1890\val0603    Seda pole aga Ferdinand mitte teha tahtnud ja ministrid ähwardanud ametist ära astuda . 
AJA1890\val0603    Aga ka prints Ferdinand lubanud Bulgaria trooni Jumalaga jätta , kui tema käest nõutakse , mis ta mitte teha ei wõi . 
AJA1890\val0603    Nii kaugele on ministrid aga asja omete wiinud , et prints Boris 18. Januaril tulewal aastal ümber ristitakse . 
AJA1890\val0603    See lubadus anti rahwale kui mitte-ametlik troonikõne täiendus teada . 
AJA1890\val0603    Arwatakse aga sellegi pärast , et praegune ministerium kaua prints Ferdinandiga läbi ei saa ja ametist ära astub . 
AJA1890\val0603    Saadikutekogu on nõuuks wõtnud soowi awaldada , et prints Boris Greeka- Õigeusku ümber ristitakse . 
AJA1890\val0603    Türgi segadustele ei tule lõppu . 
AJA1890\val0603    Uuemate sõnumete järele on seisukord Asias wäga kardetaw . 
AJA1890\val0603    Igal pool lööwad mässu leegid taewa poole . 
AJA1890\val0603    Bulanikis on üks Armenia preester ära surmatud . 
AJA1890\val0603    Amerika missionärid on Bitlisest teatanud , et nad hädaohus seisawad . 
AJA1890\val0603    - Rahurikkumised Erzerumis on suuremad olnud , kui esiotsa teatatud ; enam kui 200 inimest on surmatud . 
AJA1890\val0603    Ka Usras , Aleppo maakonnas , on mäss olnud . 
AJA1890\val0603    Anatolia Armenlased tahawad ühe saatkonna palwekirjaga Konstantinopolisse Wene saadiku Nelidowi juurde saata , et enesele Wene Keisri Majesteedi poolt kaitsmist paluda . 
AJA1890\val0603    Türgi walitsusel on suur lootus , seeläbi , et ta 40,000 tagawara wäelist teenistusesse kutsub , rahu jälle maakondades jalale seada . 
AJA1890\val0603    Peaminister on guberneridele telegrammi saatnud , milles ta neid tungiwalt käsib Türklaste meeli rahustada . 
AJA1890\val0603    Ka Armenia piiskoppidele on sarnane üleskutse Armenlaste rahustamiseks saadetud . 
AJA1890\val0603    - Lewerikis , Diabikiri maakondas , on Armenlased Türgi soldatite kallale tunginud , nagu pealtnägijad teatawad ; nad on mitu Türklast ära tapnud ja süitanud majasid põlema . 
AJA1890\val0603    Rahu on jälle jalale seatud . 
AJA1890\val0603    200 Armenlast on Manisi alewiku Erzerumi maakonnas ümber piiranud ; sõjawägi aga ajanud nad jälle laiale . 
AJA1890\val0603    Tschukarbissari , Ismaili , Landshuki ja Marashi alewite kallale on mässajad tunginud , kus juures niihästi pealetungijate kui ka wastupanejate poolt palju haawatud ja surmatud saanud . 
AJA1890\val0603    Majad on tühjaks riisutud ja põlema pistetud ; mitmed kahtlased Armenlased on wangi wõetud . 
AJA1890\val0603    Sellepärast , et mäss sugugi lõppeda ei taha , mille läbi kristlased , olgu mis rahwusest tahes , suurt kahju saawad , käisiwad suurriikide saadikud ükshaawal Türgi walitsuse juures ja nõudsiwad tungiwalt , et walitsus rahuliku korra jalale seadmiseks tarwilisi abinõuusi muretseks . 
AJA1890\val0603    Ühtlasi seletasiwad nad , et kui Türgi walitsus nende nõudmisi ei täida , siis suurriigid ise tarwilisi abinõuusid muretsema hakkawad . 
AJA1890\val0603    Saadikud tahawad Türgi wälimiste asjade ministrile soowi awaldada , et ta neile teatab , mis Türgi walitsus praeguse mässu lõpetamiseks teha tahab . 
AJA1890\val0603    Hommiku-Indiast tulewad sõnumid , et Simlas Inglise saadik Kabbal ühe saatkonna teendrist ära tapetud . 
AJA1890\val0603    Mõrtsukas haawanud peale selle weel saadiku poega ja ühte saatkonna liiget raskeste . 
AJA1890\val0603    Abi tulnud liiga hilja ; appiruttajad tapnud mõrtsuka ära . 
AJA1890\val0603    Kesk-Amerikas , Terakopas , on üks kohtunik kümme inimest , keda ta ketseriteks pidanud , wangi pannud ja lasknud siis wangikoja põlema pista , nii et õnnetud wangid surma leidnud . 
AJA1890\val0603    Teised elanikud waadanud lugu külmawereliselt pealt . 
AJA1890\val0603    Asi on kohtu uurimise all .
AJA1890\val0604    Uuemad sõnumed . 
AJA1890\val0604    Tallinnas , 30. Oktobril 1895 . 
AJA1890\val0604    Tallinnast . 
AJA1890\val0604    Muude asjade seas tegi linnawolikogu weel otsuseks , linnainsheneri ja linnaarsti kui ametnikkusid guberneri härrale ette panna , kellele riigiametnikkude õigused tulewad anda . 
AJA1890\val0604    - Linna mõisade inspektoriks waliti linnawolinik von Ritter . 
AJA1890\val0604    Koosolek tegi ühel healel otsuseks Nunne wärawa ja Petenbergi tee wahelist platsi 18 aasta peale Eestimaa põllutöö seltsile wäljanäituste pidamise kohaks järgmiste tingimistega wälja rentida : 1 ) Eestimaa põllutöö selts piab ise Onega rügemendi walitsusega , kelle käes räägitaw plats praegu seisab , kaupa platsi äraandmise asjus tegema hakkama ja kui platsi oma kätte saab , siis niisama palju aastas renti maksma kui Onega rügement , s. o. 240 rubla ; 2 ) kõigi selle platsi peale ehitatawate hoonete plaanid piab selts linnawalitsusele kinnitamiseks andma , kus juures ka materjal , millest üks ehk teine hoone ehitatakse ja plats , kus hoone seisma saab , üles tähendatud piab saama ; 3 ) selts piab linnale liikumata waranduse maksu maksma ja kõik peale pandud maksud kandma kui ka platsi ääres olewad uulitsad puhastama . 
AJA1890\val0604    - Linnamaamõetja poolt walmistatud plaan Lõuna uulitsa korraldamiseks ja paiguti teise kohta seadmiseks , et A. M. Lutherile ühte platsi ära anda , kinnitati ühel healel . 
AJA1890\val0604    - Ühel healel tehti otsuseks , Kose ja sealt ümbruskonna elanikkude palwekirja , et soldatitele mitte Pirita jõe äärde laagripaik ei antaks , guberneri härrale sõjawäe laagripaiga küsimuse läbirääkimiste ajal ette panna . 
AJA1890\val0604     "  R. B.  "  
AJA1890\val0604    - Sõnumile , et walitsus nõdrameelsete maja ehitamiseks Tallinnasse , 79,000 rubla lubanud , lisawad  "  Rewelskija Iswestija  "  juurde :  "  Juba ammugi tunti tungiwat tarwitust ruumika maja järele , milles waimuhaiged lahedat eluaset wõiksiwad leida . 
AJA1890\val0604    Nõdrameelsete maja ehitamise küsimuse wõttis kõige esmalt endine Eestimaa guberner , salanõuunik Poliwanow , päewakorrale , selle järele edendas teda würst Schahowskoi ja nüid eksellents praegune guberneri härra , tõsine riiginõuunik E. N. Skalon . 
AJA1890\val0604    Nüid on see põlew küsimus walitsuse hoolitsemisel rahuloldawalt lõpetatud : lubatud rahaga wõib praeguse teaduse kõiki nõudmisi täitwat nõdrameelsete maja ehitada ja sell wiisil paljude kannatajate saatust kergitada . 
AJA1890\val0604    Meie tahame loota , et nii kasuliku ja tarwilise maja ehitamisega ei wiiwitata .  "  
AJA1890\val0604    - Weehädast peastmise eest on Tallinna weikekodanikud Aksel , Kalle ja Madis Klamus ja Illuka talupoeg August Kaasik hõbe auuraha pealkirjaga :  "  Uppujate peastmise eest  "  Wladimiri paela otsas rinnas kandmiseks saanud . 
AJA1890\val0604    - Eestimaa abiguberneri härra , riiginõuunik S. N. Dirin sõitis 27. Oktobril lühikeseks ajaks Peterburisse . 
AJA1890\val0604    -  "  Eestimaa gub. ajalehe  "  sõnumi järele on Jõhwi talurahwa asjade kommissar , koll.-sekretär Ossipow , sellesama ameti peale Tallinna jäuskonda seatud ja tema asemele on nimenõuunik W. J. Kolobow Jõhwi talurahwa kommissariks nimetatud . 
AJA1890\val0604    - Tallinna linnapolitsei kirjatoimetaja Sokolow on tema enese palwe peale ametist lahti lastud . 
AJA1890\val0604    Tema asemele seatud sellesama politsei walitsuse lauaesinik N. Otshakow ; lauaesinikuks on nimetatud politsei walitsuse kantselei ametnik P. Igruschkin . 
AJA1890\val0604    - Tähesadu , nagu seda igal aastal Nowembri kuu öösetel tähele panna wõib , seisab loodusesõpradel ees . 
AJA1890\val0604    Nowembri kuul läheb meie maakera nimelt päikese ümber rändawast suurest Leonidide meteoritide kogust läbi . 
AJA1890\val0604    Oma külgetõmbamise jõuu läbi kisub ta määratul hulgal neid pisikesi ilmakehakesi enese pinnale maha , mis iga 33 aasta järele iseäranis suurel mõedul ja ilul sünnib . 
AJA1890\val0604     "  R. Z.  "  
AJA1890\val0604    - Meie linnateatri direktor , härra Berent , wiibis Peterburis ja Moskwas reisul . 
AJA1890\val0604    Nüid on ta tagasi tulnud ja toonud ka ühe Tschaikowski ooperi kaasa , mille etendamise õiguse ta Moskwas ära ostnud . 
AJA1890\val0604    Selle ooperi etendamist on ta Moskwas ise näinud . 
AJA1890\val0604     "  R. B.  "  Rakwerest . 
AJA1890\val0604    Kohtukojast . 
AJA1890\val0604    Järgmine süiasi tuli Tallinna ringkonna-kohtu osakonna istumisel Rakweres 26. Oktobril otsustamisele : 12 / 13. Aprilli ööl käesolewal aastal põlesiwad kurja käe läbi Wau walla peremehel Juhan P-l 2 karjalauta , 1 kuur ja 1 ait ära . 
AJA1890\val0604    Peale selle saiwad ka weel naabri peremehe Hans E. ait , 1 tall ja 1 kuur selle tulekahju läbi põlema süitatud ning langesiwad tuleroaks . 
AJA1890\val0604    Tulesütitamise kahtlus langes Juhan P. naabruses elawa Wau talupoja Juhan A. peale , kes sellepärast , et wallakohus temale Juhan P. juures korda saadetud wähema warguse pärast 10 witsahoopi andnud , P-d  "  waeseks meheks  "  teha ähwardanud . 
AJA1890\val0604    Esmalt ülekuulawale politsei ametnikule oli kaebduse alune oma süid tunnistanud , kuid kohtu ees salgas ta seda waljuste . 
AJA1890\val0604    Mõjuwad tunnistajad käisiwad aga tema wastu , nii et kohus ta kuritahtlise tulesütitamise pärast süidlane leidis olema ja 4 aastaks sunnitööle ning pärast eluks ajaks Siberisse asumisele mõistis . 
AJA1890\val0604    Hapsalust . 
AJA1890\val0604    Põlewat laewa näinud Osmussaare elanikud 5. Oktobri õhtul kell 8 ajal umbes 9 mere penikoormat tuletornist Põhja-Hommiku pool merel . 
AJA1890\val0604    Poole tunni järele kadunud tuli häkiste ära , nagu oleks laew põhja langenud . 
AJA1890\val0604    Õnnetutele pole wõimalik olnud abi saata , sest et öö kott pime olnud ja wali torm mässanud . 
AJA1890\val0604    Teisel hommikul pole terwest sündmusest wähematgi märki järele olnud . 
AJA1890\val0604     "  D. Z.  "  Pärnust . 
AJA1890\val0604    Esimene raudteemasin on walmis saanud kuuri warjule wiidud . 
AJA1890\val0604     "  P. Z.  "  
AJA1890\val0604    - Kalasuitsetamise asutuse seab keegi härra Ramström Pärnus sisse . 
AJA1890\val0604    Härra Ramström on Rootslane ja Peterburis kalasuitsetamist õppinud . 
AJA1890\val0604    Wististe saawad nüid kaebdused , mis halwaste suitsetatud ja soolatud kalade kohta Pärnus kuuldawale tuliwad , kaduma . 
AJA1890\val0604     "  P. Z.  "  Kuresaarest . 
AJA1890\val0604    Tammi ehitamisest Weikewäina üle kirjutab  "  Arensburger Wochenblatt  "  , et 17. Oktobril jällegi 250 sülda tammi ehitada antud . 
AJA1890\val0604    Nii on talupojad mitmele korrale üleüldse 960 sülda tammi oma kätte ehitada wõtnud , ja on weel 665 sülda teha . 
AJA1890\val0604    11,040 rubla on Kuresaare kreis-renteist tammi ehitamiseks raha wälja makstud . 
AJA1890\val0604    Loodetakse , et tamm tulewal aastal Mai kuul walmis saab . 
AJA1890\val0604    Tammi ehitamise tehnikeri tähelepanemiste järele kogub aega mööda liiwa tammi äärde , mis lootust annab , et aja jooksul kindel maa Muhu saart Saaremaaga ühendama saab . 
AJA1890\val0604    - Saaremaal ja Muhu saarel on loomuliku dolomiti lademed üles leitud . 
AJA1890\val0604    Dolomit on üks selts lubjakiwi , mida raua wabrikutes tarwitatakse . 
AJA1890\val0604    Saaremaa dolomitil on juba loomu poolest magnesiumi sees , kuna Marshawi gubermangust leitud dolomit kunstlikult magnesiumiga niisutatud piab saama . 
AJA1890\val0604    Et dolomiti tarwitamine aastas mitu sada tuhat puuda suur on , wõetakse nõuuks , tema weuhinda raudteedel alandada . 
AJA1890\val0604    Jurjewist . 
AJA1890\val0604    Kohtukojast . 
AJA1890\val0604    Palju teisem kui wargatel , on warguse wastuwõtjatel wälimine olek . 
AJA1890\val0604    Esimesed on harilikult kahwatanud ja kõhnad ning kannawad wiletsaid riideid , selle wastu näitawad warguse wastuwõtjad ja ostjad rikkust . 
AJA1890\val0604    Hiljute seisis Jurjewi rahukogus niisugune warastatud asjade ülesostja naisterahwas wastutamisel . 
AJA1890\val0604    Kõige esmalt mõistis süipingis istuja pealtkuuljate tähelepanemist sõrmuste peale juhtida , mis tema näppusid ehtisiwad . 
AJA1890\val0604    Niisugustel inimestel on juba kuld sõrmused odawad kanda , sest nad maksawad nende eest ju waewalt kümnenda osa õigest hinnast . 
AJA1890\val0604    Tähendatud naisterahwas , keegi Elisabeth J. , oli warguse wastuwõtmise pärast rahukohtunikust sellest hoolimata 2 nädalaks arresti mõistetud , et ta hulga tunnistajaid ette oli lasknud tulla , kes tema süitust pidiwad tõendama . 
AJA1890\val0604    Üks politseiametnik oli aga rahukohtunikule tunnistanud , et Elisabeth J. juba waremalt warguse wastuwõtmise pärast kinni istunud ja selle tunnistuse mõjul määranud kohtunik temale eespool tähendatud trahwi , mida ka rahukogu kinnitas . 
AJA1890\val0604     "  N. D. Z.  "  Peterburist . 
AJA1890\val0604    Siberi raudtee ehitamine läheb hiigla sammul edasi . 
AJA1890\val0604    Terwel Õhtu-Siberi raudteel Obist kunni Tscheljabinskini on juba sõit alganud . 
AJA1890\val0604    Weel mõni päew , siis on raudtee Hommiku-Siberi piirini walmis . 
AJA1890\val0604    Ka Hommiku Siberis läheb raudtee ehitamine kiirel sammul edasi , ehk ehitamisel seal küll suured raskused ees seisawad . 
AJA1890\val0604    Raudteed on seal juba peale 580 wersta walmis . 
AJA1890\val0604     "  R. Z.  "  
AJA1890\val0604    Keisri Majesteet on rahwa hariduse ministri kõigealandlikumal ettepanekul lubanud , et Keisri Majesteedi Aleksander III. mälestuseks Wene ajaloo selgituse edendajate selts asutatakse . 
AJA1890\val0604    - Kohtuminister on ringkirja awaldanud , milles kohtutele eeskirjad kohtukorra kiirendamiseks on antud . 
AJA1890\val0604     "  D. Z.  "  
AJA1890\val0604    - Ajalehe  "  Ruskija Wedomosti  "  üksikute lehtede müimine on sisemiste asjade ministri poolest ära keelatud . 
AJA1890\val0604     "  D. Z.  "  
AJA1890\val0604    - Laewasõit Peterburi ja Petrosawodski wahel on ära lõpetatud . 
AJA1890\val0604    Orenburis on üks endine notarius oma naise õde hirmsas wangistuses pidanud . 
AJA1890\val0604    Temale toonud ta naine kaunikese kapitali abielusse kaasa , kuid kergemeelse eluga löönud ta selle waranduse pea läbi ja kautanud ka ameti . 
AJA1890\val0604    Et endist prassiwat elu edasi pidada , hakanud ta oma naise õe warandust ihkama . 
AJA1890\val0604    Aga selleks olnud tarwis tütarlast teelt eest ära koristada . 
AJA1890\val0604    Werd walada pole metsaline tahtnud , selle pärast pannud ta tütarlapse ühte hirmsasse keldrisse wangi . 
AJA1890\val0604    Seal wiibinud õnnetu kolm aastat , kunni ta wiimaks kogematal kombel üles leitud . 
AJA1890\val0604    Tütarlaps olnud luudeni lahjaks läinud ja ta keha katnud lugemata hulk haawasid . 
AJA1890\val0604    Ta olnud nii nõrk , et kõneleda pole suutnud . 
AJA1890\val0604    Lauad ja õled , mis waesekesel woodi aset täitnud , olnud täitsa ära mädanenud ; katku lõhn täitnud niisket , musta kobast , mis tal eluasemeks olnud . 
AJA1890\val0604    Raami peal kantud tütarlaps haigemajasse , kus teda osaltgi terweks teha püitakse . 
AJA1890\val0604    Niisama sugune metsaline kui räägitaw mees , olnud ka ta naine , kes õe wiletsat seisukorda teadnud , aga seda parandada pole püidnud . 
AJA1890\val0604     "  N. B.  "  Kiiewist . 
AJA1890\val0604    Lipowezis on salawiinawabrik üles leitud , kus Juudid meest wiina walmistanud . 
AJA1890\val0604    Nad ostnud talupoegade käest meejätiseid , nagu : waha , mesilaste surnukehasid jne üles ja wabritsenud sellest , kuna nad rukki jahu natukene juurde lisanud , wiina . 
AJA1890\val0604    See on koguni uus leidus , sest senni walmistati aktsiisi seaduse järele ainult wiljast , kartohwlitest ja siirupist tuttawat karjajaaku . 
AJA1890\val0604    Kohalik aktsiisi walitsus on sellepärast hädas , sest seaduses ei ole ette kirjutatud , mis trahwi mee-wiina peale tuleb panna . 
AJA1890\val0604    Lipowezi  "  wabameelsed  "  soowida , et Juutidele koguni maksu uue leiduse eest antaks , sest meest walmistatud wiin maitseda wäga hea . 
AJA1890\val0604    Juudid siis uue wiina walmistamise saladuse teada andma . 
AJA1890\val0604     "  D. Z.  "  Odessast . 
AJA1890\val0604    Wene aurulaewa ja kaubanduse seltsi aurulaew  "  Rossija  "  on 17. Oktobril kahekordses hädaohus olnud . 
AJA1890\val0604    Tähendatud päewa ööl , kui laew Metelena saarest mööda Odessa poole sõitnud tõusnud laewa ruumist häkiste lämmastaw suits wälja , mis reisijate seas hirmsat ehmatust sünnitanud . 
AJA1890\val0604    Hirm läinud weel suuremaks , kui ka esimeses klassis tuli lahti peasnud . 
AJA1890\val0604    Tule pesapaika pole hoolsast otsimisest hoolimata üles leitud , mille pärast kapten laewa lage käskinud maha kiskuda . 
AJA1890\val0604    Et see aga täiel sõidul ja mässawal merel heaste pole korda tahtnud minna , lasknud kapten ranna poole tüirida , kus juures laew ühe kalju otsa kinni jooksnud . 
AJA1890\val0604    Häda ja ehmatus reisijate seas kaswanud seeläbi weel suuremaks . 
AJA1890\val0604    Ainult kapten ja laewa mehed jäenud külmawereliseks . 
AJA1890\val0604    Kuid neil pole ikka mitte korda läinud , tulepesa üles leida . 
AJA1890\val0604    Juba tahtnud kapten paatisid merde lasta , kui korraga leitud , et üks koht laewa külje peal palaw olnud . 
AJA1890\val0604    Sinna tehtud auk sisse ja nüid läinud korda tuld ära kustutada . 
AJA1890\val0604    Sellest hoolimata olnud laewa seisukord weel õige halb olnud , sest ta pole oma jõul kalju otsast lahti saanud . 
AJA1890\val0604    Õnneks näinud Austria aurulaew  "  Habsburg  "  hädamärkisid ja sõitnud õnnetuse paigale . 
AJA1890\val0604    Raske waewa järele läinud tall korda , laewa lahti teha . 
AJA1890\val0604    Peastetud reisijad on ühel suul tänulikult tunnistanud , et suur , jah kõige suurem õnnetus ainult kapten Heimani rahuliku ja külmawerelise oleku läbi tulemata jäenud . 
AJA1890\val0604    Auu ja kiitus tublile mehele , kes kahekordses hädaohus näitas , et ta õnnetustele wastu panna suudab . 
AJA1890\val0604     "  D. Z.  "  Helsingist teatatakse , et Soome aktsia seltsi kõige parem aurulaew  "  v. Döbeln  "  Peterburist Stockholmi sõites hukka läinud : ta jooksnud Rootsi laewa  "  Geflega  "  kokku . 
AJA1890\val0604     "  von Döbelni  "  kapten andnud wastutulewale laewale küll õigel ajal märki paremat kätt hoida , kuid seda pole tehtud . 
AJA1890\val0604    Tulewat õnnetust märgates hakanud  "  von Döbeln  "  küll tagasi sõitma , aga see olnud juba hilja : Rootsi laew põrkanud nii suure jõuga tema wastu , et mitmed reisijad ja madrused laewalt merde kukkunud ja ära uppunud . 
AJA1890\val0604    Kapteni külmawerelise oleku ja meelekindluse läbi on teised reisijad kõik peastetud saanud . 
AJA1890\val0604    Asjatundjate üteluste järele on  "  Gesle  "  madrused kõik purjus olnud . 
AJA1890\val0604     "  R. B.  "  Königsbergist . 
AJA1890\val0604    Möödaminejad inimesed sõimanud 22 / 23. Oktobri ööl ühe kasarmu ees seiswat wahi soldatit . 
AJA1890\val0604    Kui teda kiwidega loopima hakatud , andnud ta tuld , kus juures üks sõimaja kuuli rindu saanud , nii et kohe surnult maha kukkunud , kuna ühel teisel kuul rinda riiwanud . 
AJA1890\val0604    Ta wiidud raskeste haawatult haigemajasse . 
AJA1890\val0604     "  R. Z.  "  Pariisist . 
AJA1890\val0604    Presidendi palees 28. Oktobril ära peetud ministrite nõuukogus seletas wälimiste asjade minister Berthelot , et Konstantinopolist tulnud teatete järele kõik kuus riiki Armenia segaduste asjus täitsa ühel nõuul olla . 
AJA1890\val0604    Wiimaste sündmuste pärast Türgimaal saadab Prantsusemaa oma Wahemeres wiibiwa sõjalaewastiku ühe kuu warem Hommikumaa randasid mööda sõitma . 
AJA1890\val0604     "  D. Z.  "  Londonist . 
AJA1890\val0604    Ka Afghanistanis koguwad äikese pilwed Inglasele pea peale kokku . 
AJA1890\val0604    Tschitrali ärawõtmine Inglaste poolt on emir Abdurrahmani wäga pahandanud . 
AJA1890\val0604    Tema Inglisemaalt tagasi tulnud poeg on Kandahari asuma pandud ; selle wastu on jälle Inglasest Tschitrali troonilt ära tõugatud Umra khan Kabulis suureks mõjumeheks tõusnud . 
AJA1890\val0604    Emir on temale suuri kingitusi teinud ja on oma kõige wanema poja tema tütrega kihlanud . 
AJA1890\val0604    See poeg on Afghanistani sõjawäe ülemjuhatuse Abdurrahmanist wiimasel ajal ära wõetud Kasiristani maakondades oma kätte wõtnud . 
AJA1890\val0604    See naabrus on Inglastele Tschitralis wäga wastumeelne . 
AJA1890\val0604    Kõikipidi paistab silma , et lord Salisbury mitte sulgede peal ei puhka . 
AJA1890\val0604    - Curzon pidas awaliku kõne , milles ta ütles , praegune wälimiste asjade rahutu seisukord ei tohtida sõjatuld põlema sütitada . 
AJA1890\val0604    Inglisemaa saada kõik tegema , et oma politikat ülewal hoida . 
AJA1890\val0604     "  D. Z.  "  
AJA1890\val0604    - Rahutust äratawad sõnumid Inglise kuninga proua wiletsa terwise seisukorra üle ei taha sellest hoolimata waikida , et neid ametlikult tühjaks tehti . 
AJA1890\val0604    Inimesed , kellel wõimalik olnud kuninga prouad Balmoralis näha , tõendawad , et ta ühte lugu nõrgemaks minna . 
AJA1890\val0604    Kuninga proua ei suutwat ennast liigutada ning pidada woodisse ja woodist wälja kantud saama . 
AJA1890\val0604    Ka kannatada ta magamise paljuse all , nii et isegi söögi laual ja kontsertidel , mida ta wäga armastab , magama uinuda . 
AJA1890\val0604     "  R. B.  "  Konstantinopolist . 
AJA1890\val0604    Politika ringwaatuses on näha , kui kirjud luod Türgimaal walitsewad . 
AJA1890\val0604    Asia maakondadest , iseäranis Anatoliast tulewad sõnumed näitawad selgeste küllalt , kui kardetaw sealne sisukord praegu on . 
AJA1890\val0604    Nagu tähendatud , seletanud suurriikide saadikud , et kui Türgi walitsus aegsaste mõjuwaid abinõuusid mässude maha surumiseks maksma ei pane , siis suurriigid omalt poolt selle eest hoolt kandma hakkawad . 
AJA1890\val0604    Sultan on hädas ja ei tea , mis tegema piab hakkama . 
AJA1890\val0604    Kunagi ei ole weel rahwa seas nii awalikult sultani ja ta tegewuse üle arwustatud , kui just praegu . 
AJA1890\val0604    Walitsus kardab , et iga silmapilk üleüldine mäss Konstantinopolis wõib tõusta ja siis oleks sultani walitsuse päewad luetud . 
AJA1890\val0604    Nagu Inglise lehed teatawad , olla sultan ka juba Inglise walitsust palunud , temale mässu korral oma sõjalaewade peal warjupaika lubada . 
AJA1890\val0604    Et mõjuwamalt praegustele segadustele wastu astuda , on sultan peaministri Kiamil pasha , kes wäga nõrk mees olnud , kui ka weel mitmed teised ministrid ametist lahti lasknud . 
AJA1890\val0604    Uueks peaministriks on sennine sisemiste asjade minister Halil Risat ja selle asemele jälle Türgi Berlini saadik Teswik pasha nimetatud ; Nendest meestest loodab sultan tugewat abi . 
AJA1890\val0604    Aga kas see lootus ka täide läheb , on küsitaw . 
AJA1890\val0604    Walitsus on nüid küll käsu andnud , tagawara wäelisi teenistusesse kutsuda , et nende abil mässajaid rahule sundida , aga suurriigid on arwanud , et see abinõuu weel mitte ei aita . 
AJA1890\val0604    Suuremaid abinõusid ei suuda aga  "  haige mees  "  tarwitada , sest riigikassa on koguni tühi , nii et ametnikud kaheksa kuu jooksul ainult kolme kuu palga kätte on saanud . 
AJA1890\val0604    Mäss ja rahapuudus - mis tuleb seal teha , et mitte langeda ? 
AJA1890\val0604    Wististe hakkab  "  haige mees  "  hinge heitma . 
AJA1890\val0604    Armenlased näiwad oma rahutusi heaste järele mõteldud plaani järele toimetama , et Türklast otse sundida hirmsaid tegusid korda saatma . 
AJA1890\val0604    Neid juhtida ühe salaseltsi liikmed , kes nii pea ära kaduda , kui neil korda on läinud waenlasi Kristlaste ja Muhamedi usuliste wahele lõkkele ajada . 
AJA1890\val0604    - Inglise ministrid on Türgi asjus juba koosolekut pidanud , aga mis otsuse nad teinud , seda ei ole weel teada . 
AJA1890\val0604    - Ottomani pank on rahutuste läbi nii suurt kahju saanud , et tal pankrott ukse ees seisab . 
AJA1890\val0604    - Inglise sõjalaewad on Lemnosest Salonikisse läinud , sest et toitu Lemnosest wäga raske saada olnud . 
AJA1890\val0604     "  D. Z.  "  
AJA1890\val0604    Inglise halwa politika tagajärgede mõjul hakkab Türgimaa Wene sõprust ihkama . 
AJA1890\val0604    Nii teatatakse ühele Berlini lehele Konstantinopolist , et seal imelik jutt häkitselt liikuma hakanud . 
AJA1890\val0604    Nõnda nimetatud Selimja kasarm tehtud soldatitest tühjaks . 
AJA1890\val0604    Kohe hakanud rahwas rääkima , see sündinud Wene soldatite pärast , keda Türgi sõjawäele sinna tueks saadetawat . 
AJA1890\val0604    Ka olla Wene ja Türgimaa wahel täielik leping walmis tehtud . 
AJA1890\val0604    Kuigi need jutud täitsa põhjata on , sellegi pärast näitawad nad , et Türklased Wene sõprust otsima hakkawad . 
AJA1890\val0604    Kõik Türklased tunnistada , et Wenemaa Türgi riigi tõsine kaitsja ja sõber olla . 
AJA1890\val0604     "  D. Z.  "  
AJA1890\val0604    Saksamaa lehed arwawad Dardanellide küsimuse asjus , Wenemaa ei soowida muud , kui seda wõimalikuks teha , et ta , kui tarwis , seda maakitsust wõiks kinni panna . 
AJA1890\val0604    Krimmi sõda näidanud , et waenlane oma suurema wõimuga Läänemeres Wenemaale suurt kahju pole teha suutnud , kuna ta aga Lõuna-Wenemaal Dardanellide abil maale saanud minna . 
AJA1890\val0604    See soow ei teha Saksamaale wähematgi kahju , Inglise kasudele wõida ta aga wastane olla . 
AJA1890\val0604     "  D. Z.  "  
AJA1890\val0604    Shanghaist teatatakse , et Kinkiangis wiibiwad Hiina soldatid mässama hakkanud ja oma sõjariistu ära ei andwat ning oma wõimuta ülematele wastu panna . 
AJA1890\val0604    Seisukord on ähwardaw , sisemaalaste seas walitseb suur erutus . 
AJA1890\val0604    Rikkamad põgenewad linnast ära . 
AJA1890\val0604     "  D. Z.  " 
AJA1890\val0701    Omalt maalt ja riigist . 
AJA1890\val0701    Tallinna linna wolikogu koosolekul 27. Augustil teatas linnapea , et elukoha muutmise pärast linnawolinik August Sire ametist ära astunud ja tema asemele kolmanda walimise jäuskonna majaomanik Aunap astunud . 
AJA1890\val0701    Sellejärele teatati , et Keiserlik Majesteet sisemiste asjade ministri kõige alandlikuma teatuse peale waimulikku seisust , linnasid ja Eestimaa gubermangu walitsuse ametnikkusid Naissuurwürsti Tatjana Nikolajewna sündimise õnnesoowide eest Kõigearmulikumalt tänanud . 
AJA1890\val0701    Koosolek tõusis selle kirja ettelugemise juures püsti . 
AJA1890\val0701    - Sellejärele tuli guberneri härra kiri ettelugemisele , mille läbi koosolekule teatati , et Tallinna asetäitjaks linnapeaks walitud linnanõunik Eugen Erbe selle ameti peale sisemiste asjade ministeriumi poolest kinnitatud on . 
AJA1890\val0701    Kolmandaks teatas guberner kirja läbi , et tema linnawolikogu poolt 1895. aastal antud põhjuskirja Tallinna käsitöö ametite kohta kinnitada ei wõi ja et kunni uue põhjuskirja wäljaandmiseni wana põhjuskirja tarwitada tuleb . 
AJA1890\val0701    Mitmesuguste põhjuste pärast teeb linnawolikogu otsuseks , guberneri härra käest küsida , mikspärast ta seda põhjuskirja mitte kinnitanud ei ole . 
AJA1890\val0701    Sellejärele tegi wolikogu otsuseks , sisemiste asjade ministri härra ettepanekul linnaarsti palka 920 rubla peale kõrgendada . 
AJA1890\val0701    Seitsmendaks otsustas linnawolikogu , et ta Tallinna Katharina II. linnakoolile koduse käsitöö õpetamiseks linna kulude suuremaks kaswamise pärast soowitawad 300 rubla lubada ei wõi . 
AJA1890\val0701    Sellejärele tuli Wiljandi-Tallinna kitsarööpalise raudtee ehitamise plaan kõne alla . 
AJA1890\val0701    Linnaamet teatas koosolekule , et ta 9. Aprillil weuraudteede esimesele seltsile teatanud , et ta Wiljandi-Tallinna raudteed paremaks arwab , kui Pärnu-Tallinna raudteed . 
AJA1890\val0701    Esimene haru käia Liiwi- ja Eestimaa rikkamatest maakondadest läbi ja teha sealsele rahwale wõimalikuks Tallinna sadamaga ühenduses seista . 
AJA1890\val0701    Sellepärast arwata Tallinna linnawalitsus tarwilikuks , et kõige lähemal ajal Wiljandi-Tallinna raudtee ehitamine käsile wõetaks . 
AJA1890\val0701    Kui weuraudteede selts selle plaani wastu seista , siis ei wõida ta loota , et ta Pärnu-Tallinna raudtee ehitamise juures Tallinna linna poolt seda abi saaks , kui linn siis annaks , kui Wiljandi-Tallinna raudtee ehitatud saab . 
AJA1890\val0701    Peale selle olla läbirääkimised mõisnikkudega käsile wõetud , kelle maast raudtee läbi käima hakkab . 
AJA1890\val0701    Selle ettepaneku põhjusel olla weuraudteede selts oma saadiku siia läkitanud , et kohal ja paigal wälja arwata , kas ehitataw raudtee ennast ka tasa teeb wõi mitte . 
AJA1890\val0701    Ka linna poolt kogutud selle kohaseid arwusid . 
AJA1890\val0701    Linna inshener olla plaani walmis teinud , kuda raudtee linna maast läbi läheb ja asetäitja linnapea olla eeskontrahid nende krundiomanikkudega walmis teinud , kelle maa sisse raudtee tuleb . 
AJA1890\val0701    1. Augustil olla selle kohane peakoosolek Peterburis olnud , kus linna ja mõisnikkude ettepanekud , nagu juba waremalt pikemalt teatatud , wastu wõetud . 
AJA1890\val0701    Linnapiirides tahetakse raudtee järgmiselt ehitada : Risti kõrtsist Suure Pärnu maanteega umbes kõrwu Fahrenholzi mõisakese tagant mööda kunni Balti raudteeni ja sealt Juhkentaali , uuest kasarmust mööda kunni Jurjewi maanteeni ; sealt kunni Narwa maantee lõpuni ja Narwa maanteelt Gregori puukuuri kaudu sadamasse . 
AJA1890\val0701    Asja tähtsuse pärast tegi linna wolikogu otsuseks a ) selle eest hoolt kanda , et weuraudteede selts raudtee ehitamiseks tarwilise maa linnas ja maal wõimalikult heade tingimustega saab ; b ) obligatsionide ja aktsiate asemel 900,000 rubla wäärtuses , mis raudtee ehitamiseks raudtee soowijate poolt piab wõetud saama , 10,000 rubla asja edendamiseks anda , nagu seda weuraudteede selts lubab ; c ) linnaametile woli anda , kõiki tarwilisi abinõuusid linna wolikogu otsuse täidesaatmiseks tarwitada . 
AJA1890\val0701    Need ettepanekud wõeti ühel healel wastu . 
AJA1890\val0701    - Rahaministerium ja sisemiste asjade ministerium on küsimuse asjus , et linnasid mõnedest kuludest , mis üleüldisteks riiklikkudeks otstarbedeks wälja antakse , ühendusele jõudnud ja Oktobri kuul sell aastal antawat sellekohane ettepanek riigi nõuukogule läbi waatamiseks . 
AJA1890\val0701    Esimesel ajal wabastatawat linnad mõnedest maksudest wangikodade eest ja politsei asjus . 
AJA1890\val0701    Püha-Waimu kirikus laulatati sinna õpetajaks walitud sennine Jaani kiriku abiõpetaja Fr. Wieckmann ametisse . 
AJA1890\val0701    Laulatamist toimetas kindral-superintendent L. Hoerschelmann õpetajate C. Bergwizi ja A. Assmuthi kaastegewusel . 
AJA1890\val0701    - Kindralstaab seletab , nagu pealinna lehed teatawad , kohtuministeriumiga ühel nõuul olles , et tagawara wäe harjutustele kutsutud tagawara wäe mehed , keda kohtuasutused kui kaebdusealuseid ehk tunnistajaid tsiwiil ehk kriminal asjades kohtu ette kutsuwad , sõjawäe walitsuse poolest oma teenistuse kohustest wabastada ei tule . 
AJA1890\val0701    Tähenduse all  "  kaebduse all  "  tuleb ainult inimesi mõista , kes rahukohtu ehk kohtulik-walitsusliste asutuste otsustamise all seisawad . 
AJA1890\val0701    Tähtaja edasi lükkamine sarnastes weikestes asjades ei too suuri takistusi . 
AJA1890\val0701    Kaebdusealuste üle kuulamist wõib see kohtuuurija toimetada , kelle ameti ringkonnas need ajutiliselt wiibiwad ; sellepärast ei wõi inimesi , keda ringkonna-kohtud ehk palatid ette kutsuwad , mitte kunni kokku kutsumise tähtaja lõpuni kinni pidada . 
AJA1890\val0701    - Siinsete kõrgete puuhindade pärast on pealinna lehtede sõnum tähelepanemist wäärt , et wäga rohke juurde weu pärast männi puude hind 3 rubla 65 kopika ja kasepuude hind 4 rubla 55 kopika peale alanenud on . 
AJA1890\val0701    Et kõige lähemal ajal weel suur puuwoor oodata on , sellepärast on weel suuremat puuhindade alanemist loota . 
AJA1890\val0701    - Kas ka jää sees pisielukaid asub , on awaliku terwisehoiu asjus wäga tähtjas küsimus . 
AJA1890\val0701    Sellest hoolimata , et jää kunstlik walmistamine ikka laiemale laguneb ja rohkeneb , arwatakse siisgi weel , et kunstjää ainult loomuliku jää täienduseks on , mitte aga , et ta , terwisehoiu seisukohast waadates , ka palju parem on . 
AJA1890\val0701    Loomulik jää , mida keldritesse weetakse , wõetakse suuremalt osalt mustadest wetest , mis igasugu pisielukate elupaigad on . 
AJA1890\val0701    Seda teatakse wäga hästi , et need pisielukad jää tekkimise juures ära lahutatud ei saa , nagu näituseks wee sees olew sool . 
AJA1890\val0701    Senni oli aga weel küsitaw , kas need patsillused ka kaua aega jää sees elutseda suudawad , wõi surewad nad seal warsti ära . 
AJA1890\val0701    Selles asjas on Dr. Catterina katseid teinud , kus juures ilmsiks tulnud , et aasta wanuse jää sees küllalt elawaid pisielukaid olnud . 
AJA1890\val0701    Küll pole need haiguse sünnitajad patsillused olnud , aga kui ühed seal elutseda wõiwad , miks ei wõi seda siis teised ? 
AJA1890\val0701    Pealegi on mitmele korrale ka juba jää läbi haigusi külge hakanud . 
AJA1890\val0701    Ka suuremaid ja kõrgemal seiswaid elukaid on Catterina wana jää seest elawalt leidnud . 
AJA1890\val0701    Sellepärast , kus wõimalik , seal tarwitatagu loomuliku jää asemel kunstlikku jääd ! 
AJA1890\val0701    - Moskwas ära peetawal üleilmlisel arstide kongressil on muu seas ka laste liigkoormamine kooli tööde läbi kõne all seisnud . 
AJA1890\val0701    Kõige pealt seletas Dr. Kaufmann , et üleliigsed koolitööd lapsi wäsitada ja nõudis tundide wähendamist ning turnimise rohkendamist . 
AJA1890\val0701    Weel tungiwamalt nõudis seda Dr. Schmidt-Monnart näidates , kui kahjulikku mõju liiga õppimine kodus ja koolis laste terwise peale awaldab . 
AJA1890\val0701    Peawalu , werewaesus ja paljud teised haigused sündida liigse õppimise ja sunni tagajärgedel . 
AJA1890\val0701    Sedasama seletas Dr. Wirenius Peterburist . 
AJA1890\val0701    Lõpuks soowis Lembergi gümnasiumi direktor professor Baranowski , et turnimise tundisid rohkendatud saaks , lapsi jalutamisele wiidaks , koolide juurde suplemise asutusi sisse seataks jne. 
AJA1890\val0701    - Küla tulekaitse seltside algus-põhjuskirja ( Normalstatut ) on neil päewil sisemiste asjade ministerium kinnitanud . 
AJA1890\val0701    Selle põhjuskirja läbi lubatakse tulekaitse seltside sisse seadmist kohalikkude guberneride lubal igasse asukonda , mis linna nime ei kanna . 
AJA1890\val0701    See põhjuskiri annab tulekaitse seltsidele woli , oma tegewuse ringkonda järgmised asjad wõtta : Ülewaatuse ära määratud tulekaitse ja ehituse reeglite kinnipidamise juures , meistrite ametisse panemise ahjude tegemiseks ja ehituste tarwis jne. 
AJA1890\val0701    Igal küla tulekaitse seltsil wõib guberneri poolt kinnitatud mustri järele walmistatud lipp olla , mida aga ainult iseäranes pidulistel kordadel tarwitada tohib . 
AJA1890\val0701    Tulekaitse seltsidel wõib kolme jägu liikmeid olla . 
AJA1890\val0701    1 ) auuliikmed ; 2 ) maksjad liikmed ja 3 ) priitahtlised liikmed , kelle kohus on tulekustutamisest osa wõtta . 
AJA1890\val0701    Suuremates asutustes wõib guberneride lubal ka linnade eeskujul kokku seatud tulekaitse seltsisid asutada . 
AJA1890\val0701    Georg Johannes Heinrich Scheel ,  "  G. Scheeli ja kompani Tallinna pangakuntori  "  omanik suri 26. Augusti hommikul kell 4 ajal raske walurikka haiguse järele ära . 
AJA1890\val0701    G. Scheeliga kautas meie linn ühe mehe , kes , weikselt algades , oma jõuuga ennast lugupeetud seisukohale üles töötanud oli ja keda üleüldiselt auustati . 
AJA1890\val0701    Mis temal selle rutulise tõusmise juures teed silutas , oli tema wäsimata tööjõud ja tema auusus ning karwa pealt olek asja ajamises , nii et kõik teda täieste usaldasiwad , kes temaga kokku puutusiwad . 
AJA1890\val0701    - G. Scheeli ja kompani pangakuntorit saab kadunud G. Scheeli poeg , G. Scheel noorem , kes juba 2 aastat panka kui prokurist juhatanud on , edasi pidama . 
AJA1890\val0701    - Balti Õigeusu bratstwo asutuste rewiderimise üle teatab  "  Narod  "  järgmist : Balti Õigeusu bratstwo esimees , tõsine salanõuunik M. N. Galkin-Wrasski wiibib praegu bratstwo asutuste rewideerimisel . 
AJA1890\val0701    Kuulu järgi olla rewideerimine selle pärast käsile wõetud , et waranduslisi abinõuusid bratstwo tegewuse edendamiseks ja laiendamiseks leida ; ka tahta tõsine salanõuunik Galkin-Wrasski ka kohal ja paigal bratstwo tarwitusi tundma õppida . 
AJA1890\val0701    - Õigel ajal rukki maha külwamise kohta on meil tänawu tulewiku heaks nii palju tähendada , et põllumehed tänawu aasta jälle selgeste on näidanud , kui suurt kahju nad enesele teewad , kui nad rukki seemendamist mitte juba 1. Augustiga ei alga . 
AJA1890\val0701    Kõik need põllumehed , kes Augusti esimeste päewade sees rukkid ära seemendasiwad , on suurest murest wabad , mis nende peale langes , kes seemendamise hiljaks jätsiwad , ehk küll ka tänawu aastal uus seeme igal ühel käes oli . 
AJA1890\val0701    Warajasel seemendama hakkajal on ikka lootust kuiwade ja korraliste päewade peale , aga hiline seemendaja ei saa midagi walida , waid piab oma seemne pori sisse tegema , mis tulewase aasta rukki saagi kohta enamiste asjata maha wisatud on . 
AJA1890\val0701    Meie oleme oma teades wähemaste juba 15 aastat armastatud Eesti põllumeeste ajalehes meelde tuletanud , et endine Pärtli päewa aegne rukki seemendamine päris patt iseenese wastu on , sest et meie tagasipidi käiwa kalendri aja järele meie esiwanemate Pärtli päewane aeg esimese Augusti päewade sees oli . 
AJA1890\val0701    Mis esiwanematel õige oli , on meil wõerite aja arwu läbi ka wõeriteks läinud rukki tegemises . 
AJA1890\val0701    Palju mõistlikkusid põllumehi algawad nüid sell ajal oma rukki tegemist juba wiimaste Juuli päewade sees , aga ikka tingimata Augusti esimeste päewade algamisega . 
AJA1890\val0701    -  "  Walguse  "  eesti laulukooride album saab nimelt Septembri kuu jooksul ilmuma . 
AJA1890\val0701    Wiiwitus tuli ainult selle läbi , et mitmed koorid weel wiimasel ajal , kui juba album walmis saamas oli , meile uusi piltisi saatsiwad , mille walmistamine Peterburis  "  Walguse  "  tarwis sedawõrs aega wõttis , et albumi ilmumine alles Septembri keskel ehk ka Septembri lõpul wõimalik on . 
AJA1890\val0701    Sarnast tööd ei wõeta mitte igakord ega sagedaste ette , ja meie arwasime kohaseks , albumisse kõik kooride saadetud pildid ülesse wõtta , kui ka töö selle läbi natukene wiiwitatud on saanud . 
AJA1890\val0701    Uued tellijad , kes Septembrist ja 1. Oktobrist wiimase weerandaasta peale telliwad , saawad , nagu iseenesestgi mõista , selle albumi kui ka kõik muud 1897. aasta kaasanded kaasa . 
AJA1890\val0701    - Täitsa mädanema läinud surnukeha leiti 25. Augustil Telliskopli lahes , kus politsei uurimiste järele 22 aastane kärneri poiss Karl Soon on . 
AJA1890\val0701    Soon oli 3. Januaril s. a. Rocca-al-Mare lahes õnnetut surma saanud . 
AJA1890\val0701    Et kadunu tõeste Karl Soon oli , wõis ainult gamashidest kindlaks tehtud saada . 
AJA1890\val0701    Uisud wõi shlitshud oliwad aja jooksul jalgade küljest lahti läinud ja gamashide küljes oliwad ainult weel rihmade ja kruuwide kohad ära tunda . 
AJA1890\val0701    Sellepärast , et surnukeha täitsa mädanema oli läinud , ei wõidud surnukeha lahti lõigata . 
AJA1890\val0701    - Ka selle mehe surnukeha pole lahti lõigatud , kes kroonusadamast leiti , sest et ta rohkeste mädanema läinud oli . 
AJA1890\val0701    Jurjewi ülikoolis on uus semester uute üliõpilaste wastuwõtmisega alganud . 
AJA1890\val0701    Ülikooli astujate arw on seekord suurem kui muidu , maha arwatud enam kui 100 seminaristi , kes ennast uue seaduse järele ülikooli astumiseks üles on andnud . 
AJA1890\val0701    Sellest hoolimata näib aga just nende arw suur olema , kes meie gubermangudest Jurjewi ülikooli astuwad . 
AJA1890\val0701    Eksamile oliwad 97 seminaristi ilmunud , kes kõik eksami ära tegiwad . 
AJA1890\val0701    Suurem osa nendest , 56 protsenti , astusiwad seaduse teaduse jäuskonda , selle järele tulewad arsti jäuskond , physiko-mathematika ja ajaluo-philologia jäuskond . 
AJA1890\val0701    Umbes 20 seminaristi teha weel pärast oma eksami ära . 
AJA1890\val0701    50 seminaristi on eksamile tulemata jäenud . 
AJA1890\val0701    - Wiimasel ajal nii rohkeste adanud wihm on seente kaswamisele wäga edendaw , mida igalt poolt maa seest üles tärkab . 
AJA1890\val0701    Isegi Tompeal kaswab rohkeste seenesid , kuhu palju inimesi neid korjama ilmub . 
AJA1890\val0701    - Waras , kes himuga ja armastusega oma käsitööd teeb , ei hooli sellest sugugi , kelle käest ta warastab . 
AJA1890\val0701    Kui kusagil mujal wõimalik ei ole , siis warastab ta ka oma kõige ligemate sugulaste asju . 
AJA1890\val0701    Niisugune lugu sündinud 24. Augustil Pihkwa uulitsas majas nr. 19 . 
AJA1890\val0701    Umbes kell 6 õhtul lõhutud Emilie P. kast lahti ja wiidud sealt seest 4 siidi rätikut , üks willane rätik ja mitmesuguseid riideid ära . 
AJA1890\val0701    Emilie P. süidistas selles warguses oma wenda , kes juba enne karistatud on saanud . 
AJA1890\val0701    Hiljute käinud wend ja õde koos ühes wõeras kuuris wargil , kus nad aga kinni wõetud . 
AJA1890\val0701    Jurjewimaalt . 
AJA1890\val0701    Ööl wastu 24. Septembrit warastati ühel peremehel Walgjärwe wallas üks 3 aastane lehm tallist ära . 
AJA1890\val0701    Kui peremees hommikul wargust märkas , läks ta jälgede järele wargale järele . 
AJA1890\val0701    Jäljed wiisiwad tema kunni Tähtwere Kaasiku pereni . 
AJA1890\val0701    Peremees wastas esmalt , et öösel lehma tema peresse ei olla toodud , hiljem tunnistas ta aga , et üks mees , kes lähemale laadale sõita , tema juures korteris wiibida ja magada . 
AJA1890\val0701    Lehm leiti sealt üles . 
AJA1890\val0701    Lehma waras , kes juba waremalt politseile tuttaw on , wõeti kinni . 
AJA1890\val0701    Pärnumaalt . 
AJA1890\val0701    Häädemeestelt tulewad wäga kurwad sõnumed . 
AJA1890\val0701    20. Augustil mõisa wilja koristajad pugesiwad müiristamise wihma eest odra parre alla , ema , umbes 50 aastane , tütar 17 a. ja poeg 15 aast . 
AJA1890\val0701    Pikne lõi parre põlema ja surmas ema ; tütar ja poeg saiwad tule läbi raskeste haawatud , on ka linnas juba tohtri all rawitseda . 
AJA1890\val0701    Peterburist . 
AJA1890\val0701    Wene lehte  "  Nedeljat  "  sunnib lähenemine Kolmiklepingu ja kaksiklepingu wahel , mis Prantsuse wabariigi presidendi Faure Peterburi külaskäigu tagajärgedel sündinud , wiie riigi lepingust ja üleüldisest sõjariistade mahapanemisest kõnelema . 
AJA1890\val0701    Nimetatud leht kirjutab : Kahtlemata õnnistuse peale waadates , mida sõjawäe koorma kergitamine Europa rahwastele annab , on üleüldine sõjariistade maha panemine siht , mida tarwis on kõigest jõuust kätte püida ... 
AJA1890\val0701    Muidugi ei ole seda wõimalik nii kaua maksma panna , kui Europa kahes waenulises laagris seisab . 
AJA1890\val0701    Teine lugu on , kui mõlemad laagrid üheks rahulepinguks kokku sulawad . 
AJA1890\val0701    Alles siis wõiks maailm rahu õnnistusi maitsta . 
AJA1890\val0701    - Witseadmiral S. O. Makarow , kes arwamise üles seadis , et tugewate jäämurdjatega Põhjanaba juurde peaseda wõib , on laewasõidule Põhja poole läinud , et mereteed Obi ja Jenissei jõe suus tundma õppida . 
AJA1890\val0701    Kõige esmalt on witse-admiral Stockholmist Vardösse reisinud , kust ta seitsme aurulaewaga nimetatud jõgede suhu tahab sõita . 
AJA1890\val0701    Seega seisab admirali sõit selle küsimusega ühenduses , et laewasõidu aega pikendada . 
AJA1890\val0701    Lähenewat näljahäda kirjeldab tuntud põlluteadlane F. Romer  "  Peterburgskija Wedomostis  "  wärwidega , millest loota tuleb , et need rohkeste üleliialdatud on . 
AJA1890\val0701     "  Nagu näha ,  "  ütleb Romer ,  "  on nüid kõigil petlistel lootustel lõpp . 
AJA1890\val0701    Imelikul wiisil harilik rõem ja elawad lootused hea lõikuse peale jäiwad aegamööda wähemaks ja tumedamaks ja on nüid , kus nad täide minema pidiwad , täitsa kadunud . 
AJA1890\val0701    Ilusate mõttekujutuste asemele on igapäewane tõsidus oma wäga mureliku ja walju näuga tulnud . 
AJA1890\val0701    Suuremas osas kohtades on selle aastase lõikuse üle otsus tehtud ja üle tühjade põldude kajab maarahwa kaebduse hüid . 
AJA1890\val0701    Wiljakauplemine on wäga kindel . 
AJA1890\val0701    Kõik wiljahinnad tõusewad päew päewalt ja wiimsel ajal on neid isegi raske määrata , sest et ainult ostjaid on , müijaid aga peaaegu sugugi mitte . 
AJA1890\val0701    Tagawarad , mis kaupmeestel endistest lõikustest järele jäenud , on wäga weikesed . 
AJA1890\val0701    Wilja nõudmine läheb rahwa poolt ja ka nende poolt , kes kasusaamiseks wilja üles ostawad , suuremaks . 
AJA1890\val0701    Raske on ette ütelda , kui kõrgele hinnad wiimaks tõusewad . 
AJA1890\val0701    Lõikus on nii weikene , et kardetakse , et ka ilma wäljaweuta wiljast oma tarwituseks puudus tuleb .  "  
AJA1890\val0701    Nii kõnelewad nüid usaldawad inimesed . 
AJA1890\val0701    Meile päris maa elanikkudele ja maa töölistele ei olnud see sugugi uudis . 
AJA1890\val0701    Meie kehitasime juba ammugi õlasid , kui meie sõnumid lugesime , mis meie seast üteldi tulnud olewat , mis aga tõega kaugeltgi kokku ei läinud . 
AJA1890\val0701    Meie piame aga tunnistama , et ka meie sarnaste löökide wastu weel mitte ettewalmistatud ei olnud , mida kahe kuuline põud terwele Kesk-Wenemaale tõi . 
AJA1890\val0701    Lõpuotsusliselt ja täie suurusega seisab see hirmus ülesanne meie ees : millega toidame meie endid ? 
AJA1890\val0701    Millega saame meie omad loomad toitma , kui meie ühe koorma tänawuste õlgede eest 1 kunni 2 rubla maksma piame ? 
AJA1890\val0701    Mis harilikult loomatoidu asemikuks on , puuduwad ka : Kartuhwlid on weikesed , kapstad ja kaalikad on põua läbi ära rikutud , lootust õlikookide peale ei ole , hein on halb ... 
AJA1890\val0701    Tahtmata piab tunnistama , et isegi õnnetul 1891. aastal häda nii suur ja üleüldine ei olnud . 
AJA1890\val0701    Romeri ainukeseks lootuseks on endiste aastate wilja tagawarad , mida ametlikkude aruannete järele küllalt olla . 
AJA1890\val0701    Ta palub tungiwalt , awaldada , kui suured need tagawarad on , sest et nende arwude tõsiduse üle kaheldawat . 
AJA1890\val0701    - Wiimastel päewadel on , nagu  "  Herold  "  teatab , mitu inimest iseäranis raskeste diphteritisesse jäenud . 
AJA1890\val0701    Seitsmele inimesele on see haigus surma toonud . 
AJA1890\val0701    Tähelepanemise wäärt on , et haigus rikastes perekondades ette tulnud . 
AJA1890\val0701    Arstid arwawad , et haigus toore , pesemata puuwilja söömisest külge hakanud . 
AJA1890\val0701    Bjelostokist . 
AJA1890\val0701    Keisripaar läks 25. Augustil kell 9 hommikul Doilida mõisast Bjelostoki , ja käis seal Õigeusu kirikus . 
AJA1890\val0701    Wallakoolide õpilased ja naisõpilased oliwad tee äärde , mida mööda Majesteedid läksiwad , seisma seatud . 
AJA1890\val0701    Kirikusse oliwad Bjelostoki naisterahwad kokku kogunud . 
AJA1890\val0701    Mürisew hurraa hüidmine kuulutas majesteetide tulekut . 
AJA1890\val0701    Kui Keisri paar sinna jõudis , algas pühalik kellade helistamine , mis ennast mürisewa hurraa hüidmisega ühendas . 
AJA1890\val0701    Ühe hoiukoha lapsed wõtsiwad Keisripaari ühe waimuliku laulu laulmisega wastu . 
AJA1890\val0701    Majesteedid suudlesiwad püha risti ja saiwad püha weega pritsitud . 
AJA1890\val0701    Sellejärele kui Majesteedid lühikesest Jumalateenistusest osawõtnud oliwad , sõitsid Nad rahwa rõemuhõiskamise saatusel sõjawäe manööwritele Bacechki külasse , kust just sellel silmapilgul Hommiku poolne sõjawägi taganes . 
AJA1890\val0701    Keiserlik Majesteet astus ühe hobuse selga ja ratsutas metsa poole , kuhu Õhtu poolne sõjawägi kindla seisukoha oli wõtnud . 
AJA1890\val0701    Keiserlik Kaasa Majesteet astus ühte lahtisesse sõiduriista ja sõitis Oma Abikaasale järele . 
AJA1890\val0701    Waheajal lõppesiwad manööwrid suure ratsawäe tormijooksuga ühe teise wastu , mille järele Majesteet käsu andis manööwrid ära lõpetada . 
AJA1890\val0701    Kui Majesteet sõjawäge tänanud oli , sõitis Ta Oma Keiserliku Kaasaga ja Suurwürstidega Bacechki kirikusse . 
AJA1890\val0701    Kell 1/2 1 jõudsiwad Majesteedid Bjelostoki ja sõitsiwad sealt Doilida mõisa . 
AJA1890\val0701    Keiserlikud Majesteedid käisiwad 26. Augustil sõjawäe hospidali waatamas . 
AJA1890\val0701    27. Augustil läks Majesteet Suurwürstidega Ossowatsi kindlust waatama , kus Ta kohalikkusid asutusi järele waatas . 
AJA1890\val0701    - 27. Augusti wara hommikul marssis Hommiku poolne sõjawägi Warshawi maantee poole Baciecki küla teel , kus Keisri paraade pidi olema ; umbes kell 9 hommikul oli suur manööwripõld sõjawäega täidetud . 
AJA1890\val0701    Kesk kohale oli Keisri Majesteetide tarwis katuse alune ehitatud , kuhu ümber sõjawäed kokku kogusiwad . 
AJA1890\val0701    Terwet paraadet juhatas kindral-feldmarshall Suurwürst Mihail Nikolajewitsch . 
AJA1890\val0701    Hommikupoolse sõjawäe ees seisis kindral Trozky , Õhtu poolset sõjawäge juhtis kindral Kulgatschew . 
AJA1890\val0701    Warsti sellejärele sõitsiwad Majesteedid Doilide mõisast sõjawäe paraade platsile . 
AJA1890\val0701    Tee ääres nagu müir seisew rahwas teretas Majesteetisid waimustusega . 
AJA1890\val0701    Sellejärele kui Keisripaar paraade platsile oli jõudnud , andis Suurwürst Mihail Nikolajewitsch Keisri Majesteedile raporti kätte . 
AJA1890\val0701    Keiserlik Majesteet kandis garde ulaniwäe rügemendi mundrit . 
AJA1890\val0701    Kell 2,55 minutit sõitsiwad Majesteedid Ossowetsi , kus Majesteet Keiser kõige esmalt peakirikut waatas ja siis mõlemates kindlustes wiibis . 
AJA1890\val0701    Kindlusest nr. II. andis Majesteet käsu laskmise algamiseks . 
AJA1890\val0701    Sellsamal silmapilgul kõlasiwad paugud näidates , kui heas seisukorras käsuwiimine kauge maa peal seisab . 
AJA1890\val0701    Lõune ajal läks Majesteet kindlusest sõjawäe hospidali ja reisis sealt warsti Bjelostoki . 
AJA1890\val0701    Moskwast . 
AJA1890\val0701    Üleüldiselt on Saksamaa kuulus õpetlane professor Virchow  "  Nowosti  "  kaastöölise härra Cardanuse wastu üleilmlise arstide kongressi liikmete auuks antud pidul Wenemaa , Moskwa ja Wene teduse hiigla sammul edasi jõudmise üle wäga kiitwa otsuse andnud . 
AJA1890\val0701     "  Teadke ,  "  ütelnud ta muu seas , meie oleme oma Wenemaa külakäigul midagi wäga , wäga tähtsat Teie käest õppinud . 
AJA1890\val0701    Ja kui tuhanded moskwasse kokku kogunud wõeramaa õpetlased oma kodumaale tagasi pöörawad , saawad nad minuga ühes waljult kuulutama : Õppige Wenelaste käest ! 
AJA1890\val0701    Ärge uskuge mitte , et ma paljaste kiidu sõnadega ennast ühe maa poole pööran , kes meie wastu nõiduslist lahkust üles näidanud on ; ei , ma awaldan oma südamest tulewat kindlat arwamist . 
AJA1890\val0701    Teie käest piame meie õppima , kuda teiste rahwaste haridust auustama piab ! 
AJA1890\val0701    Peaaegu kõik mõistate teie wõeraid keelesid . 
AJA1890\val0701    See on auustust nõudew kogu - siin kõnelewad Wene arstid Sakslastega , Prantslastega , Itaallastega , Inglastega ... 
AJA1890\val0701    Kongressil kuulsime meie Wene õpetlaste kõnesid , mis ühes wõeras keeles nii ilusaste , nii puhtaste peetud saiwad , et iga wõeramaalane õigusega selle peale uhke wõiks olla , kui ta oma emakeelt nii täieste mõistaks . 
AJA1890\val0701    See on üks asi ! 
AJA1890\val0701    Peale selle wõime meie Teie peale Teie nooruslise , tulise armastuse pärast teaduse wastu kadedad olla ja wõime Teie käest ka nõiduwat lahkust wõeraste wastuwõtmiseks õppida . 
AJA1890\val0701    Ma ei leia sõnu , et oma imestust awaldada . 
AJA1890\val0701    Oh , Moskwa , ma ei unusta sind kunagi ! 
AJA1890\val0701    - Prantsuse arst Dr. Callot , kelle nimi lühikese aja jooksul kuulsaks sai , on Moskwas professor Lewschini erakliinikus paljude kutsutud külaliste juuresolekul näidanud , kuda ta küirakaid arstib , nii et nende küirud ära kauwad . 
AJA1890\val0701    Dr. Callot , kes selle arstimise wiisi üles leidis , on noor , keskmise kaswuga mees , suurte elawate silmadega . 
AJA1890\val0701    Tema terwe keha awaldab Prantslase iselaadi . 
AJA1890\val0701    Maailma kuulsate teadusemeeste , nagu professorite Bergmanni , Czerny , Kocheri ja paljude teiste juures olemisel seletas ta esmalt oma arstimise wiisi , mille läbi wõimalikuks on saanud , wiga , mis inimese keha inetumaks teeb , parandada . 
AJA1890\val0701    Mida waremine see arstimine käsile wõetakse , s. o. mida kergemine küir rõhumisele järele annab , seda rohkem lootust on paranemise peale . 
AJA1890\val0701    Suusõnalise seletuse järele näitas Dr. Callot oma leidust tegelikult . 
AJA1890\val0701    Esimene weikene haige , kelle küir juba pool aastat kaswanud oli , pandi laua peale , kus juures Calloti abilised tema kätest ja jalgadest kinni wõtsiwad ja tema lõua ja kukla taha iseäraline side pandi . 
AJA1890\val0701    Pea ja käte ette poole ja jalgade taha poole tõmbamise läbi sirutatakse selg wõimalikult sirgeks . 
AJA1890\val0701    Sellejärele pani Callot oma käed küiru peale ja kerge surumise läbi litsus ta selgroo täitsa sirgeks , mille järele ta kohe , kuna abilised käsi ja jalgu ikka sirged pidasiwad , haigele gipsist laha ümber pani , mis terwet ülemist keha , kaela ja kukalt kinni kattis . 
AJA1890\val0701    Et hingamise ja seedimise organid wõimalikult hästi töötaksiwad , lõikas Callot rinna ja kõhu peale laha sisse ühe haugu . 
AJA1890\val0701    Arstimist , mis 21 minutit kestis , toimetati ilma unerohuta ja peaasjaks selle juures on , nagu Callot seletas , laha õige ümber panemine . 
AJA1890\val0701    Peale selle haige tehti weel neljal teisel küirud tasaseks , kuna Callot kuuenda haige tagasi saatis , sest et selle küir juba liiga kõwaks oli läinud . 
AJA1890\val0701    Kasanist . 
AJA1890\val0701    Naljaka juhtumise on maateadlaste kongressist osawõtjate Kasanisse tulemine päewakorrale toonud . 
AJA1890\val0701    Wõeramaa külalisi wõeti mõisnikkude klubis wastu . 
AJA1890\val0701    Lihtrahwa seas lagunenud aga imelik jutt laiale , et Prantsuse kuningas oma saatkonnaga senna ilmunud ja et tema oma kaaslastega seal süia . 
AJA1890\val0701    Sellepärast kogunud suur rahwahulk klubi ette kokku , et Prantsuse kuningat ja tema saatkonda näha ja temale oma sõprust ja lugupidamist awaldada . 
AJA1890\val0701    Plats olnud puu püsti inimestega täidetud . 
AJA1890\val0701    Ta tuleb ! kuuldub korraga hüiet . 
AJA1890\val0701    Rahwahulk tungib lähemale . 
AJA1890\val0701    Waewalt tulewad esimesed hüided kuuldawale , kui mürisew rõemukisa lahti peaseb ! 
AJA1890\val0701    Elagu Prantsusemaa ! 
AJA1890\val0701    Elagu Prantsuse kuningas ! 
AJA1890\val0701    Hurra ! elagu Prantsusema ! 
AJA1890\val0701    Õpetlased arwasid , et see aupakkumine nende kohta käib ja paniwad imeks , et Wene rahwas teadusest nii suurt lugu piab . 
AJA1890\val0701    Waheajal tahtis rahwas kõigest wäest näha saada , kes Prantsuse kunningas on . 
AJA1890\val0701    Wiimaks seletas üks inimene hobuse raudtee järele tormawale rahwale ära , kes hobuse raudtee wagunis sõidawad , nii et rahwas aru sai kellele ta auu pakkus . 
AJA1890\val0701    Ka Tatarlased , kellede linnajäkku teadusemehed ilmusiwad , terwitasiwad neid waimustatult , arwates , et nad Prantslased on . 
AJA1890\val0701    Kasani gubermangus on lõikus mõnes kohas nii weikene olnud , et rahwal mitte üksi toidust puudus ei tule , waid et nad ka tulewa aasta külwi tarwis - wäljas poolt abi piawad saama . 
AJA1890\val0701    Petrokowist . 
AJA1890\val0701    Kauplemine  "  elawa kaubaga .  "  
AJA1890\val0701    Troki linnas pandakse juba mõnda aega noorte tütarlaste jäljeta kadumist tähele , keda üks hästi sisse seatud salaselts Konstantinopolisse kaubale weab . 
AJA1890\val0701    Politseil pole kõige tublimast otsimisest hoolimata korda läinud , mitte ühtgi nendest jõledatest tüdruku warastest kinni tabada . 
AJA1890\val0701    Teiste seas kadus neil päiwil kohaliku kaupmehe Froim Milikowski 18 aastane pilt ilus tütar ära . 
AJA1890\val0701    Neli päewa pärast seda leidis talupoeg Mannilow ühe kinnise kirja järgmise pealtkirjaga :  "  Jumala nimel palun ma leidjat , seda kirja kohe kaupmees Froim Milikowski kätte anda . 
AJA1890\val0701    Iga minut on kallis : ühe inimese elu seisab kaalu peal .  "  
AJA1890\val0701    See kiri oli Milikowski tütre käest ja teatas , et ühe üleilmlise sahkerdajate seltsi asjatoimetaja ta ära rööwinud ja Konstantinopolisse müinud olla . 
AJA1890\val0701    Seesama saatus olla weel neljale teisele tütarlapsele Trokist , kes ka 15 - 19 aasta wahel seista , osaks saanud . 
AJA1890\val0701    Küll saadetud kohe telegrammisid kõigisse lähemal seiswatesse linnadesse , aga  "  elawa kauba woorist  "  ei ole senni jälgegi leitud . 
AJA1890\val0701    Odessast . 
AJA1890\val0701    Kallis reisitutwus . 
AJA1890\val0701    Umbes kuu aja eest sõitis ühe Odessa kaupmehe G. abikaasa Marienbadi terwiseweele ja õppis teel ühte noort meest tundma , kes lahkumise juures tema käest nimekaarti mälestuseks palus . 
AJA1890\val0701    Ühtlasi lubas ta oma lähemal teekonnal , mis Odessast läbi wiis , prouale külaliseks minna . 
AJA1890\val0701    Heameelega täitis proua G. tema palwet ja kirjutas oma nimekaarti peale ka oma adressi . 
AJA1890\val0701    Mõne päewa eest ilmus kaupmees G. juurde Odessasse üks noor inimene . 
AJA1890\val0701    Ta esitelles ennast hra G.-le ja ütles enese wabriku omanik Lerche poja Marienbadist olewat . 
AJA1890\val0701    Ühtlasi andis ta hra G.-le tema abikaasa nimekaarti ja ütles :  "  Ma toon Teile Teie abikaasa käest südamlisi terwitusi .  "  
AJA1890\val0701    Härra G. oli wäga rõemus noormehe lahkuse üle ja palus teda oma külaliseks jäeda . 
AJA1890\val0701    Tubli söögi järele wõerastemajas palus hra G. teda oma juurde ööks jäeda , mis palwet noormees tänuga täitis . 
AJA1890\val0701    Lähema päewa wiibisiwad härrad ühes koos . 
AJA1890\val0701    Kolmandal päewal , kui härra G. kodu ei olnud , saatis noormees tüdruku ühe kirjaga ühte kaugemal seiswasse kõrwalisesse linna nurka . 
AJA1890\val0701    Mõne tunni järele , kui tüdruk tagasi tuli - ta oli asjata seda kohta otsinud , kuhu kirja ära anda - leidis ta maja uksed lukus olewat . 
AJA1890\val0701    Arwates , et noormees wälja läinud , jäi tüdruk ootama . 
AJA1890\val0701    Aga ta ootas asjata . 
AJA1890\val0701    Kui mõne tunni järele härra G. koju tuli , kõneles tüdruk , mis waheajal juhtunud . 
AJA1890\val0701    Ka härra G. ootas kaua aega asjata ja oli sunnitud , wiimaks ust lahti murdma . 
AJA1890\val0701    Tuppa astudes leidis G. , et kõik kummutid , kapid , sahtlid lahti murtud oliwad ja et 1600 rubla wäärtuses kallid asju kawala kelmiga ühes puudusiwad . 
AJA1890\val0701    Odessast . 
AJA1890\val0701    Missuguseid õilmeid Prantsuse -Wene sõprus Prantsusemaal ajab , näitab järgmine kosja kuulutus , mis  "  Odessa Zeitungile  "  Prantsusemaalt saadetud . 
AJA1890\val0701    Südamline wastuwõtmine , mida president Faurele Wenemaal walmistati , kirjutab kuulutaja , kes salaja üteldes 58 aastane rikasmees on , kutsub soowi tema südames elule , seda sõprust abieluga ühe Wene naisterahwaga kindlustama . 
AJA1890\val0701    Warandust ja keha wigastusi ei pane armastaja Prantslane tähele . 
AJA1890\val0701    Warshawist . 
AJA1890\val0701    Krahw Siegismund Wielopolski on järgmise kõne Keiserlikule Majesteedile pidanud : Kõige armulisem Härra ja Käskija ! 
AJA1890\val0701    Südame põhjast paneme meie Sulle , kõigearmulisem Härra ja Keiser , endi tänu jalgade ette , et Sa meile seda rõemu walmistanud oled , Ennast ja Keiserlikku Kaasad Majesteeti meie keskel näidata . 
AJA1890\val0701    Tänu Sulle , et Sa meie lihtsat annet mitte põlanud ei ole : olgu see meie jõuu järele kogutud ohwri anne kõigi Poola Tsaaririigi alamate poolt , seisusest hoolimata , pandiks wastastikuliseks usalduseks armastuses Sinu ja oma isamaa wastu ühendatud alamate poolt . 
AJA1890\val0701    Wõta ühtlasi , kõigearmulisem Härra ja Keiser , andeks miljonid meie südamed , mis piiramata usalduses Sinule wastu lööwad . 
AJA1890\val0701    Sinu kõrgesüdamlises isewalitsuses , riigi sisemises rahus , Keisririigi kuulsuses ja isewalitsuses näeb terwe Poola rahwas hiilgawat tulewikku ja on walmis , olgu õnnes ehk saatuste katsete keskpaigas , Sind , kõigearmulisem Härra ja Keiser , Oma armastatud Walitsejale truuduses ja kindlaste teenima .
AJA1890\val0702    Kohtukojast . 
AJA1890\val0702    Riia ringkonna-kohtu otsuse järele 3. Märtsist 1893 , kirjutab  "  Nordl. Z.  "  , tunnistati L. Umblia kaubamaja pankrotiks . 
AJA1890\val0702    Konkursi walitsus tunnistas asja läbikatsumise järele , et pankrot õnnetuse läbi tulnud . 
AJA1890\val0702    Üks osa wõlauskujaid ei olnud selle otsusega rahul ja püidsiwad pankrotti kuritahtliseks seletada . 
AJA1890\val0702    Sellel põhjusel laskis ringkonna-kohus asja uueste läbi katsuda , mis ka otsusega lõppes , et L. Umblia kaubamaja pankrot õnnetuse läbi tulnud . 
AJA1890\val0702    Ka selle ringkonna-kohtu otsusega ei olnud wõlauskujad rahul ja kaebasiwad Peterburi kohtupalatisse edasi , kes 14. Augustil s. a. ringkonna-kohtu otsuse kinnitanud . 
AJA1890\val0702    Johann K. oleks sellel suwel Wõrust ühest aidast heameelega seal olewad asjad wälja toonud , ei saanud aga luku lõhkumisega hästi walmis , sest et teda koera haukumine selle juures rohkeste segas . 
AJA1890\val0702    Et paremine tööd teha , oli ta aida katusele roninud ja püidis sealt aita tungida . 
AJA1890\val0702    Koer ei jätnud aga haukumist järele , kunni inimesed sinna tuliwad ja laudu lahti kiskuwat meest alla tulla käskisiwad , et nendega sõnakese rääkida . 
AJA1890\val0702    Johann K. tuli küll katuselt maha , pani aga putku . 
AJA1890\val0702    Kuid ta saadi kätte . 
AJA1890\val0702    Rahukohtunik oli tema warguse katse pärast 10 kuuks wangi otsustanud . 
AJA1890\val0702    Lootuses aga , et purjus inimesele warastamine lubatud on , oli ta rahukogusse edasi kaebanud ja oli wäga imestanud , kui seal tõendusi , et ta purjus olnud , tähele ei pandud , waid rahukohtuniku otsus kinnitati . 
AJA1890\val0702    Peter K. juurde ilmusiwad 11. Webruaril mitu inimest , kes terweks päewaks sinna jäiwad . 
AJA1890\val0702    Wastu õhtut ilmus sinna ka üks wallaametnik mitme inimesega , mille järele peremees seletas , et esmalt sinna tulnud inimesed tema sugulased olla . 
AJA1890\val0702    Nad äratati üles ja üks  "  sugulastest  "  , keegi J. , põgenes metsa ära . 
AJA1890\val0702    Peremees wõeti sellepärast wargate salgamise pärast wastutamisele ja otsustati rahukohtuniku poolest 4 kuuks wangi . 
AJA1890\val0702    Rahukogu ees tehti aga see otsus tühjaks , sest et peremees J. põgeneja nime teada andnud oli , nii et see kätte saadi .
AJA1890\val0703    Sõnumed maailma riikidest ja politika ringwaatus . 
AJA1890\val0703    Saksamaalt . 
AJA1890\val0703     "  Egerer Nachrichteni  "  toimetaja härra Hofer on isamaa äraandmise pärast , mida ta ühes kõnes Sedani pidustuse ajal Leipzigis teinud , kohtu alla antud . 
AJA1890\val0703    Prantsusemaa ja Saksamaa wahel on uued piiritülid tõusnud , mis Prantslasi suurele wihale ärritawad . 
AJA1890\val0703    Nanchest tulnud sõnumite järele wõetud maalder Barizet Saksa sandarmide poolt Roveaute raudtee jaamast kui sõjawäe põgeneja kinni . 
AJA1890\val0703    Parisi lehed tõendawad , Barizet olla oma kolmeteistkümnendast aastast peale Prantslane ja teeninud Prantsuse sõjawäes . 
AJA1890\val0703    Nad waidlewad kõigesuurema ägedusega Saksa omawoli tarwitamise wastu ja nõuawad walitsuse poolt Barizeti kaitsmist , isegi sunni abil . 
AJA1890\val0703    Lootuse järele , nii tähendab üks leht , saab walitsusel sarnasteks abinõuudeks tarwilist julgust olema : nüid ehk ei kunagi pidada ilmsiks tulema , kas ühendus Wenemaaga midagi kasu toob , või mitte . 
AJA1890\val0703    Ühest kirjast , mida würst Bismarck 1875. aastal feldmarshall von Manteuffelile saatnud , awaldab  "  Gaulois  "  ühe lause . 
AJA1890\val0703    Selles ütleb Bismarck , et , kui Saksamaa abinõuusid ei muretse , siis Prantuse-Wene leping walmis tehtawat ja see pidada takistatud saama . 
AJA1890\val0703     "  Soir  "  tõendab isegi , et Prantsusemaa Wenemaaga ühenduses seistes , wõida Elsass-Lothringi tagasi wõita ja Europa puruks lõigata . 
AJA1890\val0703    Prantsusemaal äratab kuritöö , mis Touloni linnaülema wastu ära tehtud , üleüldist tähelepanemist . 
AJA1890\val0703    Inimene , kes linnaülemale Pastoureaule pistodaga rindu torkas , on üks laewaehituse tööline Sinibaldi , 34 aastat wana , Korsikast pärit . 
AJA1890\val0703    Ta on , nagu ta ise ülestunnistanud , kuritöö sellepärast ära teinud , et oma naisewenna ametist lahti laskmist kätte tasuda . 
AJA1890\val0703    Kui Pastoureaus majast wälja astunud , löönud Sinibaldi kolm korda temale rindu . 
AJA1890\val0703    Kurjategija wõeti küll kinni , aga Pastoureau seisukord on hädaohtlik . 
AJA1890\val0703    Pastoureaule saadetakse igalt poolt terwelt Prantsusemaalt osawõtmise telegrammisid . 
AJA1890\val0703    Ka president Faure on tema terwise seisukorra järele küsinud . 
AJA1890\val0703    Pastoureau tunneb ennast natukene parem olema ja loodetakse , et ta elusse jäeb . 
AJA1890\val0703    Belgias . 
AJA1890\val0703    Wene-Prantsuse leping suurt muret sünnitanud , sest Belgia kardab , et ta , uuest erapooletust olekust hoolimata , Saksa-Prantsuse sõja ajal mõlemite wägede tallermaaks langeb . 
AJA1890\val0703    Sellepärast kuulukse , et Belgia ja Hollandi lepingusse astuda tahawad . 
AJA1890\val0703    Hispaanias on 24. Augustil jällegi anarhistline kuritöö ära tehtud . 
AJA1890\val0703    Barcelonas lasknud süda ööl üks anarhistlane kaks pauku politsei-ülema Portase peale , kes rinnast raskeste haawatud saanud . 
AJA1890\val0703    Kurjategija wõetud wangi , ta nimi on Ramon Sempan Barrill , sündinud 1869. aastal Barcelonas . 
AJA1890\val0703    Wiimasel ajal olnud ta Parisis , kust ta wast hiljute Barcelonasse tagasi pööranud . 
AJA1890\val0703    Rahwa hulk , kes paukude peale Catalunn-platsile kokku kogunud , tahtnud mõrtsuka ära tappa . 
AJA1890\val0703    Shandarmidel läinud ainult suure waewaga korda , mõrtsukat ära peasta ja politseisse wiia . 
AJA1890\val0703    Sellejärele kui kurjategija need kaks pauku lasknud , püidnud ta ära põgeneda , kus juures teda aga politsei ametnik Plantoda taga ajanud . 
AJA1890\val0703    Põgeneja lasknud tagaajaja peale , kuid kuul pole Plantodat trehwanud , waid tunginud ühele kellnerile reide . 
AJA1890\val0703    Politsei ametnik lasknud ka omal poolt ja tall läinud korda mõrtsukat ühes joogikohas kinni tabada , kus ta warju otsinud . 
AJA1890\val0703    Portas tõendab , et Barrill Angiolillo seltsimees on . 
AJA1890\val0703    Kahe aasta eest wõtnud ta Barrilli kinni , sest et ta theatres Hispania lippu wälja wilistanud . 
AJA1890\val0703    Sempan tunnistanud ka üles , et ta anrhistlane on ja tema juures leitud üks Prantsuse keelne kiri , mis rasket süid tema kaela lükkab . 
AJA1890\val0703    Portase käes seisnud anarhistlaste üle walwamine . 
AJA1890\val0703    Nüid kuulukse uueste , et Hispania ja Saksa walitsus ühe lepingu plaani kallal tööd teha , et üleilmlisi abinõuusid anarhistlaste wastu wõitlemiseks muretseda . 
AJA1890\val0703    Nii pea kui sellekohased eestööd walmis saada , siis astuda Brüsselisse diplomaatide konwerents kokku asja üle lähemalt nöuu pidama . 
AJA1890\val0703    Canovase äratapmise järele teinud Hispania walitsus kohe Prantsusemaale sellekohase ettepaneku , mis aga sealt esiotsa tagasi lükatud . 
AJA1890\val0703    Portugalia ja Italia on Hispania ettepaneku poolt ja Italia soowib , et anarhistlased ühe saare peale Waiksesse merde saadetaks . 
AJA1890\val0703    Hispania on selle ettepanekuga wäga ühel nõuul ja annaks hea meelega ühe oma saare selle otstarbeks , kus siis üleilmliselt wahti peetaks , et sinna karistusele läkitatud anarhistlased põgenema ei peaseks . 
AJA1890\val0703    Ka Prantsusemaal seista see küsimus läbirääkimisel . 
AJA1890\val0703    Niipea kui Prantsusemaa ennast teistega ühte nõuusse heidab , antawat ettepanek kõigile riikidele läbiwaatamiseks . 
AJA1890\val0703    Et Saksamaa selle asja poolt on , seda usub Hispania walitsus kindlaste . 
AJA1890\val0703    Greekamaalt teatatakse , et üks ohwitser hullumeelsuses kahe leitenandi peale lasknud . 
AJA1890\val0703    Üks leitenant saanud kohe surma , teine saanud surmawalt haawatud . 
AJA1890\val0703    Greeka-Türgi rahulepingu asjus kaalusiwad saadikud Salisburi ettepanekuid , mille järele üleilmline komisjon Greeka rahatallituse ülewaatamiseks sisse seatud piab saama . 
AJA1890\val0703    Ühes komisjoni sisseseadmisega piab Türgi sõjawäe Thessaliast äraminemine seisma . 
AJA1890\val0703    Saadikud on oma walitsuste käest eeskirjasid nõudnud , et selle ettepaneku üle läbirääkimisi algada . 
AJA1890\val0703    Salisbury on need ettepanekud selle põhjusel teinud , et Murawjew temale teatanud , et kahju , mida Türgi-Greeka rahulepingu wiiwitus tuua , Inglisemaa peale langeda . 
AJA1890\val0703    Sultani palwel on Wene saadik Londonis eeskirja saanud , raskustest hoolimata asja nii kaugele wiia , et Inglise peaministri Salisbury wastupanemine murtud saab . 
AJA1890\val0703    Peale selle kuuleb  "  Standard  "  , et sultan Wene keisriga ühendusesse astunud . 
AJA1890\val0703    Sultan tõutanud , et ta kunagi oma õiguseid Wenemaa wastu Kesk-Asias ei taha maksma panna ja et Wenemaa omalt poolt sultani õigusi Europa wastu kaitsta tahta . 
AJA1890\val0703    Kreta segased asjad hakkawad , nagu näha , Europa riikide tahtmise järele natukene harunema . 
AJA1890\val0703    Dschewadpasha ülesanne , mis admiralidele esiotsa natukene muret tegi , jääb asjataks Türgi katseks , oma wõimu näidata . 
AJA1890\val0703    Admiralide kindel olek on selle ülesande tühjaks teinud . 
AJA1890\val0703    Kui pasha hiljute sultani troonile astumise päewal Europa sõjawäed selle päewa auuks peetud paraadest osawõtma kutsus , lükkasiwad admiralid selle kutse tagasi , nii et Europa wäel tarwis ei olnud oma lippusid Türgi poolkuu ees lehwida lasta . 
AJA1890\val0703    See kutse tagasi lükkamine on Kristlaste ja Muhamedi usuliste peale sügawat mõju awaldanud , kes nüid näewad , kui kindlaste Europa oma antud sõna pidada tahab . 
AJA1890\val0703    Kreta rahwakogu tegi selle mõju sunnil otsuseks , et isewalitsust wastu wõtta , kuna ta ainult Türgi sõjawäe saarelt ära wiimist tingimiseks tegi . 
AJA1890\val0703    Suurem osa mässajaid on rahwakogu otsusega täitsa rahul olnud . 
AJA1890\val0703    Kretalased ei soowi nüid muud midagi , kui et oma sugusest seisukorrast peaseks ja paluwad Europat , neile ruttu guberneri nimetada ja teda ametisse seada . 
AJA1890\val0703    Need nähtused saawad wististe Greeka-Türgi sõja läbi unustusesse jäenud Kreta küsimust uueste päewakorrale tooma . 
AJA1890\val0703    India mässu asjus kuulukse , et kõik India würstiriigi walitsejad oma wäed Inglise walitsusele abiks lubanud . 
AJA1890\val0703    Inglise walitsus on selle ettepaneku wastu wõtnud . 
AJA1890\val0703    Selle juures ei kahelda enam sugugi , et Afghanistani emir Inglisemaa wastu waenulik ei ole . 
AJA1890\val0703    Emir on oma sõjawäele käsu andnud , wäljaspool seiswatest kindlustest tagasi pöörda , et soldatid mitte enam ei wõiks ära põgeneda ja mässust osa wõtta .
AJA1890\val0704    Uuemad sõnumed . 
AJA1890\val0704    Tallinnas 1. Septembril 1897 . 
AJA1890\val0704    Tallinnast . 
AJA1890\val0704    Põllutöö on piimatallituse edenemise peale Balti gubermangudes juba mõnda aega suuremat rõhku pannud ja on wõile ja juustule niihästi kodu kui ka wõeral maal hea müigikoha muretsenud , mis aasta aastalt ikka kaswab . 
AJA1890\val0704    Mis wäljaweusse puutub , siis on see suuremalt osalt Kopenhagenisse kokku kogutud , kuhu meie juurest rohkeste wõid ja juustu läkitatakse . 
AJA1890\val0704    Seda wäljawedu , millest kõik Balti piimatallitused osa wõtawad , on juba umbes wiis aastat Soome aurulaewa selts toimetanud , aga ikka puuduliselt , nii et korralikku ühendust Tallinna ja Kopenhageni wahel ei olnud . 
AJA1890\val0704    Soome aurulaewa seltsi woliniku härra Carl F. Gahlnbäcki toimetusel on asi nüid nii kaugele edenenud , et korralik iga nädaline laewa ühendus Tallinna ja Kopenhageni wahel on jalale seatud ja hakkawad 1. Oktobrist peale Soome aurulaewa seltsid seda wahet käima . 
AJA1890\val0704    Oleks soowida , et kõik Balti piimatallitused sellest ettewõttest osa wõtaksiwad . 
AJA1890\val0704     "  R. Z.  "  
AJA1890\val0704    - Linade saaduse asjus kirjutab  "  Torgowo-Promõishlennaja Gaseta  "  : linade liutamiseks ja laiale lautamiseks ei ole Augusti kuu ilmad mitte head olnud , nii et lootused heade linade peale kustunud on . 
AJA1890\val0704    Wihmapuudus ja palawus on linade liutamisele kahju teinud . 
AJA1890\val0704    Paljudes kohtades puudus wesi linade liutamiseks , nii et talupojad kauge maa taha linad wiima pidiwad . 
AJA1890\val0704    Ja mõnikord ei olnud ka see mitte wõimalik . 
AJA1890\val0704    Linade kiude headuse kohta ei wõi weel mingisugust otsust teha , aga suure kiidu wäärilised ei saa need olema . 
AJA1890\val0704    Prantsusemaal saawad linad küll paremad olema , kui esiotsa loodeti , aga siisgi ei teeni nad rahulolemist ära . 
AJA1890\val0704    Ka Iirimaal ei ole linade saak hea . 
AJA1890\val0704    Warane külm on halb , hiline parem . 
AJA1890\val0704     "  D. Z.  "  
AJA1890\val0704    - Wiljasaadus terwes maailmas 1897 . 
AJA1890\val0704    Nagu iga aasta , nii on ka seekord Ungria põllutöö ministerium aruande wiljasaaduse üle terwes maailmas 1897. aastal awaldanud , niisama ka wälja arwanud , kui palju wilja aasta jooksul ära tarwitatakse . 
AJA1890\val0704    Sellest aruandest awaldame meie järgmised kohad : Nisu on see aasta 755 miljoni hektoliitret 840,50 miljoni hektoliitre wastu 1896. aastal saadud ; saja miljoni hektoliitre suuruse tagawara asemel seisawad ainult 50 - 60 miljoni hektoliitret . 
AJA1890\val0704    Wilja tarwitati läinud aastal 874,6 miljoni hektoliitret , nüid aga juba 890 miljoni hektoliitret . 
AJA1890\val0704    Seega on nisu wähem kui tarwis 68 - 69 miljoni hektoliitret . 
AJA1890\val0704    Niisamute kui läinud aastal on ka tänawu aastal wilja mahategemine wähenenud . 
AJA1890\val0704    Ka rukki , kaera ja odra saak ei ole nii suur olnud , kui loodeti . 
AJA1890\val0704    Ungria põllutöö ministeriumi aruanne näitab , et meil tänawu aastal terwes maailmas wäga nõrk wiljasaadus on , mis selle läbi weel halwemaks muutub , et wana tagawara weikene oli . 
AJA1890\val0704    Wilja hind on sellepärast wäga ruttu kaswama hakanud . 
AJA1890\val0704    Peaaegu igal pool terwes maailmas on wähem wilja maha tehtud , kui 1896. aastal . 
AJA1890\val0704    Maisi , kartuhwlite ja kaunwiljade saadusele waadetakse aga parema meelega wastu . 
AJA1890\val0704    - Põletus puude kõrged hinnad teewad iseäranis waesemale rahwale suurt muret . 
AJA1890\val0704    Arwamise järele on puude hinnad sellepärast nii kõrgele läinud , et linna ligidal randadel raiutud puud lõpule on jõudnud ja et laewamehed kaugemalt piawad puid tooma . 
AJA1890\val0704    Suuremat muret kui puude hinna tõusmine teeb waestele inimestele leiwa hindade tõusmine . 
AJA1890\val0704    Kuna leib senni 2 kopikat nael maksis , maksab ta nüid 2 1/2 kunni 3 kopikat nael . 
AJA1890\val0704     "  D. Z.  "  
AJA1890\val0704    - Üleüldine wiljalõikuse aruanne . 
AJA1890\val0704    Muutlikud ilmad ja sagedased wihmad on lõikust Inglisemaal rikkunud . 
AJA1890\val0704    Kuigi suurem osa nisudest juba warjule wiidud oli , siisgi on weel palju sellest wiljast wihma läbi rikutud saanud . 
AJA1890\val0704    Ka odrad on kahju saanud . 
AJA1890\val0704    Palju suuremat kahju tõid wihmad aga Prantsusemaale . 
AJA1890\val0704    Seal on lõikuse lootused päris halwad ja wilja on wähem saadud , kui loodeti . 
AJA1890\val0704    Halwad ilmad Põhja-Europas on põhjust andnud , et wiljahinnad üleilmlisel wiljaturul ühte lugu tõusewad . 
AJA1890\val0704    Ka Wenemaal on wiljahinnad tõusmas , iseäranes Odessas , kuhu palju wilja kokku weetakse . 
AJA1890\val0704     "  D. Z.  "  
AJA1890\val0704    - Abinõuu suhkruhaiguse üle teatab professor Dr. Vogel järgmiselt : 58. aastast peale suhkru haiguse all kannatades , käin ma peaaegu igapäew Karlsbadis terwist parandamas ja olen harilikult kolmenädalise joomise läbi wia parandanud . 
AJA1890\val0704    Ainult wiimasel aastal ei aidanud Karlsbadis wiibimine midagi . 
AJA1890\val0704    Ma kuulsin seekord aga , kaubamaja Schwarzlose omaniku härra Köthneri läbi , et linaseemne thee suhkru haiguse wastu wäga hea olla . 
AJA1890\val0704    Arstid ei teadnud mulle selle kohta midagi nõuu anda . 
AJA1890\val0704    Sellepärast hakkasin ma linaseemne theed ise pruukima . 
AJA1890\val0704    Kaks supilusika täit linaseemneid saiwad 100 grammi wee sees ära keedetud , nii et paks wedelik tekkis . 
AJA1890\val0704    See sai 100 grammi külma weega segatud ja joodud ja nimelt kolm korda päewas , enne pruukosti , enne lõunat ja enne õhtu sööki . 
AJA1890\val0704    Hiljem jõin ma ainult ajuti linaseemne theed , jätsin selle aga pärast hoopis järele . 
AJA1890\val0704    Ma sõin ja jõin kõiki ja leidsin , et suhkruhaigus täitsa kadunud oli . 
AJA1890\val0704    Seega näib , et linaseemne theega suhkru haigust parandada wõib . 
AJA1890\val0704    Ma ei taha seda kindlaste tõendada , et see rohi aitab , soowitan teda aga üleüldiseks proowimiseks . 
AJA1890\val0704    Üksikud arstid tarwitawad seda rohtu kasuga . 
AJA1890\val0704     "  R. Z.  "  
AJA1890\val0704    - Piiritus on põletikkude juures hea abinõuu , seda on arstiteadlased uuemal ajal üles leidnud . 
AJA1890\val0704    Põletikus olewate kohtade üle pandakse kõigepealt piirituse sisse kastetud õhukene riie , mille peale kuiwasid poomwillu ja siis kindel riie pandakse . 
AJA1890\val0704    Seda sidet wõib iga üks ise walmistada . 
AJA1890\val0704    Iga 24 tunni järele uuendatakse sidet ja igakord wõib põletiku selleläbi ära kautada . 
AJA1890\val0704     "  R. Z.  "  
AJA1890\val0704    - Kopsuhaigete hoiukohtade asutamise asjus on Dr. R. Dehio Moskwa üleilmlisel arstide kongressil järgmised sõnad rääkinud : See rõemustab mind , et põhjusmõtted , mille järele tiisikust kliima abil parandada tahetakse , nagu professor von Leyden seletanud , ka Wenemaal , wähemaste Põhjapoolsel Wenemaal , täielist heaksarwamist leiawad . 
AJA1890\val0704    Ka meie juures on esimesi katseid tehtud , tiisikuse haigeid kodumaalistes paranduskohtades kliima abil rawitseda ; kümne kunni wiieteist aasta eest oli asi teisiti . 
AJA1890\val0704    Seekord pidas iga arst oma kohuseks , tiisikuse haigeid Lõunapoole saata , kelle warandus seda wähegi lubas ja mida raskem haige oli , seda tungiwamalt nõuti selle wiimase abinõuu tarwitamist . 
AJA1890\val0704    Meie ei arwa mitte , et Wene talwe tiisikuse haigusele kahjulik on ja iga Wene arst saab ühes minuga tunnistama , et külm õhk nii halb ei ole , waid palju ennem parandawat kui halba mõju awaldab . 
AJA1890\val0704    Seda külma õhu head mõju wõib ka meie juures rawitsemiseks tarwitada ja see sünnib ka heade tagajärgedega Hallilas Soomemaal ja Lindheimis Liiwimaal . 
AJA1890\val0704    Haiged wiibiwad siin ka talwel rohkeste wärskes õhus , kus juures neid muidugi külmetamise eest hoitakse . 
AJA1890\val0704    Kõige pealt kantakse selle eest hoolt , et jalad soojad seisawad ; haiged ei tohi wäljas mitte kõneleda , waid piawad waikima ja läbi nina hingama . 
AJA1890\val0704    Palju nähtusi ei ole weel sellest rawitsemise wiisist olemas , aga need mis on , näitawad , et sellel head tagajärjed on . 
AJA1890\val0704     "  R. Z.  "  
AJA1890\val0704    - Maakonna-kogude sisseseadmisest Balti gubermangudes kõnelewad jälle kord pealinna lehed . 
AJA1890\val0704    Tulewa talwe jooksul tehtawat sisemiste asjade ministeriumis otsus walmis , mille järele maakonna-kogud 14 Europa-Wenemaa gubermangus sisse seatakse . 
AJA1890\val0704    Kõige esmalt pandawat uus seadus Arhangeli gubermangus maksma , selle järele tulla Kiiewi , Podoria ja Wolhinia gubermangud . 
AJA1890\val0704    Niipea kui plaan nende gubermangude jauks walmis olla , wõetawat see Kuuramaa , Liiwimaa ja Eestimaa jauks käsile . 
AJA1890\val0704    Wirumaalt . 
AJA1890\val0704    Mõdrikus sütitas 21. Augustil üks poiss ühe talu põlema , õnneks saadi aga tuld aegsaste kustutada . 
AJA1890\val0704    Noor kurjategija on juba waremalt mitu korda sissemurdmise warguste pärast karistatud saanud . 
AJA1890\val0704    Poisi isa on ühe raske süi pärast Siberisse läkitatud . 
AJA1890\val0704     "  Nordl. Z.  "  
AJA1890\val0704    - Lasila karjase marutõbesse jäänud koer pures 21. Augustil kuus teist koera , ja kaks sarwlooma ära . 
AJA1890\val0704    Peale selle hammustas haige loom ka nelja inimest , nimelt mõisa walitsejat , karjast , karjase naist ja ühte moonameest . 
AJA1890\val0704    Niihästi marutõbine koer kui ka loomad , keda ta purenud , on ära surmatud . 
AJA1890\val0704     "  R. Z.  "  Pärnust . 
AJA1890\val0704    Linnapristaw Kukkas ja linnaarst Dr. Kröger waatasiwad 26. Augusti õhtul Riia kodaniku G. worstikaupluse järele , mis ilma ülempoolse lubata awatud oli . 
AJA1890\val0704    Läbi waatamisel tuli ilmsiks , et worsti tegemise juures mädanema läinud liha tarwitati ja et worsti tegijad kui ka ruumid wäga mustas olekus oliwad ; liha seisis näituseks musta pesu juures jne. 
AJA1890\val0704    Üleüldse leiti enam kui 30 puuda mädanema läinud liha , mis ussidega kaetud oli ja 15 puuda mädanema läinud soolikaid . 
AJA1890\val0704    Kõik rikkiläinud kraam kasteti petroleumiga märjaks ja maeti siis maa sisse . 
AJA1890\val0704    G. anti kohtu alla . 
AJA1890\val0704    Tähendada tuleb weel , et G. öösel kolme mehega worsti walmistas . 
AJA1890\val0704    Pristaw Kukkase kindlat tegewust on tänada , et sellele toidurikkujale kamitsad on jalga pandud . 
AJA1890\val0704    Pärnust . 
AJA1890\val0704    Kui supelkoht edeneb Pärnu uue raudtee läbi ikka rohkem . 
AJA1890\val0704     "  Nowosti  "  teatuse järele on seal esimest korda 500 supelwõerast olnud . 
AJA1890\val0704    Rooma , Iiri ja mudawannisid saab sealt 6 kopika eest , kuna need teistes kohtades 30 kopikat maksawad . 
AJA1890\val0704    Nelja tualine korter maksab suwe jooksul 60 rubla , nael wõid 20 kop. , nael liha 11 kop. ja paar mune 3 kop. 
AJA1890\val0704    Lõbu eest muretsewad kunstnikud Riiast , Moskwast , Peterburist , Tallinnast ja Jurjewist . 
AJA1890\val0704     "  D. Z.  "  Wiljandimaalt . 
AJA1890\val0704    Rutikwere wallas oli 28. Augustil nii raske rahesadu , et rahe paiguti poole jala paksuselt maad kattis . 
AJA1890\val0704    Ühe talumaja lõi pikne põlema , mis maani maha põles ja peremehele selleläbi suurt kahju tegi . 
AJA1890\val0704    Riiast . 
AJA1890\val0704    Asetäitja politseimeistri ettepanekul on abiguberner käsu andnud , et kõik Riia öökõrtsid kinni pandud piawad saama . 
AJA1890\val0704    Põhjuseks selle juures on , et woorimehed , kes öösel sõidawad ja kellede pärast need kõrtsid sisse seatud on , nende läbi joomatõbele äratatud saawad ja rahwaga hästi ümber ei käi ; peale selle pakuwad öökõrtsid igasugu kelmidele warjupaika . 
AJA1890\val0704    Kinni pandud trahterite asemele asutatakse theemajad , milleks juba tarwilised sammud on astutud . 
AJA1890\val0704    Peale selle pandakse 118 õllepoodi kinni , mis wäga kahjulikud on , sest et seal salaja wiina müiakse ja ka halba elu edendatakse . 
AJA1890\val0704     "  R. Z.  "  
AJA1890\val0704    - Riias on 23. Augusti õhtul kell 11 ajal soldatite ja Hagensbergi elanikkude wahel tüli olnud . 
AJA1890\val0704    Kõrtsmik Johann Dombrowski kuulnud hilja õhtul kisa ja tugewat põrutamist ukse taga ja jooksnud oma naabrite seltsis põrutajatele järele , kes soldatid olnud , et nende ülemate juures nende peale kaebdust tõsta . 
AJA1890\val0704    Selle juures tõusnud kakelus . 
AJA1890\val0704    Tüli juures lasknud Dombrowski rewolwrit . 
AJA1890\val0704    Pajoneti piste teinud ta elule otsa , kuna unterohwitser Wassili Gumlin rewolwri kuuli läbi haawatud saanud . 
AJA1890\val0704     "  R. Z.  "  Keidanyst . 
AJA1890\val0704    Ööl wastu 22. Augusti Wilnast Liibawisse minew kiirrong nr. 1 jooksis Sheimi ja Reydani jaamade wahel ühe raudtee paku peale , mida kurjategijad põigiti rööbaste peale oliwad pannud . 
AJA1890\val0704    Rong jäeti seisma ja rongiametnikud hakkasiwad masinat ja raudtee rööpaid järele waatama . 
AJA1890\val0704    Leiti , et haak , mis wagunid järele wiab , kõweraks läinud oli ja et raudtee pakk mitu sülda eemale wirutatud oli . 
AJA1890\val0704    Kui rong jälle liikuma hakkas , tundsiwad sõitjad warsti sellejärele uut põrutust . 
AJA1890\val0704    Mõned reisijad , kes wagunites seisiwad , wirutati kõrwale . 
AJA1890\val0704    Masina juht oli nimelt masina ligidal ühe teise paku rööbaste peal näinud ja pannud rongi aurupressi abil silmapilgul seisma . 
AJA1890\val0704    Peale selle olnud weel tarwis rongi kaks korda kinni pidada , sest et weel kahes kohas pakud rööbaste peale pandud olnud . 
AJA1890\val0704    Wagunid oliwad reisijatega täidetud , kes suure ärrituses wiibisiwad . 
AJA1890\val0704    Ainult masina juhi Scheiko hoolsuse läbi on õnnetus tulemata jäenud . 
AJA1890\val0704     "  R. Z.  "  Peterburist . 
AJA1890\val0704    Kõigekõrgemad kirjad : 1 ) Keiserlikule Kõrgusele Suurwürst Mihail Nikolajewitschile , 2 ) sõjaminister kindral-adjudant Wannowskile , 3 ) kindralfeldmarshall Gurkole , 4 ) Wilna sõjawäe ringkonna komanderile kindral-adjudant Trozkile , 5 ) kuuenda sõjawäe korpuse komanderile ratsawäe kindral Kalgutschewile ja 6 ) Warshawi kindral-guberner würst Jmeretinskile on saadetud ; ja üks kiri Suurwürst Aleksander Konstantinowitschile ütleb : Minu wiibimisel Bjelostoki suurtel manööwritel , millest Teie hoole alla ustud Warshawi sõjawäe ringkonna wäejäud osa wõtsiwad , Minu tagawara ja kindluse wägede ülewaatamisel , kui ka nendega ühtlasi harjutustele kutsutud wäejägude ülewaatamisel , Minu käikudel Nowogeorgiewski , Sgierzi , Warshawi ja Ossowetsi kindlustes olen ma südamliku rõemuga näinud , et need wäed hiilgawas seisukorras ja kindlused täielises sõjawalmis olekus oliwad . 
AJA1890\val0704    Et Ma Teie hoolsatest püidmistest sõjawäe sisemises edenewas olekus ja selle sõjawäelises hariduse alalhoidmises täies kõrguses aru saan , sellepärast on Mull rõem Teile südamlist tänu Teie waewa ja püidmiste juures awaldada . 
AJA1890\val0704    Ühtlasi oli mulle rõem truualamlisi tundmusi näha , mida Mulle ja Keiserlikule Kaasale Majesteedile igalt poolt rahwa seast Teie hoole all seiswast maast saadeti . 
AJA1890\val0704    Need tundmused näitawad Teie head tegewust Minu juhatuste täitmistes ja kergitawad Minu muresid , mis rahwa lahutamata oleku kõigekõrgema mõtte ja Poola rahwa hea käekäigu kohta niisama ka kui kõigi truude alamate hea käekäigu kohta Wene riigi pöördud on . 
AJA1890\val0704     "  Nikolai .  "  
AJA1890\val0704    - Prantsuse wabariigi president on Prantsuse merewäe agenti palunud Peterburi metropoliti selle eest tänada , et ta teda Peterburis wiibimise ajal õnnistanud on . 
AJA1890\val0704     "  R. Z.  "  Moskwast . 
AJA1890\val0704    Reisijate rong nr. 9 sõitis Jaroslawist tulles kell 10 ajal enne lõunel ühe kraamiwaguni otsa , mis ühede tühjade rööbaste peal seisis . 
AJA1890\val0704    Masin jooksis jaama seina sisse . 
AJA1890\val0704    Masina taga olew wagun sai täitsa purustatud . 
AJA1890\val0704    Haawatud on üheksa reisijat . 
AJA1890\val0704     "  D. Z.  "  Harkowist . 
AJA1890\val0704    Abielusse heitmise pärast langes tagawara suurtüki wäe mees Jewsei Matjuschenko , kes Harkowi postkuntoris kirjakandja ametis teenib , kohtu alla . 
AJA1890\val0704    Posti ülem oli ta sellepärast kohtu alla andnud , et ta ilma luba küsimata naise wõtnud . 
AJA1890\val0704    Kaebdusealune wabandanud ennast seega , et ta seda seadust pole tundnud . 
AJA1890\val0704    Talle seletati aga , et seaduse tundmise puudus süid ei wabanda ja anti talle wali noomitus . 
AJA1890\val0704     "  D. Z.  "  Samarast . 
AJA1890\val0704    Teadupärast elab palju Eestlasi Nowousenski kreisis , kus ka nemad nüid , nagu teisedgi elanikud häda kannatawad . 
AJA1890\val0704    Nagu  "  Saratowski Listok  "  teatab , on nad oma wiimase wilja ära müinud , et maamaksusid ja teisi tarwilikkusid maksusid tasuda . 
AJA1890\val0704    Kirgiislased müiwad oma loomad ära , sest et neil loomatoit puudub . 
AJA1890\val0704     "  R. Z.  "  Tambowist . 
AJA1890\val0704    Juba 1 1/2 kunni 2 kuud ei ole Tambowi , Woroneshi ja Rjasani gubermangus piiskagi wihma sadanud , nii et , kui warsti ilmad ei muutu , 1898. aastal täielist wiljaikaldust karta tuleb . 
AJA1890\val0704    Rukkid maksawad juba nüid 70 kop. puud 30 kopika asemel lainud aastal ; heina ei ole sugugi saada . 
AJA1890\val0704     "  Nordl. Z.  "  Tschistopolist . 
AJA1890\val0704    Madala weeseisu pärast Wolga ja Kama jões on wiljawedu ära keelatud ; wihma sajab ; wiljahinnad tõusewad . 
AJA1890\val0704     "  D. Z.  "  
AJA1890\val0704    - Poltawa ringkonna-kohtu prokurör Janowski , laskis ennast surnuks , sest et ta ennast pimedaks jäema kartis . 
AJA1890\val0704    - Ilmad on soojad ja kuiwad , talwewilja külwiks oleks wihma soowida . 
AJA1890\val0704     "  D. Z.  "  
AJA1890\val0704    - Maakonna kogudes on mõte elule ärganud , kõigis kreisides põllutöölisi koolisid asutada , kus koolilapsed maakonna kogude kulul wastuwõtmist leiawad ja pärast selle tasuks maakonna kogude teenistusesse astuma piawad . 
AJA1890\val0704    R. Z. Ust-Karast . 
AJA1890\val0704    Kasakate ja talurahwa asukonnad Ingede ja Schilka jõgede ääres pakuwad kurba pilti . 
AJA1890\val0704    Weeuputuse tagajärgedel on majad ja aiad ära häwitatud . 
AJA1890\val0704    Kõige rohkem on Schilla walla inimesed kahju saanud . 
AJA1890\val0704    Siin on elumajad ära uhutud , teed on wee ojadeks muutunud ; ühes kirikus seisab wiie arshina sügawuselt wett . 
AJA1890\val0704    Üks osa talurahwa kraamist on ära wiidud . 
AJA1890\val0704    Ust-Kara külas on ulualuseta inimesed endises wangikojas , mis weel järele on jäenud , warjupaika otsinud . 
AJA1890\val0704    Kohalikud abikomiteed pakuwad , nii hästi kui wõimalik abi . 
AJA1890\val0704    Telegrahwi postid on paiguti täitsa kadunud ja ära ujutatud . 
AJA1890\val0704    Mitu päewa oliwad jõed puudega ja muu risudega täidetud . 
AJA1890\val0704    Wiletsus on nii suur , et seda kirjeldada ei suuda . 
AJA1890\val0704    Amuuri jõgi on ka paiguti suurt kahju teinud . 
AJA1890\val0704     "  Nordl. Z.  "  
AJA1890\val0704    Odessa wiljaturul walitseb wilja hindade tõusmise järele nüid waikus . 
AJA1890\val0704    Nisu hinnad on 1,26 kopika pealt 1 rubla 5 kopika peale alanenud . 
AJA1890\val0704    Tähelepanemise wäärt on see põhjus , et kui hinnad tõusiwad , igalt poolt kaebdused halwa lõikuse üle tuliwad , nüid aga , kui hinnad alanewad , lõikuse lootused kohe paranenud on . 
AJA1890\val0704    Dnjepri poolt üksi on 2 nädali jooksul enam kui 10 miljoni puuda nisu Odessasse läkitatud . 
AJA1890\val0704    Niisamute on wiljawedu raudteel kaswanud . 
AJA1890\val0704    Aga isegi siis , kui wiljahinnad tõusewad , saawad kasupüidjad wiljakauplejad kahju . 
AJA1890\val0704    Suurem osa nendest on kalli hinna eest wilja üles ostnud ja piawad nüid seda odawama hinnaga ära müima . 
AJA1890\val0704    Sellepärast saawad paljud pankrotiks jäema . 
AJA1890\val0704    Nikolajewis on juba mitmed wiljakaupmehed seletanud , et nad oma kohuseid täita ei suuda . 
AJA1890\val0704     "  D. Z.  "  Bakust . 
AJA1890\val0704    Sõjakohus otsustas rööwel Asis Beki , kes Udassari jaama ligidal olewa wabriku kallale tungimisest osa wõtnud oli , kus juures 2 kasakat surma ja 4 haawatud saiwad , surma . 
AJA1890\val0704     "  R. Z.  "  
AJA1890\val0704    Warshawi lehtede sõnumite järele on enam kui 30,000 palwekirja Kõigekõrgema nime peale palwekirjade komisjonile saadetud . 
AJA1890\val0704    - Ohwitseridele , wälja arwatud komanderid , kes Bjelostoki sõjawäe harjutustest osa wõtsiwad , makstakse kahekordne kuupalk kingituseks . 
AJA1890\val0704     "  R. Z.  "  Turkestanist . 
AJA1890\val0704    Sõjawäe komander kindral-leitenant paron Wrewski on järgmise päewakäsu andnud : Mulle saadetud teatustest näen ma , et noori soldatisi õpetamise juures lüiakse , kui nad seletustest mitte kohe aru ei saa . 
AJA1890\val0704    Sarnane kurb lugu ei tuleks nähtawale , kui wäejägude ülemad õpetajate walimise peale rõhku paneks . 
AJA1890\val0704    Sellepärast kirjutan ma wäejägude ülematele ette , kõigile õpetajatele meelde tuletada , et nad pehmelt ja hästi piawad soldatitega ümber käima ja et nad oma olekuga noorte meeste olekut , kes oma kodumaast kaugel wiibiwad , weel mitte rohkem kibedaks ei teeks . 
AJA1890\val0704    Peale selle tuletan ma kõikidele meelde , et ma süidlaste kõrwal , kes noorte soldatitega halwaste ümber käiwad , ka wäe jägude ülemad waljule wastutusele wõtan . 
AJA1890\val0704     "  D. Z.  "  Saksamaa on Hiina sadama Tung-Young-Kowi ära ostnud , et sinna oma laewadele jaamakohta asutada . 
AJA1890\val0704    Tung-Yung on üks saar Formosa merekitsuse ääres . 
AJA1890\val0704    Teiselt poolt teatatakse aga , et see sõnum õige ei olla . 
AJA1890\val0704     "  D. Z.  "  Hochenstadist . 
AJA1890\val0704    Wilhelm Brossi ja poegade aurukedramise wabrikus oli 30. Augustil aurukatla plahwatus , kus juures 11 inimest surma , 7 raskeste ja 25 kergeste haawatud saiwad . 
AJA1890\val0704     "  D. Z.  "  Prantsusemaal hakkab aega mööda Saksa waenuline olek wähenema ja selle asemele tuleb Inglise waenulik olek . 
AJA1890\val0704    Saksamaa on Prantsusemaast ainult Elsass-Lothringi läbi lahutatud , Inglisemaa aga pahanduste läbi terwel maakeral , mis iga tunniga uuel kujul wõiwad põlema hakata . 
AJA1890\val0704    Praegu kirjutab  "  Matin  "  wäga ähwardawal toonil Inglisemaast . 
AJA1890\val0704    Inglased , nii kirjutan nimetatud leht , on küll maailma igal pool naeltega oma külge kinnitanud , aga naelad roostetawad ära . 
AJA1890\val0704    Allaheidetud rahwad näewad seda ka ära ja ähwardawad iket oma pealt maha raputada .  "  
AJA1890\val0704    Matin  "  soowitab , et Europa rahwad kokku hoiaksiwad ja Inglise wastu seisaksiwad , kelle politik kõiki raskeste ähwardab . 
AJA1890\val0704     "  Nordl. Z.  "  
AJA1890\val0704    Ajaleht  "  Journal des Helles  "  arwab , et Prantsusemaal 82 miljoni hektoliitret wilja 118 miljoni wastu läinud aastal saadakse . 
AJA1890\val0704     "  D. Z.  "  Parisist . 
AJA1890\val0704    Siiami kuningas jõudis kolme poja saatusel Parisi . 
AJA1890\val0704    President Faure ja kõik ministrid , wälja arwatud kindral Billot , wõtsiwad kuningat raudtee jaamas wastu . 
AJA1890\val0704    Faure ja kuningas surusiwad üksteisel kätt , kus juures president kuningale tere tulemast ütles ; selle järele tuli esitellemine . 
AJA1890\val0704    Faure ja kuningas kõnelesiwad Inglise keelt . 
AJA1890\val0704    Esitellemise järele sõitsiwad president ja kuningas Grammonti wõerastemajasse , kust Faure Elysee paleesse sõitis . 
AJA1890\val0704    Kell 5 käis kuningas presidendi juures külaliseks . 
AJA1890\val0704     "  D. Z.  "  
AJA1890\val0704    - Serbia kuningas jõudis oma isa Milani saatusel 30. Augustil Parisi , kust ta wiibimata Biarritsasse edasi reisis , kus praegu ka kuninga kaasa Natalia wiibib . 
AJA1890\val0704    D. Z. Arrasest . 
AJA1890\val0704    Kindral de France andis Wene ohwitseride auuks , kes Arrases ära peetud sõjawäe harjutustest osa wõtsiwad , pruukosti , kus juures ta wõeramaa walitsejaid ja kindral-adjudant paron Frederickzi elada laskis . 
AJA1890\val0704    Paron Frederickz tänas sooja wastuwõtmise eest ja laskis Fauret ja 1. ja 2. wäe korpust elada . 
AJA1890\val0704     "  R. Z.  "  Irimaalt tulewad igalt poolt sõnumid , et kartuhwli saak täitsa nurja läinud on . 
AJA1890\val0704    See tähendab tulewal talwel näljahäda Irimaale . 
AJA1890\val0704    Juuni kuu lõpul ja Juuli kuu algul loodeti õigusega head saaki . 
AJA1890\val0704    Nüid on need lootused kõik nurja läinud , sest et ühte lugu wihma sajab . 
AJA1890\val0704    Heinad mädanewad niisamute ka ära . 
AJA1890\val0704    Kaerad on maha langenud . 
AJA1890\val0704    Ainult nisud on head . 
AJA1890\val0704     "  D. Z.  "  
AJA1890\val0704    - Abessinia saatkond läheb lähemal ajal Peterburisse ; mitmete küsimuste läbirääkimine on wast siis , kui saatkond tagasi pöörab ; siis läheb üks Türgi saatkond kohe Meneliki juurde . 
AJA1890\val0704     "  D. Z.  "  Marokko ranna rööwlid on wiimastel nädalitel jälle kaks laewa ära riisunud . 
AJA1890\val0704    Italia laewadest wiisiwad nad kapteni ja kaks laewameest mägestikku , et nende eest lunastuse raha nõuda . 
AJA1890\val0704    Ühe Portugalia laewa wõtsiwad rööwlid ka ära ; kapten ja neli madrust wõeti wangi . 
AJA1890\val0704    Rööwlid on lubanud Italia ja Portugalia laewamehi lahti lasta , kui kolm wangis olewat mererööwlit lahti lastakse ja neile 3000 dollarit makstakse . 
AJA1890\val0704     "  R. Z.  "  Suakinist . 
AJA1890\val0704    Derwishid lähewad oma seisukohtadesse Hommikupoole tagasi ja koguwad oma wägesid Nili äärde kokku . 
AJA1890\val0704    Tehtakse sammusid , et ühendust Suakini ja Egiptuse wäe wahel Nili juures jalale seada . 
AJA1890\val0704     "  R. Z.  "  Kongo sõjawäe osakonna hulgas , mis paron Dhanise juhatusel seisis , tõstsiwad nagu omalt ajalt teatatud 1500 meest mässu . 
AJA1890\val0704    Nad surmasiwad 15 Belgia ohwitseri ära ja riisusiwad hulga sõjariistu omale . 
AJA1890\val0704    Need mässajad tungiwad tagaajamisest hoolimata edasi ja on nüid Semliki orus hirmsaid weretöösid korda saatnud . 
AJA1890\val0704    Seal on jällegi neli Belgia ohwitseri ära surmatud . 
AJA1890\val0704     "  D. Z.  "  Simlast . 
AJA1890\val0704    Kindral Bloodi wäe jägu läks 27. Augustil Ponicharu jõest üle ja sammus Lõuna poole Mohmandi maale . 
AJA1890\val0704    Kindral loodab , et ta oma wäge 8. Septembril kindral Eelise wäega ühendada wõib , kes Põhja poolt edasi tungib . 
AJA1890\val0704     "  R. Z.  "  
AJA1890\val0704    Uue-Guinea saarel , mis Saksamaa käes seisab , on Saksa wolinik härra von Hagen sisemaalastest surnuks lastud . 
AJA1890\val0704    Saksa sõjalaew  "  Falke  "  on sinna sõitnud . 
AJA1890\val0704     "  D. Z.  "  Uue-Meremaa juures jooksis reisijate laew  "  Tasmania  "  30. Juuli öösel ühe kalju otsa ja langes ühe tunni jooksul mere põhja . 
AJA1890\val0704    Laewa peal oliwad peale laewameeste 48 reisijat , kes peale ühe kõik õnnelikult peastetud saiwad , kuna 9 laewameest woogudes surma leidsiwad . 
AJA1890\val0704    Öö oli tormine ja pime ; reisijad oliwad suuremalt osalt kajutitesse läinud , lootes , et hommikul Wellingtini lahes ankrus seisawad . 
AJA1890\val0704    Kell 11 ajal wõttis kolmas ohwitser laewa juhatuse oma kätte . 
AJA1890\val0704    Natukene aega selle järele äratati kapten üles ; kui ta laewa sillale ilmus , sai ta kohe aru , et laew liiga ranna ligidal seisis . 
AJA1890\val0704    Enne kui ta aga mõnda käsku sai anda , põrkas laew wastu kaljut . 
AJA1890\val0704    Silmapilk hakkasiwad laened üle laewa käima ; laewa peastmise peale polnud enam mõtetgi . 
AJA1890\val0704    Lootsikud lasti merde ja reisijad wiidi nende sisse . 
AJA1890\val0704    4 paati jõudsiwad õnnelikult rannale , kuna kaks lootsikut ümber lõiwad ja 9 laewameest ning ühe reisija woogudesse jätsiwad , kellede surnukehad teisel hommikul rannale wisati . 
AJA1890\val0704    Reisijate ja madruste külmawereline olek õnnetuse ajal oli imekspanemise wäärt . 
AJA1890\val0704    Iga kapteni käsk täideti kohe . 
AJA1890\val0704    Et reisijatele julgust anda , istus üks nendest õnnetuse ajal mänguriista ette ja mängis ühte laulu , mis imekspanemise wäärt rahustas . 
AJA1890\val0704    Mõni minut sellejärele , kui lootsikud laewa juurest ära läksiwad , langes laew merepõhja . 
AJA1890\val0704    Laewa warandus ja reisijate kraam on kõik mere ohwriks langenud . 
AJA1890\val0704     "  D. Z.  "  
AJA1890\val0704    - Uuel-Meremaal on naisterahwaste meesterahwastega ühele õigusele seadmine senni ainult halbasid tagajärgesid toonud . 
AJA1890\val0704    Ehk paljud naisterahwad küll kõik nõutawad eksamid ära teinud , siisgi jäeda nad kõik ilma kohtadeta , sest et kohad ikka meesterahwastele antawat . 
AJA1890\val0704    Naisterahwad olla küll raamatute ja kirjade peal meesterahwastega ühe õigusliseks seatud , aga tegewas elus mitte . 
AJA1890\val0704    Sellepärast on paljud kõrge haridusega naisterahwad kõige suuremasse wiletsusesse jäenud ja mitmed nendest on kätt oma elu külge pannud . 
AJA1890\val0704     "  D. Z.  " 
