 ESMA\esma220    300 meierit Tallinnas 
 ESMA\esma220    Pühapäewal üleriiklik piimandustegelaste päew . 
 ESMA\esma220    80 meierit auhindamisele . 
 ESMA\esma220    Laupäewal oli Tallinnas koos meierite koja nõukogu koosolek , et arutada meierite kutsetegewusse puutuwaid küsimusi . 
 ESMA\esma220    Koosolek peeti ühenduses üleriikliku meierite päewaga , mis peetakse Tallinnas pühapäewal kaub.-tööstuskoja saalis . 
 ESMA\esma220    Seks puhuks on maalt oodata pealinna 300 piimandustegelast . 
 ESMA\esma220    Meierite päewal tulewad arutusele tähtsamate küsimustena meie piimakaubanduse küsimused ja wõikvaliteedi parandamine seoses turustamisega . 
 ESMA\esma220    Päewal esinewad kõnega põllutöömin . R. Talts , " Wõiekspordi " esimees A. Reinart , piimasaaduste wäljaweokontrolljaama juhataja A. Roosileht ja teisi piimanduse tegelasi . 
 ESMA\esma220    Päewa tähtsama sündumusena on auhindade kätteandmine edukamatele meieritele , kes möödunud aastal walmistanud kõige parema kwaliteediga wõid . 
 ESMA\esma220    Auhinnasaajaid meiereid on tänawu umbes 80 isikut ; esimese auhinnana on ette nähtud diplom ja teataw rahasumma . 
 ESMA\esma220    Auhinnad annab meieritele kätte põllutööminister isiklikult . 
 ESMA\esma221    566 soowijast waliti 40 politseikooli . 
 ESMA\esma221    Suur tung alamasse klassi . 
 ESMA\esma221    4 . skp. toimetas politseikooli nõukogu kaswandike wastuwõtmist kooli alamasse klassi , mille õppetegewus algab 15 märtsil s. a. 
 ESMA\esma221    Sissevõtmise soowiawaldusi oli esitatud üldse 566 isiku poolt , kellest kooli nõukogu walis wälja järgmised 40 isikut : J. Hallik , M. Jakobson , A. Mäelt , R. Pedaste , J. Meriwee , T. Rump , H. Liigman , E. Listra , W. Alba , J. Kalda , J. Ojalo , E. Kahnus , J. Koit , K. Helk , A. Tiimus , H. Peets , A. Dawidov , H. Parra , E. Toom , J. Kusma , E. Sunts , P. Lehtpuu , B. Muda , E. Linnabet , A. Jurs , R. Michelson , E. Aruwald , W. Wihm , A. Korp , P. Heinlaid , K. Põldmaa , A. Kalmet , A. Talwoja , R. Arula , H. Mathiesen , K. Gross , K. Rajamets , W. Piin , A. Toompuu , W. Pihlasalu . 
 ESMA\esma221    Eelloendatud isikuil tuleb lõpetada politseikooli alama klassi kursus , mille kestus on 4 kuud . 
 ESMA\esma221    Kursuse lõpetajad määratakse teenistusse kordniku kohtadele . 
 ESMA\esma222    Mida välismaal meist teatakse ? 
 ESMA\esma222    Üks tunneb vodkat , teine ilusaid naisi . 
 ESMA\esma222    Oleme hämmastunud , kui mõni välismaalane vahetab meid ära Islandiga ning meie rahvulik uhkus kannatab , kui mõni teine suhtub ebalevalt Eesti olemasolule üldse . 
 ESMA\esma222    Enamus väliskunstnikke tunneb Eestit üksnes - napsu kuulsuse järele ! 
 ESMA\esma222    Pariisist alates ei kõnele elurõõmsad kunstnikud Tallinna sõitjaile muust kui eesti vodkast , mida tuleb kindlasti maitsta ! 
 ESMA\esma222    Härrad välismail on juba kuulnud eesti naiste kaunist välimusest ja flirditahtest . 
 ESMA\esma222    Saabutakse Tallinna enam-vähem selgete ettekujutustega oodatavaist seiklusist . 
 ESMA\esma222    Rootsi turistid paraku kõnelevad Eestist kui maast " halvima teenimisega " restoranes ja pansiones . 
 ESMA\esma222    Soome turistid kiidavad toitude odavust . 
 ESMA\esma222    Mis teab ja mis kuuleb meist näiteks taani intelligentsi kuuluv isik , kes ei ole eriliselt jälginud Eesti olusid , see selgus vestlusel Taani raudteede kontrolöri W. From-Peterseniga , kes pidas siin loenguid Taani üle . 
 ESMA\esma222    - Kuni sõja lõpuni ei teadnud meie Eestist peagu midagi - meie teadmised piirdusid ühise ajaloo osaga . 
 ESMA\esma222    Siis kuulsime taani vabatahtlike kaudu teie võidukast vabadussõjast . 
 ESMA\esma222    Meile sai ka teatavaks teie maaalune aare põlevkivi näol , mille olemasolu meid hämmastas . 
 ESMA\esma222    Läinud suvel kuulsime teist järjekordselt ja siis juba pisut kadedalt : " Teie mehed said olümpiaadil 2 kuldmedalit - meie mitte üht . 
 ESMA\esma222    Siis lugesime ja kuulsime Jugoslaavia naiskongressilt , et teil on asutatud kodumajanduskoda , mis koosneb üksnes naistest . 
 ESMA\esma222    Selle vastu on meie naisliikumise juhid osutanud põlevat huvi . " 
 ESMA\esma222     " Jah , vaadake , niipalju teadsin umbes Eestist , enne kui siia tulin , " jatkas W. From-Petersen . 
 ESMA\esma222     " Nüüd olen selle paari päevaga näinud palju . 
 ESMA\esma222    Eriti on minule mõjunud teie sotsiaalse hoolekande korraldus ja koolide hiilgav seisukord . 
 ESMA\esma222    Olen aastaid olnud Taani Noorte Punase Risti president ja tundsin erilist huvi teie koolide vastu . 
 ESMA\esma222    Uuemad neist on tõelised paleed ! 
 ESMA\esma222    Olen näinud mitmete maade koolisid , kuid pean ütlema , et teie omad on tõepoolest heal tasemel ! 
 ESMA\esma222    Mulle meeldivad ka Tallinna kaks nägu : vana ja uus . 
 ESMA\esma222    Vana köidab ajaloolikkusega , uus moodsa joonega . 
 ESMA\esma222    Puhtisikliku muljena peaksin toonitama , et Tallinn on lõbus linn , kus minnakse hilja magama ! " 
 ESMA\esma223    Eesti koolile eeskuju Lätist . 
 ESMA\esma223    Dir . Kiisel oma tutwumissõidust Riiga . 
 ESMA\esma223    Läti ehitab hoogsalt koolimaju 
 ESMA\esma223    Haridusministri kol . Jaakson'i külaskäiguga Latwijasse Eesti wabariigi aastapäewal selgus wajadus tutwuda üksikasjalisemalt Läti koolihariduspoliitikaga . 
 ESMA\esma223    Selle ülesande sooritamiseks sõitsidki Lätisse kooliwalitsuse direktor O. J. Kiisel ja haridusnõunik M. Raub . 
 ESMA\esma223    Nendega seltsisid ka kodunduskoolide eriteadlased nõunik pr. A. Martin ja pr. E. Saral Tartust . 
 ESMA\esma223    Nende ülesandeks oli ka tutwuda lähemalt kunstkäsitöönäitusega Riias . 
 ESMA\esma223    Meie lehe esindajale seletas tagasijõudnud dir. O. J. Kiisel järgmist : Kohapeal tuli selgitada kooliwalitsuse organisatsioon ja töökorraldus , koolide ülewalwe teostamine , kooliametid , õpetajate walimised , õpetajate ettewalmistus alg- ja keskkoolidele . 
 ESMA\esma223    Õpetajate teenistus- ja tasude seadus . 
 ESMA\esma223    Siis koolisüsteem , kooliwõrk , koolimajade ehitusega seosesolewad küsimused , õppekawad , tunnikawad , õpikud jne. 
 ESMA\esma223    Selgub , et küsimused , mis meil on akuutselt päewakorras , huwitawad ka Läti koolitegelasi . 
 ESMA\esma223    Näiteks õpperaamatute standardiseerimise küsimus , mille teostamisel Latwijas töötawad mitmed komisjonid . 
 ESMA\esma223    Eriti hoogne on Latwijas koolimajade ehitamine , kusjuures wõib seda märkida , et seal puudub eriline riiklik fond ( nagu Eestis ta olemas ) . 
 ESMA\esma223    Omawalitsused laenawad ise raha pankadelt ja katsuwad muul wiisil kooli ehituspoliitkat arendada . 
 ESMA\esma223    Wiimaste aastate jooksul on koolimajade ehitamiseks laenudena inwestreeritud ligi 7,5 miljonit latti . 
 ESMA\esma223    Koolimajade ehitamise hoog kestab pidewalt edasi . 
 ESMA\esma223    Haridusministeeriumi poolt on wälja töötatud ka eeskujulikud hoonete asetusplaanid ühes juurekuuluwate aia- ja mänguplatsidega . 
 ESMA\esma223    Selles küsimuses tuleks Eestil paljugi õppida Lätilt . 
 ESMA\esma223    Eriti hästi on korraldatud Riias koolimuuseum oma rikkalikkude kogudega ja õppewahenditega . 
 ESMA\esma223    Nimetamist wäärib ka õppewahendite kauplus ja ladu , mis kuulub haridusministeeriumile . 
 ESMA\esma223    Selle lao kaudu on wõimalik warustada õppeasutusi eeskujulikkude ja standardiseeritud õppewahenditega ja rakendusraamatutega . 
 ESMA\esma223    Ladu asub suures hoones ja wõtab enese alla paar majakorda . 
 ESMA\esma223    Ladu juures on ka kauplus . 
 ESMA\esma223    Eeskujulikult on korraldatud psühhotehniline instituut , mis wastab meie kutsenõuande büroole . 
 ESMA\esma223    Oli ka wõimalus külastada Eesti algkooli Riias , mille ülewalpidajaks on Riia linna . 
 ESMA\esma223    Koolis õpib 20 õpilast nelja õpetaja juhtimisel . 
 ESMA\esma223    Koolil on wäiksed kuid mugawad ruumid ja töö toimub korralikult . 
 ESMA\esma223    Kõik õpilased saawad selles koolis maksuta sooja einet Riia linnawalitsuse ja Riia Eesti Haridusseltsi toetusel . 
 ESMA\esma223    Ka Läti koolides korraldakse laialt maksuta sooja eine andmist õpilastele . 
 ESMA\esma223    Mõne üksiku küsimuse selgitamiseks tuleb arwatawasti saata weel mõni haridusministeeriumi tegelane Lätisse . 
 ESMA\esma223    Eesti esindajaid wõeti wastu südamlikult ja soojalt . 
 ESMA\esma223    Loodetawasti sõidawad ka Läti haridustegelased Eestisse samaks otstarbeks . 
 ESMA\esma223    Oli ka korraldatud ühine kooswiibimine , millest osa wõttis kogukas pere Läti koolipoliitika tegelasi ja hariduselu juhte , eesotsas Läti kooliwalitsuse direktori Karlis Ozolinsh'iga . 
 ESMA\esma223    Meie kooliwalitsuse tegelased tõid kaasa ka suure hulga materjale , mille läbitöötamisel wõib saada häid juhiseid ka Eesti koolielu korraldamisel . 
 ESMA\esma224    Läti ütleb meie koolikonwentsiooni üles ? 
 ESMA\esma224    Eesti ja Läti wahel sõlmitud koolikonwentsiooniga on mõlemad riigid wõtnud wastastikku oma piires olewate eesti ja läti kooli kohta eri kohustused , millede täitmisest on wiimastel aastatel olnud elawalt juttu . 
 ESMA\esma224    Nagu nüüd kuulub kooliwalitsuse dir. O. J. Kiiseli sõidu järele Lätisse , kawatsewad lätlased ütelda Eestile nimetatud koolikonwentsiooni üles . 
 ESMA\esma224    Sama kawatsewad lätlased ka Leedu suhtes . 
 ESMA\esma224    Nähtawasti on Läti koolipoliitikale saanud tülikaks ühenduses koolikonwentsioonni täitmise nõudmisega oma wähemusrahwuste koolide korraldamine konwentsiooniga määratud piirides . 
 ESMA\esma224    Kuuldawasti peawad Läti koolitegelased otstarbekamaks kooliküsimuste korraldamist wastastikkuse alusel , kusjuures mõlemad riigid täidawad oma kohustusi teise wähemusrahwuse koolide wastu selles ulatuses , kui ollakse ise asjast huwitatud . 
 ESMA\esma225    Walitsuswastaste lennukite pommiretked . 
 ESMA\esma225    Madrid , 6. märtsil . 
 ESMA\esma225    Teatatakse , et walitsuswastaste lennukid on möödunud ööl pommitanud mitmeid külasid . 
 ESMA\esma225    Ohwrite arwu ei ole weel teada , kuid arwatakse , et see ei wõi olla suur . 
 ESMA\esma226    Sõjalennukite töö . 
 ESMA\esma226    Valencia , 6. märtsil . 
 ESMA\esma226    Õhu- ja mereministeerium on awaldanud ülewaate walitsuswägede ja walitsuswastaste õhujõudude tegewuse kohta weebruarikuu jooksul . 
 ESMA\esma226    Selle järele olewat walitsuswägede lennukid sooritanud 65 pommitamisretke , walitsuswastaste õhujõud aga 67. 
 ESMA\esma226    Seejuures olewat alla tulistatud üheksa walitsuse lennukit , kuna walitsuswastaste kaotused tõuswat 32 lennukile . 
 ESMA\esma227    Marssal de Bono kutsus ministri kahewõitlusele . 
 ESMA\esma227    London , 6. märtsil . 
 ESMA\esma227    Roomast telegrafeeritakse , et marssal de Bono , kes Itaalia-Abessiinia sõja esimestel kuudel oli itaalia wägede ülemjuhataja , on kutsunud kahewõitlusele asumaade ministri Alessandro Lessona . 
 ESMA\esma227    Oma äsjailmunud raamatus sõja üle Abessiinia marssal de Bono arwustab kibedalt asumaade ministrit , millele see ägedalt ajakirjanduses wastas . 
 ESMA\esma227    Selle tagajärjel muutus wahekord niiwõrd pinewaks , et 70-aastane marssal leidis tarwiliku olewat wälja kutsuda wastast kahewõitlusele . 
 ESMA\esma228    Kirjanik jäi ladunuks . 
 ESMA\esma228    London , 6. märtsil . 
 ESMA\esma228    - Kui täna hommikul ookeaniaurik " Pariis " saabus Ameerikast Playmouth'i , märgati , et reisijate hulgas on kadunud tuntud näitekirjanik Frank Woster , kes oli tagasiteel New Yorgist . 
 ESMA\esma228    Arwatakse , et ta öösel kukkus merre . 
 ESMA\esma229    Suusawõistlused Lahtis . 
 ESMA\esma229    Helsingi , 6. märtsil . 
 ESMA\esma229    - Rahwuswahelised suusawõistlused Lahtis algasid ilusa ilmaga ja heades lumetingimustes . 
 ESMA\esma229    Üle 2000 pealtwaataja jälgis talwemänge . 
 ESMA\esma229    Muude hulgas wiibis ka Soome president Kyösti Kallio . 
 ESMA\esma229    Wõistlused algasid 17 km suusatamisega . 
 ESMA\esma229    Esimesele seitsmele kohale tulid soomlased . 
 ESMA\esma229    Esikoha saawutas Forsell 1 : 02,42 . 
 ESMA\esma230    Tshang Hsüh-liang pole tapetud . 
 ESMA\esma230    Tokio , 6. märtsil . 
 ESMA\esma230    - Ametlikult lükatakse ümber kuuldused marssal Tshang Hsüh-liangi tapmisest , mida wälismaa agentuurid laupäewa ennelõunal lewitasid . 
 ESMA\esma231    Poola kingsepad streigimeeleolus . 
 ESMA\esma231    Warssawi , 6. märtsil . 
 ESMA\esma231    - Siin streigiwad umbes 7000 kingsepatöölist . 
 ESMA\esma231    Suurem osa saapatööstusi on okupeeritud streikijate poolt . 
 ESMA\esma232    Polaarmaade uurija suri muuseumis . 
 ESMA\esma232    Hiljuti suri Oslos polaarmaade uurija kapten Oskar Wisting , kes oli Roald Amundseni sõber ja wõttis osa selle 1911. aasta Lõunanaba-ekspeditsioonist . 
 ESMA\esma232    Oslos Bygoe muuseumis seisis ekspeditsioonilaew " Fam " , mida Wisting tol korral oli juhtinud . 
 ESMA\esma232    Wanahärra külastas korrapäraselt seda laewa . 
 ESMA\esma232    Oma wiimsel külaskäigul ta leiti surnult " Frami " kõrwalt . 
 ESMA\esma232    Südamerabandus oli lõpetanud tema elu . 
 ESMA\esma233    Uppunu nimi oli Feodorow . 
 ESMA\esma233    Narwa , 6. märtsil . 
 ESMA\esma233    Politseil läks korda selgitada Kose walla piirides Narwa jõkke uppunud isikut , selleks osutus wallawaene Saweli Feodorow , 70 a. wana . 
 ESMA\esma233    Elas Auwere Joala wallas , Pallisaare külas . 
 ESMA\esma233    Läks teiselpool jõge Uusna külla oma tuttawa Sergei Slutkini juure , kust warahommikul tagasi tulles sattus jääauku ja uppus . 
 ESMA\esma233    Laip on seni leidmata . 
 ESMA\esma234    Plahwataw pomm mängiwate laste keskel . 
 ESMA\esma234    Prantsuse Wahemere-laewastiku manööwreil leidis aset ainulaadne juhtum , mis siiski lõppes õnnelikult . 
 ESMA\esma234    Üks laewastiku diwisjon korraldas Porguerolles'i saare ees Toulon'i lähedal pommitus- ja torpeedolaskeharjutusi merele seatud märkide pihta . 
 ESMA\esma234    Saare kaldalt jälgis hulk rahwast huwitawat waatepilti . 
 ESMA\esma234    Suur oli kõigi kohkumine , kui äkki kümme 12-sentimeetri granaati tihedasti üksteise järgi lõid sisse saare randa . 
 ESMA\esma234    Suurem osa granaate plahwatas rannaliiwas , teine osa kõrgemal asetsewais wiinamägedes ! 
 ESMA\esma234    Üks torpeedo lõhkes otse mängiwate laste jõugu keskel . 
 ESMA\esma234    Nagu imekombel pääsid lapsed õnnelikult . 
 ESMA\esma235    Mürk tungib püramiidide maale . 
 ESMA\esma235    Egiptlased heroiini wõimuses . 
 ESMA\esma235    - Kuidas toimetatakse salawedu . 
 ESMA\esma235    Esimeses Moosese raamatus jutustatakse kümnest Egiptuse nuhtlusest . 
 ESMA\esma235    Ka tänapäeval pole see õnnetu maa vaba nuhtlusest , millede hulgas viimaseks ja moodsaimaks osutub kohutavalt suur narkootiliste ainete tarvitamine pärismaalaste seas . 
 ESMA\esma235    Seisukord 1929. aastal oli säärane , et 4 prots . kogu Egiptuse rahvastikust oli langenud ohvriks praegusaja kangeimale keemilisele mürkainele heroiinile , see tähendab 500000 inimest , nende seas põllumehi , töölisi - seega inimesi , kes normaaloludes moodustavad rahva terveima osa . 
 ESMA\esma235    Egiptuses tegutsevad misjonärid teavad jutustada juhtumeid , kus põllutööline , saades 5 piastrit päevatasu , kulutab 1 söögile , teise tubakale ja ülejäänud kolm mürgile . 
 ESMA\esma235    Umbes 15 aasta eest , kui heroiin esmakordelt ilmus turule uue ideaalse narkootilise ainena leidis see üle maailma tuliseid pooldajaid kirurgide ja arstiteaduslike autoriteetide seas . 
 ESMA\esma235    Kuid peagi ilmusid uue mürgi warjuküljed . 
 ESMA\esma235    Selgus , et selle mõju inimorganismile oli häwitawam oopiumist ja inimene , kes andus selle järjekindlale tarwitamisele , häwis füüsiliselt ja psüühiliselt kiiremini kui teiste mürkide mõjul . 
 ESMA\esma235    Autoriteedid pidid tunnistama , et arstiteadus wäga hästi saab läbi heroiinita ja parem oleks olnud , kui seda üldse poleks leiutatud . 
 ESMA\esma235    Selle aja jooksul aga oli mürgi salajane lewitamine wõtnud hoogu , esmalt Euroopa allmaailmas . 
 ESMA\esma235    Lihtsa walge pulbrina on mürki kerge toimetada ühest kohast teise , wäikemüügil koguni läheb grammisisaldaw ümbrik kättpidi teretamisel käest kätte . 
 ESMA\esma235    Tarwitamiswiis on samuti lihtne wastandina oopiumisuitsetajaile wõi morfiumitarwitajaile . 
 ESMA\esma235    Pärast Genfi oopiumiwastase konwentsiooni allakirjutamist 1925 , millest osa wõtsid kõik Euroopa riigid peale Türgi , olid Prantsuse ja Saksa heroiinitööstused sunnitud uksed sulgema , kuid siirdusid peagi Türgi pinnale . 
 ESMA\esma235    Kuna Euroopa oludes heroiini tootmine ei annud loodetud tulu , siis leitigi uus turg laialdase tarwitajaskonnaga Egiptuses , kus pärismaalased oma naiiwsuse ja harimatuse tõttu kergesti langesid kiusatusele ohwriks . 
 ESMA\esma235    Olukorra üha ähwardawamaks muutudes tegi peaminister Mohammed pasha Kairo politseiülemale Thomas Russell'ile ülesandeks alustada wõitlust narkootiliste ainetega salakaubitsemise wastu . 
 ESMA\esma235    See polnud kerge ülesanne . 
 ESMA\esma235    Kõigepealt Russell asutas Central Narcoties Intelligence Bureau , teadetebüroo , kuhu koondati kõik saadaolewad ja tegewa töö jooksul kogunewad andmed mürgiga salakaubitsemise kohta maa piirides , - transpordimeetodite üle , kudas mürki hoiti , mil wiisil teadustati ostjale kauba saabumist . 
 ESMA\esma235    Weel suurema tähtsusega ülesandeks oli leida allikaid , mille kaudu mürk Euroopast woolas Egiptusse , teid ja abinõusid , mida kasutati selle toimetamisel wabrikuist Egiptuse sadamaisse . 
 ESMA\esma235    Mõistagi , et selleks oli ametis terwe wägi wahetalitajaid , peamiselt juute , kes elades Wiinis , sealtkaudu juhtisid " äri " . 
 ESMA\esma235    Tuntuimad nimed mürgiga kaubitsemise alal , mis isegi on märgitud rahwasteliidu protokollidesse , on Joseph Raskin , Simon Lamm , Hermann Blanagg . 
 ESMA\esma235    Tehti kindlaks et salakaubisejate bande 1926.-1929. a. jooksul on toimetanud Egiptusse uskumatu hulga , nimelt seitse ja pool tonni heroiini ! 
 ESMA\esma235    Kui öeldakse , et häda on leidlikkuse ema , siis wõib uskuda , et kuritegewus on ta isa . 
 ESMA\esma235    Russell pasha teadetebüroo leidis peagi , et mürki toodi Egiptusse konserwides , puuwiljas , maiustustes , tomatipüree pudeleis , weini- ja õliwaatides , weskikiwides , kontsades j.n.e. Kaks wenda Bellingeri tarwitasid transpordiabinõuna kuut suurt kohwer-garderoobi , mille mitmekordsete põhjade wahele mahtus 22-24 kg . mürki . 
 ESMA\esma235    Kohwrid olid teinud mitu reisu ja 300 kg . mürki kohale toimetanud , enne kui neile jälile saadi . 
 ESMA\esma235    Leidlik Wiini juut Michel Halpern katsus Egiptusse toimetada suuri neljakandilisi wahablokke , mis lähemal uurimisel osutusid heroiinisisaldawaiks , wahakorraga ülewõõbatud konserwipurkideks . 
 ESMA\esma235    Otsitud wahetalitajaiks mürkainetega salakaubitsemisel on liinilaewade teenijaskonnad . 
 ESMA\esma235    Need peawad sidemeid sadamalinna lõbustuskohtadega , eriti naispersonaaliga , kes laewa saabudes seda lähewad " waatama " ja niiwiisi mürgi maale toimetawad . 
 ESMA\esma235    Salakaubitsejate trikid on loendamatud . 
 ESMA\esma235    Heroiini salawedu Egiptusesse ei toimu üksnes mere kaudu , waid ka mööda maad Siinai poolsaarelt Suezi laudu läbi kõrwe . 
 ESMA\esma235    Sellega tegelewad peale elukutseliste salawedajae sageli wedurijuhid ja karawanijuhid beduiinid . 
 ESMA\esma235    Nii leiti ühe weduri rattatelgedes heroiini ning weebruarikuus , millal pügatakse kaameleid , on leitud nende küüru ja kaela wahele pandud heroiini , millele pügatud karw oli peale kleebirud ! 
 ESMA\esma235    Russell'i wäsimatu wõitlus Egiptuses maadwõtnud pahe wastu on annud tulemusi , sest Euroopas on nüüd heroiiniwalmistamine keelatud , wähemalt ametlikult . 
 ESMA\esma235    Kuid nüüd on waritsemas uus hädaoht - idast . 
 ESMA\esma235    Hiljuti leiti Kairos kaks kummikotti 8 kg . heroiiniga , mis kandsid Hiina kirjamärke . 
 ESMA\esma235    Kuna Hiinas seadused ei takista ega keela mürkide walmistamist , kasutawad kahtlased ärimehed juhust asutada seal mürgitööstusi , kus sisemise olukorra tõttu pind on eriti soodus kahtlasteks üritusteks . 
 ESMA\esma236    Rahvuskogu üksikasjaline töö algus . 
 ESMA\esma236    Rahwuskogu asus möödunud nädalal terwel rindel oma ülesande täitmisele - uue põhiseaduse eelnõu läbiwaatamisele . 
 ESMA\esma236    Sissejuhatusena sellele tööle peeti 2 päewa - teiseipäewal ja kolmapäewal - järgimööda põhiseaduse komisjonide ühiseid koosolekuid . 
 ESMA\esma236    Tähend . komisjonidesse kuuluwad kõik rahwuskogu mõlema koja liikmed . 
 ESMA\esma236    Üldläbirääkimistest wõttis osa ligi 30 kõnelejat . 
 ESMA\esma236    Kõigepealt kuulati ära riigiwanema ja wabariigi walitsuse esindaja nõunik J. Klesmenti seletused põhiseaduse eelnõu kohta . 
 ESMA\esma236    Sellele järgnesid sõnawõtud rahwuskogu liikmete poolt . 
 ESMA\esma236    Enamus kõnelejaid rõhutas , et töö aluseks wõetud põhiseaduse eelnõu wajab mitmes osas parandamist ja muutmist . 
 ESMA\esma236    Leiti , et eelnõu antud redaktsioonis annab riigipeale laialdased wõimupiirid isegi laialdasemad , kui praegu kehtiw 1933. a. põhiseadus . 
 ESMA\esma236    Ja kuna riigiwanema poolt algatatud põhiseaduse muutmise aktsiooni peamiseks motiiwiks oli riigipea wõimu kärpimine , wõimude tasakaalustamine , mis leidis ka rahwa suure enamuse poolehoiu , siis tuleks praegust põhiseaduse eelnõu wastawalt rahwa otsusele parandada . 
 ESMA\esma236    Mõned kõnelejad olid ka wastupidisel arwamisel ja leidsid , et rahwahääletuse otsus wõimaldaks riigipeale weel suuremaid wõimupiire , kui seda taotleb kõne all olew eelnõu . 
 ESMA\esma236    Pärast üldwaidluste lõppu komisjonid asusid neljapäewal igaüks eraldi põhiseaduse eelnõu läbiwaatamisele . 
 ESMA\esma236    Komisjonid , kokku 6 , töötawad teisipäewiti , kolmapäewiti ja neljapäewiti . 
 ESMA\esma237    Tuleviku " professorid " sundasumisele . 
 ESMA\esma237    Teatawasti sisekaitse ülema otsusega keelati Eestis igasuguste hiromantide ja selgeltnäg . tegutseminie . 
 ESMA\esma237    Nüüd politsei tegi kindlaks , et Tallinnas jatkasid salajast ennustamist kolm " professorit " . 
 ESMA\esma237    O . Nurmi ja ta paremat kätt N. Schutskinit karistati 1000-kr . rahatrahwi wõi 3-kuise arestiga ja kuuljat " astro-hiro " Peepi 500-kr . rahatrahwi wõi 2-kuise arestiga . 
 ESMA\esma237    Pärast nende karistuse kandmist saadetakse mehed sundasumisele põlewkiwikaewanduse rajooni . 
 ESMA\esma237    Tabamisel oli astroloogia " professoreil " kaasas palju wälismaa raha , nii et nende pettusetehingud olid ulatunud juba wälismaale . 
 ESMA\esma238    Lühidalt kodumaalt . 
 ESMA\esma238    Eesti Munaekspordi juhatuse liikmed wiibiwad praegu maal , et kohapeal tutwuda munade kokkuostu tingimustega . 
 ESMA\esma238    - Ühtlasi on ka töötatud wälja eesti muna uus kaubamärk , mis kujutab suletorni ja sarnaneb teistele riiklike eksportsaaduste kaubamärkidele . 
 ESMA\esma238    Hea talweilm ja korralik lumetee on aidanud juba üle poole riigi metsatööstuse metsawedudest läbi wiia . 
 ESMA\esma238    Pinew olukord rauaturul ähwardab põhjustada rauahindade tõusu . 
 ESMA\esma238    Kodumaa metallitööstused on olnud sunnitud tõstma oma toodete hindu , mis sündinud seni 8-10 protsendi ulatuses . 
 ESMA\esma238    Kolm Kallaste kalurit , kes wangistati wenelaste poolt Peipsi jääl ja toimetati üle piiri Wenemaale , lasti Wene piiriwalwe poolt uuesti kodumaale . 
 ESMA\esma238    Riigiwanema käsukirjaga ülendati sõjaringkonna-kohtu esimees Nikolai Helk kindral-majoriks . 
 ESMA\esma238    Männiku plahwatuse aastapäewal püstitatakse hauamonument kaitsewäe kalmistule . 
 ESMA\esma238    Auhinnatud kawandi walmistas kunstnik J. Raudsepp . 
 ESMA\esma238    Kurb järjekordne liiklemisõnnetus juhtus Tallinnas Paldiski mnt. wiadukti kohal , kus weoauto all sai surma 9-aastani koolipoiss Heino Sassian . 
 ESMA\esma238    Teisipäewal sai raskeid wigastusi Harju maawalitsuse lumesaha juures praktikandina töötaw üliõpilane Heljo Alwer , kes kukkus lumesaha rataste alla . 
 ESMA\esma238    Liikuwalt mootorwagunilt maja hüpates sai surma Petseri jaamas Mäe wallast pärit 25-aastane Egon Ristiwäli . 
 ESMA\esma238    Wiimane klassiloterii poolik suurwõit 12500 krooni on tekitanud pileti omanikkude wahel tüli , mis läheb otsaga kohtulaua ette . 
 ESMA\esma238    Üheaegselt tunnistawad ema Leena Kaawer ja tütar H. Kõlwa end pileti omanikuks . 
 ESMA\esma238    Tallinna linnawalitsuse ehitusosakond tegi " Eesti Kultuurfilmile " ülesandeks filmida neid Wana-Tallinna kohti , kus nüüd wõetakse ette suuremaid muudatusi . 
 ESMA\esma238    Tallinnas toimunud katsete järgi , milles selgitati noorte wiiuldajate wõimeid , esitatakse riigiwanemale Brüsseli saatmiseks wiis nooremat wiiulikunstnikku , nimelt W. Alumäe , W. Öunapuu , C. Aumere , H. Aumere ja E. Liiwak . 
 ESMA\esma238    Tallinna Kalewi wõimlejad tähistasid spordipeaoga seltsi 25 aasta tegewust wõimlemise alal . 
 ESMA\esma238    Rootslased sooritasid Tallinnas jäähoki-matshi , mille wõitsid 3 : 0. 
 ESMA\esma238    Itaaliast on " Eesti Lihaekspordile " saabunud järelepärimine , kas Eestil ei ole wõimalik müüa kuni miljon kilo seapekki ja peale selle searaswa suuremal määral . 
 ESMA\esma238    Teisipäewal süttis Wiljandis Heinrich Ungern-Sternbergi autoparandusetöökoda . 
 ESMA\esma238    Hoones olewad sõidukid toodi wälja suurte wigastustega . 
 ESMA\esma238    Kahju suurust hinnatakse 5000-6000 kroonile . 
 ESMA\esma238    Tulekahju tõttu jäi mitu töölist tööta . 
 ESMA\esma239    Frank langeb ? 
 ESMA\esma239    Pariisi börsil on ärewad ajad , kuuldub , et Prantsuse frank langeb uuesti . 
 ESMA\esma239    Kawatsusel on Prantsuse franki nii dewalweerida , et prantsuse frangi wahekord Inglise naelaga oleks 1 : 110 frangi wastu . 
 ESMA\esma239    Praegune wahekord on 1 : 105 frangi wastu . 
 ESMA\esma239    Rahakursi langetamise tõttu olewat wõimalikud ka mõnesugused muudatused walitsuse koosseisus . 
 ESMA\esma240    Kallio võttis ameti üle . 
 ESMA\esma240    Esmaspäewal asus uus Soome riigipresident Kyösti Kallio ametikohustuste täitmisele . 
 ESMA\esma240    Presidentide wahetus toimus eduskunna pidulikul koosolekul . 
 ESMA\esma240    Oma lahkumiskõnes P. E. Svinhusvud andis lühikese ülewaate oma tööst kuue aasta jooksul riigi juhtimisel . 
 ESMA\esma240    President Kallio tähendas , et tema , toetudes põhiseaduse waimule , tahab teha tihedat koostööd eduskunna ja valitsusega . 
 ESMA\esma240    President Kallio pöördus president Svinhusvudi poole ja tänas soome rahwa heaks tehtud töö eest . 
 ESMA\esma241    Kindral Franco kardab Prantsusmaad . 
 ESMA\esma241    Kindral Franco , kes juba mitmendat kuud ründab Hispaania peatuuma Madridi tagajärjetult , on esitanud terwele reale riikidele noodi . 
 ESMA\esma241    Seal kirjeldab mässukindral , et prantsuse sõjamehed olewat Hispaania-Maroko piiril . 
 ESMA\esma241    Sealt wõiwat prantslased kergesti marssida Hispaania-Maroko tsooni . 
 ESMA\esma241    Nädala keskel pidid walitsuswäed olema saawutanud rea tähelepanuwäärseid wõite , kusjuures wallutatud ka Toledo linna , kuid nüüd teatawad walitsuswastased , et Toledo ja Obiedo linnade küsimus nende " õigete omanikkude " suhtes on weel lahtine . 
 ESMA\esma241    Kuuldub , et Walencia walitsus on nõus wabatahtlike tagasisaatmisega , kes toimetati kodusõja keerisesse wiimsel silmapilgul , millal pandi maksma rahwuswaheline mittewahelesegamise lõplik keeld . 
 ESMA\esma241    Tingimuseks on , et ka walitsuswastased peawad selle teostamisega kaasa minema . 
 ESMA\esma242    Lühidalt välismaalt . 
 ESMA\esma242    Abessiinia asekuninga marssal Graziani terwisliku seisukorra kohta teatatakse Roomast , et juba warsti olewat oodata täielikku terwenemist . 
 ESMA\esma242    Teatawasti saadeti Grazianit arstima wiis arsti roomast . 
 ESMA\esma242    Budapesti ringhäälingu orkestrijuht Ludvig Rajter on komponeerinud pikema helitöö Haapsalu walgedaami legendi motiiwidel . 
 ESMA\esma242    Suwel kantakse see helitöö Haapsalus ette , kusjuures kutsutakse külla helikunstnik , kes weel eestis wiibinud ei ole . 
 ESMA\esma242    Eesti-Läti maawõistlus korwpallis lõppes Eesti wõiduga 34 : 23. 
 ESMA\esma242    Kalewi käsipallimängijad , kes praegu wiibiwad wõistlusreisil Euroopas , pidasid Warssawis rea matshe , osa wõites , osa kaotades . 
 ESMA\esma242    Itaalias , Triestis wõideti oma wastast . 
 ESMA\esma243    Laternasüütaja kurbmäng . 
 ESMA\esma243    (St . ) 40 aastat oli Arthur Darby inglise linnakeses Workshopis tänawalaternaid süüdanud . 
 ESMA\esma243    Nüüd ta saadeti pensionile . 
 ESMA\esma243    Puhkus aga ei meeldinud wanale mahele , kes oli harjunud päewal magama ja öösel laternaid walwama . 
 ESMA\esma243    Kuidagi ta ei suutnud õhtul koju jääda ja ta hakkas oma järeletulijat selle öistel rännakutel saatma , ilma mingit tasu nõudmata . 
 ESMA\esma243    Noorel laternasüütajal polnud midagi kaaslase wastu , kuid märkas imestusega , et wanamees oli igale laternale pannud meelitusnime , silitas laternaposte ja ajas nendega juttu . 
 ESMA\esma243    Ühel ööl leiti noor laternasüütaja uimasekslööduna tänawalt . 
 ESMA\esma243    Arthur Darby oli kadedusehoos talle mingi raudesemega pähe löönud , wallutanud tööriistad ja ringkäigule läinud nagu ennegi oma " lemmikuid " süütama wõi kustutama . 
 ESMA\esma243    Wana laternasüütaja anti närwikliinikusse , et selgitada ta waimlist seisukorda . 
 ESMA\esma244    Tallinna korstnapühkijad kursusel . 
 ESMA\esma244    Tallinna korstnapühkijate ametiühingu algatusel on praegu käimas esperantokursus , mille juhiks Kauer . 
 ESMA\esma244    Kuigi ametialal Tallinna alaliste elanikkudega waewalt tarwidust on esperantos juttu ajada , on rahwuswaheline keel " mustadel meestel " küllalt tarwilik oma wälismaiste ametiwendadega sideme pidamiseks . 
 ESMA\esma245    Narvas valmistuvad äriteenijad hooajaks . 
 ESMA\esma245    Kuna suwitushooajal Narwat külastab tuhandeid wälismaalasi , kellega kõnelemine äriteenijatele wõiks raskusi teha , kes aga sagedasti waldawad esperantot , korraldas Narwa äriteenijate ühing esperantokursuse , millest wõtab osa poolsada inimest . 
 ESMA\esma246    Tartu ÜENÜ-l kaks kursust . 
 ESMA\esma246    Läinud sügisel asutati ÜENÜ Tartu osakonna juures esperantoharu , milline on hakanud teotsema õige agaralt . 
 ESMA\esma246    Praegu on käimas korraga kaks kursust : algajatele ja edasijõudnutele . 
 ESMA\esma246    Agaramateks esperantistideks on K. Lomp , H. Jõgi j.t. 
 ESMA\esma247     " Kandelo " ÜENÜTO-s . 
 ESMA\esma247    ÜENÜ Tall . osak . esper . ring annab wälja kodust ajakirja " Kandelo " ( Küünal ) , milline on hakanud poolehoidu wõitma ka wäljaspool ÜENÜ-d seiswate esperantidtide hulgas . 
 ESMA\esma247    Agaramateks ÜENÜTO esperantistideks on praegu Roots ja Luhaweer . 
 ESMA\esma248    Taimetoitlased tööhoos . 
 ESMA\esma248    Ülemaailmaline esperantistide-taimetoitlaste selts , milline oli sunnitud oma senise asuikoha Saksas wahetama Rumeenia wastu , on hakanud endale järjest rohkem peret juure wõitma . 
 ESMA\esma248    Seetõttu on nüüd ka ühingu häälekandja " Vegetarano " hakkanud ilmuma märksa suurendatud ja täiendatud kujul . 
 ESMA\esma248    Meil Eestiski on terwe rida agaraid esperantiste taimetoitlased . 
 ESMA\esma248    Nii õed Oresenid j.t. 
 ESMA\esma249    20 pimedat Eestist otsib välisuhteid . 
 ESMA\esma249    Tartu pimedate koolis õpetatakse juba pikemat aega esperantot soowijatele . 
 ESMA\esma249    Pimedatele , kellele wõõrkeelte õppimine on wõrdlemisi raske , on esperanto suureks rahwuswahelise läbikäimise hõlbustajaks . 
 ESMA\esma249    Nii ilmub Rootsis koguni pimedate esperantistide eriajakiri " Esperanto Ligilo " , mille toimetajaks on mees , kes ühtlasi pime ja kurttumm . 
 ESMA\esma249     " Ligilo " , nagu ajakirja omawahel lühendatult nimetatakse , on meiegi pimedate hulgas õige lewinud . 
 ESMA\esma249    Lähemal ajal ilmuwasse ülemaailmsesse pimedate esperantistide aastaraamatusse on saatnud oma aadressid üle 20 pimeda esperantisti Eestist , kuna aastaraamatu kaudu pimedad sõlmiwad rahwuswahelisi suhteid kaaskannatajatega . 
 ESMA\esma250    Esperanto-eksamid koolis . 
 ESMA\esma250    Tartu tööstuskoolis on märgata wiimasel ajal eriti hoogsat esperanto lewikut . 
 ESMA\esma250    Nii seal on õpilased hakanud kursusi korraldama täiesti omal käel , muretsedes isegi lektorid ise . 
 ESMA\esma250    On asutatud ka oma esperantoring " Ideo " ( Idee ) . 
 ESMA\esma250    Ringi poolt korraldatud kursuse lõppedes tahtsid tulewased meistrid saada endile ka sellekohased dokumendid . 
 ESMA\esma250    Korraldati siis kursuse lõpetanutele wastawad eksamid , mille komisjonis olid ka kooli juhataja M. Wellema ja õpetajad Jaanisto ning Raukas . 
 ESMA\esma250    Eksamile tulnud 14 noorest tunnistati diplomiväärseteks 12. 
 ESMA\esma251    Rahutused Rumeenia ülikoolis . 
 ESMA\esma251    Poliitilised kired on haaranud Rumeenia ülikooli . 
 ESMA\esma251    Jassys tungisid üliõpilased kallale rektorile , haawates teda raskesti . 
 ESMA\esma251    Juurdlused selgitati , et rahutuste õhutajaiks oli Rumeenia fashistlikku organisatsiooni " Raudsesse kaardiwäkke " kuuluwad üliõpilased . 
 ESMA\esma251    Kiireiseloomulisel koosolekul Rumeenia walitsus otsustas sulgeda kõik ülikoolid ja üliõpilaskogud . 
 ESMA\esma251    Tegutsemise wabadus antakse neile uue eri seadusega . 
 ESMA\esma251    Haile Selassie otsustas Inglise kuninga troonipärismispidustustele saata oma wanema poja Assou Wosani , kes elab praegu Jeruusalemmas . 
 ESMA\esma252    Sõda lumega Kui tuisk teeb liiga . 
 ESMA\esma252    Valvesilmad maanteel . 
 ESMA\esma252    MOODSA AJA LIIKLEMINE MAANTEEDEL on teinud tarvilikuks igapäevase üleriikliku informatsioonikogumise talvel , milleks on rakendatud riiklikud ametiasutused . 
 ESMA\esma252    Mitte ainutl sõiduautode liiklemine , vaid ka meie rohkearvulised omnibuseliinid , posti ja raudteede kaubatransport maanteel mootorsõidukite abil oleneb maanteede lahtiolekust . 
 ESMA\esma252    Kui kõige sellega oma kodus me saaksime veel hakkama , siis nõuavad maanteede lahtioleku üle informatsiooni kogumist ja vajalisse kohta teatavakstegemist meie riigi rahvusvahelised kohustused . 
 ESMA\esma252    Märtsikuu esimesel nädalal kogu Eesti mattus lumme , ja mitte ainult linnad , vaid ka alevid ja alevikud lõigati üksteisest mootorsõidukitega peetava ühenduse mõttes ära . 
 ESMA\esma252    Iga raadiokuulaja võib kuulda lumeteadete üleandmist ringhäälingu kaudu . 
 ESMA\esma252    Kuidas teedeministeerium teeb seda " maanteede meteoroloogiat " , sellest toome allpool ülevaate . 
 ESMA\esma253     " Sõjaseisukorras " lume pärast . 
 ESMA\esma253    Eesti maanteede raske aeg on märtsikuu algusest kuni aprilli keskpaigani , seega poolteist kuud . 
 ESMA\esma253    Tänawu tuli lumesadu märtsikuu alul ja mõne päewa jooksul mattis lumi kinni kõik maanteed kogu riigis . 
 ESMA\esma253    Lumeteateid maanteede kohta kogutakse Eestis juba kolmandat aastat . 
 ESMA\esma253    Detsembrikuus saadetakse teedeministeeriumist maawalitsustele laiali ringkiri ja erilised " lumekaardid " . 
 ESMA\esma253    Nendel kaartidel on märgitud ainult tähtsamad teed , millel suurem tähtsus mootorsõidukite liiklemises . 
 ESMA\esma253    Maawalitsused annawad igale teemeistrile lumekaardid . 
 ESMA\esma253    Teemeistrid on kohustatud telefoniteel teatama teedeministeeriumile teedel tekkinud muudatustest . 
 ESMA\esma253    Üleantawad teated wõiwad olla kolmesugused : 1. tee on waba jõuwankrite liiklemiseks , 2. liiklemine jõuwankritele on teel raskendatud , ühtlasi juure lisades , kas on wõimalik takistusi kõrwaldada ja kui pika aja jooksul , 3. tee on kinni jõuwankrite liiklemiseks . 
 ESMA\esma253    Teedeministeeriumis istub telefoni juures preili-ametnik ja ootab telefonilisi teateid . 
 ESMA\esma253    Kogu päew kulub tal selleks , et wõtta wastu teemeistritelt lumeteateid . 
 ESMA\esma253    Kuna kõik maanteed on jaotatud punktidesse , ei tarwitse teemeister telefoni kaudu ajada pikka juttu . 
 ESMA\esma253    Ta ütleb ainult : " Tallinn-Narwa A waba . 
 ESMA\esma253    Tallinn-Narwa B raskendatud . 
 ESMA\esma253    Tallinn-Narwa C kinni . 
 ESMA\esma253    Tee wabastatakse kolme päewa jooksul . " 
 ESMA\esma254    Teedeministeeriumi 65 " silma " . 
 ESMA\esma254    Lumeteateid annawad teedeministeeriumile iga päew 65 teemeistrit , nii et saadakse ülewaatlik pilt seisukorra kohta kõigil tähtsamatel teeosadel . 
 ESMA\esma254    Teemeistrid ei jõua ise muidugi käia läbi kõiki teid . 
 ESMA\esma254    Nad hakkawad hommikul koguma andmeid wallawalitsustest ja omnibuseliinide pidajatelt . 
 ESMA\esma254    Iga autosõitja , kes tuleb pikemalt teekonnalt ja satub kuidagi teemeistri näppu , on temale teretulnud , sest sellest ta uurib kuni üksikasjadeni wälja , kuidas olid teeolud ühes wõi teises läbisõidetud piirkonnas . 
 ESMA\esma254    Kell 2 päewal peawad andmed lumeolude kohta olema kogu riigist teedeministeeriumis . 
 ESMA\esma254    Seega ei ole teemeistrite kohustused sellel alal weel lõppenud , waid nad peawad jälgima ka maanteedel tekkiwaid muutusi . 
 ESMA\esma254    Kui teemeister hommikupoolel teatas , et tee on waba , siis keskpäewal tõusnud tuisk wõib teed matta kinni . 
 ESMA\esma254    Teemeister peab siis wõtma telefonikõne Tallinna ja teatama ministeeriumile tekkinud muutustest . 
 ESMA\esma254    Et see pole asjatu , selgub sellestki , et wiimastel päewadel maantee Wiljandi-Tartu wahel on kohati päewa jooksul kuni kolm korda muutnud oma ilmet : tee tuisati tunni jooksul kinni ja pärast lahtikaewamist tõusis tuisk uuesti ja jälle oli mootorsõidukitel wõimatu lumest läbi pääseda . 
 ESMA\esma254    Maawalitsuste lumesahad on küll wahetpidamata tööl ja inimesi nende wäsimisel asendatakse uutega , kuid pahatihti kulub enne kolm päewa , ku jõutakse mõni tähtis magistraaltee kaewata lahti . 
 ESMA\esma255    Välismaa ootab meilt lumetelegrammi . 
 ESMA\esma255    Teedeministeeriumis on lumeteadete korraldamine pandud maanteede inspektori insener W. Nemirowitsh-Dantshenko peale . 
 ESMA\esma255    Teemeistritelt saadud telefonogramide põhjal wõetakse kogu riigi maanteed maakondade järele käsile . 
 ESMA\esma255    Teedekaardil märgitakse punase joonega kinniolewad ja sinise joonega liiklemiseks raskendatud teed . 
 ESMA\esma255    Nagu sõja ajal kaardil märgitakse wäeliini edasi-tagasi nihkumine , nii sellel kaardil märgitakse lume pealetungi ja " tagasilöömist " teehöövlite ja tööliste abil . 
 ESMA\esma255    Kuid ikka rohkem punaseid jooni sigineb kaardile . 
 ESMA\esma255    Kus enne oli sinine teeosa , sinna tõmmatakse nüüd punane joon , seni liiklemiseks täiesti waba teeosa märgitakse aga sinisega - lumi on juba tegemas raskusi mootorsõidukite liiklemiseks . 
 ESMA\esma255    Wõrdlemisi lootusetut pilti pakub praegu ins. 
 ESMA\esma255    Nemorovitsh-Dantsehenko teedekaart : üle kogu kodumaa jooksewad punased jooned , kogu maa on kinni tuisanud . 
 ESMA\esma255    Tallinna ümber on ainult punaseid jooni . 
 ESMA\esma255    Tartu on mootorsõidukite liiklemise mõttes teistest linnadest ära lõigatud , Rakwere ja Wiljandi on samuti piiratud ainult punastest joontest . 
 ESMA\esma255     " Walga-Tõrwa tee jääb kinni " , annab ametnik-preili edasi teemeistrilt tulnud informatsiooni . 
 ESMA\esma255     " Kuidas , ka see liin kinni ! 
 ESMA\esma255    Ei , seda ei saa me lubada , ! " ütleb insener . 
 ESMA\esma255    See tähendab , et teedeministeerium nõuab ajutiselt maawalitsuselt maantee lahtikaewamist igal tingimusel . 
 ESMA\esma255    Kui kõik kinnituisanud kohad on kantud kaardile ja seega saadud ülewaatlik pilt teeolude kohta , koostatakse telegramm ja saadetakse Riiga . 
 ESMA\esma255    Rahwuswahelise konwentsiooni põhjal on Eesti riik wõtnud endale kohustuse teatada Riiga meie tähtsamate maanteede kinniolekust , et wälismaalt siia sõitjad jõuwankritejuhid ei jääks teel ootamatult lumme . 
 ESMA\esma255    Pärast wälismaale määratud telegrammi koostatakse lumeülewaade meie ringhäälingu jaoks . 
 ESMA\esma256    Tuisuohtlikud kohad Eestis . 
 ESMA\esma256    Meil on pikaajaliste tähelepanekute põhjal wälja kujunenud maakohad ja piirkonnad , kus tuisk kõige enne matab teed kinni . 
 ESMA\esma256    Kõige esimesena tuisatakse täis Järwamaa teed . 
 ESMA\esma256    Teedeministeeriumis siis juba ollakse walmis wõtma wastu Hiiobi sõnumeid Otepää ümbrusest . 
 ESMA\esma256    Järjekorras kolmas punaste joonte piirkond on Pandiwere kõrgustik Wiru-Järwamaa piiril . 
 ESMA\esma256    Siis tuleb Haanja ümbrus Wõrumaal ja Peipsi piirkond . 
 ESMA\esma256    Nendel maa-aladel on lumetakistused maanteedel kõige raskemad . 
 ESMA\esma256    Kõige vähem tekitab lumi liiklemiseks takistusi Saaremall ja Läänemall , kuid ka Pärnumaal ja osaliselt Wiljandimaal on wõitlemine lumega kergem . 
 ESMA\esma256    Tähtsamad magistraalteed tuleb hoida kõigi kulude ja raskuste peale waatamata lahti , sest ühendus linnade wahel ei tohi ju täiesti katkeda . 
 ESMA\esma256    Nii tuleb lahti hoida Tallinn-Pärnu magistraal kui rahwuswahelise liiklemise poolest tähtis maantee . 
 ESMA\esma256    Nõndanimetatud suwine magistraal Tallinn-Paide-Põltsamaa-Karksi-Polli piiripunkt , mida mööda suwel käib liiklemine eesti ja Läti wahel , tuisatakse talwel kohe kinni , niipea kui aga on sadanud wajalisel määral lund . 
 ESMA\esma256    Teed Tallinn-Märjamaa-Kilingi-Nõmme-Laatre piiripunkt hoitakse aga lahti , et ei katkeks ühendus Riiaga . 
 ESMA\esma256    Omas kodus surub aga peale raudteewalitus , et hoitagu maanteed lahti . 
 ESMA\esma256    Raudteewalitsusel on tarwis kaupu toimetada weoautodega ja omnibustega kohale ja seepärast on ka raudteewalitsuse huwides , et tähtsamad teed oleksid liiklemiseks wabad . 
 ESMA\esma257    6000 kilomeetrit kinnituisanud teed . 
 ESMA\esma257    Mannteede lahtihoidmine ei ole aga kerge ülesanne . 
 ESMA\esma257    Teid , mida tuleks lahti hoida , on ümmarguselt 6000 kilomeetrit . 
 ESMA\esma257    Meil on seni suudetud igale maawalitsusele muretseda ainult üks lumesahk , wälja arwatud Harju maawalitsus , kellel on kolm lumesahka . 
 ESMA\esma257    Peale selle on " Mootoril " oma lumesahk , sest rohkete omnibuseliinide omanikuna " Mootor " on ka ise otseselt huwitatud maanteede lahtiolekust . 
 ESMA\esma257    Sellistel olukordadel , nagu praegu , kus peaaegu kõik Eesti maanteed on kinni tuisatud , nõuab teede lahtikaewamine hulk aega ja kõiki teeosi wast ei jõutagi liigsest lumest wabastada enne kewadet . 
 ESMA\esma257    Ajutised maawalitsused on kohustatud igal nädalal saatma teedeministeeriumile weel nädalakokkuvõtte lumeolukordadest teedel , mida tehakse lumekaardil , et ministeeriumil oleks wõimalik teemeistrite teateid kontrollida . 
 ESMA\esma257    Wiimased maawalitsuste teedeosakondade nädalateated teede olukorra kohta aga ei ütle midagi rõõmustawat - lume rünnak tuli liig äkki ja jõuliselt . 
 ESMA\esma258    Tallinnast Pärnu kaudu Tartu . 
 ESMA\esma258    Milline praktiline tähtsus on lumeteadete kogumisel igapäewases elus , selleks järgmine näide . 
 ESMA\esma258    Teedeministeeriumilt küsiti neil päewil , kas on wõimalik autoga sõita Tallinnast Tartu . 
 ESMA\esma258    Olewat wäga tähtis põhjus sõitmiseks . 
 ESMA\esma258    Kuna otsetee on lootusetult kinni tuisanud , soowitati sõita Pärnu kaudu . 
 ESMA\esma258    Küsijad tänasid hea nõu eest ja wõisid oma sõidu sooritada . 
 ESMA\esma258    Tallinn-Pärnu magistraal hoitakse igal tingimusel lahti selle rahwuswahelise tähtsuse pärast . 
 ESMA\esma258    Pärnu-Wändra tee läheb läbi metsarikaste maakohtade , kus tuisul pole nii suurt jõudu . 
 ESMA\esma258    Suure-Jaani teejupp hoitakse lahti raudteejaama tõttu . 
 ESMA\esma258    Kui sõitjad Suure-Jaanist üle Olustwere jõudsid Wiljandisse , olid nad pääsenud wabale teele , sest Wiljandi-Tartu waheline tee hoitakse lahti seepärast , et mõlemad linnad on omnibuste ja weoautode liiklemisest sellel teel ühtewiisi huwitatud . 
 ESMA\esma258    Omnibuseühendus toimub seal mitu korda päewas . 
 ESMA\esma258    Kuigi see tee Tallinnast Tartu on 125 kilomeetrit pikem kui otsetee , on wajaduse korral ikkagi parem sõita läbi lisamaa , kui oodata nädalaid otsetee lahtikaewamist . 
 ESMA\esma258    Seega ka lumeteadete kogumine ja teatawaks tegemine sünnib kodanikkude huwides ja aitab suuresti kaasa meie igapäewase elu takitstamatule käigule . 
 ESMA\esma259    Uus trikk , uus ohver . 
 ESMA\esma259    Kelmide pettustrikid , mis jäänud paljastamata . 
 ESMA\esma259    - Kui politseigi seisab mõistatuse ees ... - " Leidlik " petistepere . 
 ESMA\esma259    Ei möödu päeva suurlinnas , kus ei toimuks kuritegusid ja kelmusi . 
 ESMA\esma259    Sageli küsitakse hämmastusega , kuidas võis ometi sündida selline asi , kuidas ei taibatud kurjategijat takistada parajal hetkel . 
 ESMA\esma259    Kuid kurjategijad on väga leidlik liik inimesi . 
 ESMA\esma259    Nad teavad , et praegusel ajal ei aita üksi jultumusest ja külmverest , tähtsam kõigest on - trikk . 
 ESMA\esma259    Lihtne , kuid esmakordne trikk , mis laseb teo sooritada nii , et pole karta vahelsegamist . 
 ESMA\esma259    Ohvriks langenu lööb hiljem käed kokku ja imestab : " Selle peale ma ei võinud tõesti tulla ! " - kuid siis on juba hilja . 
 ESMA\esma260     " Kuninganna ülesandel ! " 
 ESMA\esma260    Ühe Euroopa kuningriigi pealinnas oli järgmine juhtum . 
 ESMA\esma260    Sai teatavaks , et kuninganna ilmub esietendusele teatrisse . 
 ESMA\esma260    Ooperimaja oli täiesti wälja müüdud . 
 ESMA\esma260    Daamid muidugi ilmusid sel puhul uhkemais tualetes , ehituna kallihinnaliste juweelidega . 
 ESMA\esma260    Üks daamidest , kelle loozh asetses kuningliku loozhi läheduses , oli kraaminud ehtekastist wälja kõik , mis tal oli haruldast . 
 ESMA\esma260    Eriti toredad olid tema kõrwarõngad , mis sätendasid kõigis wärwispektrumi wärwes . 
 ESMA\esma260    Isegi kuninganna suunas mitmel korral oma teatri-kiikri imetelles loozhile , kus istus teistest kadestatud kõrwarõngaste omanik . 
 ESMA\esma260    Ülewaim hetk agq saabus siis , kui loozhi ilmus äkki elegantne härra , kummardas ja teatas , et kuninganna on awaldanud soowi lähemalt silmitseda haruldasi kõrwarõngaid , kas daamil on midagi selle wastu , kui tema wiib ühe kõrwarõnga kuningannale loozhi . 
 ESMA\esma260    Meelitatud sellisest tähelepanust , kruwis daam wõidurõõmsalt lahti wasaku kõrwarõnga ja jäi ootama , millise näo teeb kuninganna , kui waatleb tema kõrwarõngast . 
 ESMA\esma260    Wõõras härra ei ilmunud aga kuninganna loozhi . 
 ESMA\esma260    Daam ootas . 
 ESMA\esma260    Kuid lõpuks pidi tunnistama endale , et oli langenud osawa triki ohwriks . 
 ESMA\esma260    Ta teatas asjast politseile . 
 ESMA\esma260    Muidugi weetis unetu öö . 
 ESMA\esma260    Waewalt oli hommikutunnil jäänud tukastama , kui teenija teda äratas : politseikomissar soowiwat kõnelda prouaga . 
 ESMA\esma260    Politseikomissar teatas , et wangistatud waras , kelle saagi hulgas leitud ka üksik kõrwarõngas . 
 ESMA\esma260    Nüüd olewat waja teha kindlaks , kas see on daamilt teatris warastatud kõrwarõngas . 
 ESMA\esma260    Selleks palub usaldada komissar teist kõrwarõngast tema kätte wõrdluseks . 
 ESMA\esma260    Kahe tunni pärast peaks daam ise tulema politseisse , kus siis kogu lugu selgub . 
 ESMA\esma260    Daam ei kõhelnud komissarile andmast kõrwaröngast . 
 ESMA\esma260    Kui ta aga tuli politseisse , selgus , et oli teistkordselt langenud osawa petise ohwriks . 
 ESMA\esma261    Kaks paari kingi . 
 ESMA\esma261    Millise trikiga petis saab endale ilma rahata kingad , näitab alljärgnew lugu . 
 ESMA\esma261    Tuli mees kingsepa juure ja tellis kingad . 
 ESMA\esma261    Lasi wõtta mõõdu ja walis moe . 
 ESMA\esma261    Kingad tulid teha walmis kindlaks päewaks ning täpselt kell 7 hommikul toodama wõõrastemajja . 
 ESMA\esma261    Siis läks mees teise kingsepa juure . 
 ESMA\esma261    Lasi jälle wõtta mõõdu ja tellis täpselt paari samasuguseid kingi . 
 ESMA\esma261    Need pidid saama walmis samaks päewaks ja temale ära toodama täpselt kell 8 hommikul , mitte warem ega hiljem . 
 ESMA\esma261    Kokkuräägitud päewal , täpselt kell 7 , ilmus wõõrastemajja esimene kingsepp . 
 ESMA\esma261     " Hm , päris head , ainult wasem king pigistab wähe . 
 ESMA\esma261    Wõtke uuesti kaasa ja wenitage wähe . 
 ESMA\esma261    Tooge õhtul tagasi . " 
 ESMA\esma261    Kell 8 saabus teine kingsepp . 
 ESMA\esma261     " Hm , päris kenad , ainult parem king pigistab wähe . 
 ESMA\esma261    Wõtke kaasa , wenitage ja tooge õhtupoolikul ära . " 
 ESMA\esma261    Õhtul tulid kingsepad tagasi , ühel kaasas wasema jala king , teisel parem oma . 
 ESMA\esma261    Peen härra oli aga lasknud jalga kingadega , mis talle sobisid oivaliselt . 
 ESMA\esma262    Vasaku ja parema käe kindad . 
 ESMA\esma262    Üks nupukas inglise ärimees ostis Taanis kokku suure hulga nahk-kindaid . 
 ESMA\esma262    Ta pakkis need kahte kasti : ühe sisse tulid puha wasaku käe kindad , teise sisse parema käe omad . 
 ESMA\esma262    Siiss adresseeris ta pakid wäljamõeldud isikute nimele , ühe kastitäie Londoni , teise Manchesteri'sse . 
 ESMA\esma262    Kastid saabusid kohale . 
 ESMA\esma262    Adressaate ei leitud . 
 ESMA\esma262    Kuna ka saatja aadress puudus , konfiskeeriti kindad salakaubana tolliameti poolet . 
 ESMA\esma262    Kuulutati wälja oksjon . 
 ESMA\esma262    Oksjonile ilmus kawal ärimees . 
 ESMA\esma262    Waatles kaupa ja hüüatas üllatunult : " Puha ühe käe kindad ! " 
 ESMA\esma262    Muidugi kadus oksjonile ilmunute huwi kinnaste wastu . 
 ESMA\esma262    Keegi ei pakkunud ainustki penni . 
 ESMA\esma262    Wiimaks ärimees ütles muheldes : " Nali peab olema ! 
 ESMA\esma262    Pakun pool naela kinnaste eest ! " 
 ESMA\esma262    Keegi ei pakkunud üle . 
 ESMA\esma262    Kindakast saigi temale . 
 ESMA\esma262    Sama nali kordus ka Manchester'is ja mees oli ühe naelaga hiilinud kõrwale kõwast tollimaksust ! 
 ESMA\esma263    Liutee , mis neelas noori tüdrukuid . 
 ESMA\esma263    1932 . a. ohkas kogu San Francisco kergendatult . 
 ESMA\esma263    Oli paljastatud salaorganisatsioon , mis kaubitses noorte tüdrukutega . 
 ESMA\esma263    Wiimaks ometi saadi selgust salapärastele tütarlaste kadumistele . 
 ESMA\esma263    Kõigist ühendriikide linnadest läks San Franciscos kõige enam kaduma tütarlapsi - kahe aasta jooksul terwelt 900. 
 ESMA\esma263    Haarangud ja juurdlused ei annud tulemusi . 
 ESMA\esma263    Kellelgi ei tulnud meele lõbustuste linnaosa karussellide , liuteede ja kiikudega . 
 ESMA\esma263    Eriti huwitaw oli liutee tunnelite labürindis . 
 ESMA\esma263    Selle kihutawal teekonnal piitsutasid närwe wahelduwad üllatuspildid ja ootamatud käänakud . 
 ESMA\esma263    Mar Robertson ei olnud kitsi rahaga selle üllatuste-pargi rajamisel . 
 ESMA\esma263    Tema oligi walgete orjadega kauplejate ninamees . 
 ESMA\esma263    Lõbustusplatsil uitas tema agente , kes " lõid külge " meeldiwaile üksikuile tütarlapsile . 
 ESMA\esma263    Tehti ettepanek sõita kord liuteel . 
 ESMA\esma263    Wiimses wagunis oli parajasti weel ruumi . 
 ESMA\esma263    Wäntoreli helide saatel algas sõit . 
 ESMA\esma263    Äkki kustusid tuled . 
 ESMA\esma263    Lühiühendus ! 
 ESMA\esma263    Paluti rahulikuks jääda . 
 ESMA\esma263    Ja tõepoolest - wähe aja pärast kõik oli jälle korras ja rong wõis jatkata teekonda . 
 ESMA\esma263    Ainult wiimne wagunike oli haagitud lahti ja juhitud kõrwalteele . 
 ESMA\esma263    Waguni asemel oli teine samasugune , sees istusid endine härra , ainult tütarlaps oli asendatud teise naisolewusega . 
 ESMA\esma263    Ühel politseinikul torkas lõbustusplatsil silma , kuidas elegantne noormees " lõi külge " üksikule tütarlapsele , mille peale mõlemad wõtsid platsi liutee wiimses wagunis . 
 ESMA\esma263    Ta hakkas jälgima paarikest . 
 ESMA\esma263    Muidugi jälle lühiühendus . 
 ESMA\esma263    Tunnelist wäljudes noormehega oli äkki teine naine . 
 ESMA\esma263    Kahtlus kaswas weelgi , kui mõlemad kadusid wäikese kõrwalukse kaudu liutee siseruumidesse . 
 ESMA\esma263    Otsekohe piirati liutee tunnelistik ümber 200 politseiniku poolt . 
 ESMA\esma263    Läbiotsimisel leiti müratihedas ruumis kloroformiga minestatud tüdruk . 
 ESMA\esma263    Arreteeriti liutee ametnikud , Mar Roberts sunniti kõnelema tõtt . 
 ESMA\esma263    Selgus , kuhu olid toimetatud 900 San Francisco kadumaläinud tüdrukut . 
 ESMA\esma263    Kurjategijad said karmi karistuse osaliseks . 
 ESMA\esma264    Kogu linn tehti tühjaks . 
 ESMA\esma264    Kui Baldemorillos peeti härjawõtlust , siis kogu linn oli nagu wälja surnud , kõik elanikud tormasid härjawõitluseleplatsile . 
 ESMA\esma264    Sel ajal kui linn oli jäänud juba täiesti waikseks , wuras Madridi poolt tulles Baldemorillosse sisse terwe kolonn weoautosid . 
 ESMA\esma264    Autod walgusid laiali üle linna . 
 ESMA\esma264    See oli moodne rööwsalk . 
 ESMA\esma264    Meestel näis olewat teada , millistes majades elasid jõukad inimesed , kus asuwad kaubalaod jne. 
 ESMA\esma264    Maja maja järele wõeti läbi , laoti autodele wäärtuslikke esemeid , kaupa . 
 ESMA\esma264    Kõike seda tehti niiwõrd kiiresti , et kui linna elanikud orkestri helide saatel ja juubeldades pöördusid tagasi koju , olid rööwlid oma saagiga juba läinud . 
 ESMA\esma264    Nendega ühes kõik , mil wähegi wäärtust . 
 ESMA\esma264    Isegi toiduaineid ja lihtsamaid tarbeaineid ei olnud kuritegijad jätnud järele . 
 ESMA\esma264    Kaupmeestele haigutasid wastu tühjad letid , willad olid rüüstatud . 
 ESMA\esma264    Sel päewal Baldemorillos polnud ainustki jõukat inimest . 
 ESMA\esma264    Esmakordselt hispaanlane needis härjawõitlust ! 
 ESMA\esma265    Vannid läksid ! 
 ESMA\esma265    Budapestis osaw petistekamp tegi triki majaomanikule . 
 ESMA\esma265    Tulid mehed äsjawalminud elumajja , kus maalrid lõpetasid parajasti wiimseid töid . 
 ESMA\esma265    Ütlesid , et on saadetud firma poolt , kes seadis kohale weeseadeldise ja korraldas wannitoad . 
 ESMA\esma265    Torisesid ja pahandasid maja järelewaataja ees , et nüüd tulewad wannitoad kõik ümber teha . 
 ESMA\esma265    Materjal olewat osutunud halwaks . 
 ESMA\esma265    Ladusid wannid ja wannahjud weoautole ja läksid . 
 ESMA\esma265    Uued wannid lasid end aga kaua oodata . 
 ESMA\esma265    Kuid asja firma juure mindi järele pärima , selgus , et kawal wargajõuk oli osawa trikiga kadunud nagu tina tuhka ... 
 ESMA\esma265    * Ülal jutustasime warguse lugudest , mida on sooritanud roimarite geniaalsed trikid . 
 ESMA\esma265    Need kõik on sündinud wälismaal . 
 ESMA\esma265    Ka Eestis on pikanäpumeestel sageli uusi wõtteid , millega püüawad wõrku ohwreid . 
 ESMA\esma265    Seepärast ainus wahend selliste juhtumite wältimiseks on - ettewaatus ! 
 ESMA\esma266    Oma pojad warastasid krooni . 
 ESMA\esma266    Aafrika neegreil on wäga raske teha wahet oma ja wõõra wara wahel . 
 ESMA\esma266    Et see mõiste pole selge ka " walitsewa " kihi seas , näitab alljärgnew lugu . 
 ESMA\esma266    Hiljuti tuli inglaste politseiwõimudel Kullarannikul arutada omapärast süütegu . 
 ESMA\esma266    Süüdistati warguses kaht kuningapoega ja kaebajaks oli wiimaste isa kungingas Osori Atta . 
 ESMA\esma266    Kuningas süüdistas poisse oma krooni warguses . 
 ESMA\esma266    Kullaseppade hinnangu järgi kroon on wäärt 230 inglise naela , see on massiiwsest kullast , Aafrika töö . 
 ESMA\esma266    Kohtunik mõistis kuningapojad 9-12 kuuks wangi . 
 ESMA\esma267    Ennustused , mis läksid täppi . 
 ESMA\esma267    Nägemused kahe aastasaja jooksul . 
 ESMA\esma267    - Poola munk ennustab maailma ajalugu . - 20. sajand - jubeduse sajand . 
 ESMA\esma267    - Maailma lõpp aastal 2000 ? ! 
 ESMA\esma267    Alati on leidunud inimesi , kes on olnud võimalised nägema tulevikku . 
 ESMA\esma267    Vana testamendi prohvetid omasid tuleviku nägemusi , Rooma Astroloogid püüavad kergitada järgnevate aegade linikut . 
 ESMA\esma267    Kas võib eitada tõsiasja , et mõned inimesed on võimelised vaatama tundmatutesse aegadesse ? 
 ESMA\esma267    Kuni tänapäevani pole leitud sellele teaduslikke seletusi . 
 ESMA\esma267    Viini ülikooli raamatukogus hoitakse alal raamatut pealkirjaga : " Ühe vana poola munga kummalisi ennustusi aastast 1790 kuni maailma lõpuni aastal 2000. " 
 ESMA\esma268    Klooster metsas . 
 ESMA\esma268    Raamatu wäljaandja loobub minewiku sündmuste kirjeldusist ja algab aastaga 1790/1791 : " 1790/91 . aastal prantsuse rahwas jatkab rewolutsiooni , kuninglik au langeb warju . 
 ESMA\esma268    Rahwas walib enda hulgast isikud , kelle seadusi ja käske täidetakse . 
 ESMA\esma268    Prantsuse kuningas püüab põgeneda , tõmbab sellega aga weel rohkem õnnetusi enda peale . " 
 ESMA\esma268    See ennustus täitus Louis 16. saatuses . 
 ESMA\esma268    Sealjuures on teine täitunud ennustus , Rootsi kunainga Gustaw 3. wägiwaldne surm , kes lõpetab oma elu wandeseltslaste käe läbi . 
 ESMA\esma268     " Inimlik waim leiutab mingi masina , mille läbi surewad kuningas , kuninganna ja paljud tuhanded teised . " 
 ESMA\esma268    Giljotiin leiutati juba 1780. aastal , kuid seda ei teadnud poola munk , kuna ennustas Prantsusmaa kuninga surma aastaks 1793 ! 
 ESMA\esma268     " Preisimaa ja Wenemaa jaotawad Poolamaa enda wahel ära , " jatkab ennustaja . 
 ESMA\esma268    Nii sündiski , see oli nii nimetatud " Poola teine jagamine " , mis otsustati 1793. aasta 17. juulil Grodnos . 
 ESMA\esma269    Õigeid ja ekslikke ennususi . 
 ESMA\esma269    Järgmised ennustused ei täitu . 
 ESMA\esma269    1796 . aasta õudne maawärisemine , Hollandi 1800. aasta suur uputus , 1801. aasta Poola rahutused langewad wälja . 
 ESMA\esma269    Munga intuitsioon on geniaalne , kuid mitte eksimatu . 
 ESMA\esma269    Ta ei näe ajaloolist sidet , waid ainult üksikasja . 
 ESMA\esma269    Nii ennustab ta 19. sajandi alguse segadusi , mitte aga Napoleoni isikut . 
 ESMA\esma269    Samuti tal on ebaõnn looduslikkude katastroofide ennustamisel . 
 ESMA\esma269    Raamatu wäljaandja ei nimeta oma nime . 
 ESMA\esma269    Ta mainib ainult , et kord öisel sõidul Riiast Poola ta oli eksinud teelt ja jõudnud kuskile üksikusse kloostrisse metsasügawuses . 
 ESMA\esma269    Reisija sattus westlusesse ühe wana paatriga . 
 ESMA\esma269    Nad kõnelesid äsja puhkenud sõjast Prantsusmaaga , oli aasta 1790. 
 ESMA\esma269    Munk kõneles prohwetliku kindlusega tulewastest sündmustest ning hämmastudes reisija küsis , kust ta kõike seda teab ? 
 ESMA\esma269    Siis munk awaldas talle metsakloostri saladuse . 
 ESMA\esma269    Kui paater kaheksateistaastase noorurina oli astunud kloostrisse , keegi wana munk oli pärandanud talle surmawoodil " wana kroonika maailma sündmusist selle loomisest kuni lõpuni . " 
 ESMA\esma269    Minewik oli kirjutatud ära , tulewik ennustatud . 
 ESMA\esma269    Kuuskümmend aastat paater oli jälginud ennustuste täitumist . 
 ESMA\esma269    Reisija imestas ja palus kroonikat waatamiseks . 
 ESMA\esma269    Palwe täideti . 
 ESMA\esma269    Talle lubati sellest teha isegi wäljawõtteid , missugused ta awaldaski juba 1790. aastal . 
 ESMA\esma270    Munga ennustused . 
 ESMA\esma270    1805 . " Sel aastal tõuseb sõda Prantsusmaa ja Austria wahel ja kui Austria ei tee rahu , ta kaotab kõik . " 
 ESMA\esma270    See sõda Napoleoni wastu pääsis tõesti walla ettekuulutatud ajal , kuid Austria tegi õigel ajal rahu , see oli 1805. a. 
 ESMA\esma270    Pressburgi rahuleping , ja ei kaotanud seeläbi midagi . 
 ESMA\esma270     " 1806. aasta toob sõja Preisi ja Prantsusmaa wahel . " 
 ESMA\esma270    See täitus . 
 ESMA\esma270    Kuid Wene-Prantsuse sõda " suure tulega päikese tõusu poole " ei olnud mitte 1807-ndal waid 1812. aastal , seega 5 aastat hiljem . 
 ESMA\esma270    Samuti Moskwa põlemine . 
 ESMA\esma270    Nii siis eksitus ajas , mitte aga asjas eneses ! 
 ESMA\esma271    Sõjad , katastroofid , revolutsioonid . 
 ESMA\esma271    Uskumatult õige on järgnew ennustus : " 1830. aasta toob Prantsusmaale uue rewolutsiooni , mis upitab pukki uue , kuid mitte kaua püsiwa walitsuse . " 
 ESMA\esma271    See kõik täitus , juuli-rewolutsioon ei toonud sügawamaid tagajärgi , uue walitsuse langedes Louis Philipp sai kuningaks . 
 ESMA\esma271    Wana kloostrikroonika jatkab 1848. aasta kohta : " Hirmus rewolutsioon lewib üle Euroopa , keisrid ja kunigad astuwad oma troonilt ... " 
 ESMA\esma271    Wahepealsed looduse katastroofid ei täitu , kuid 1889. aasta katk - meie gripi eelkäija , - nõuab palju surmaohwreid . 
 ESMA\esma272    Jubeduste aastasada . 
 ESMA\esma272    1914.-1918. aastaks maailmasõda ei nähta ette , kuid aastasaja aluks on ennustatud sõda ja sotsiaalne murrang . 
 ESMA\esma272     " Nii imelikud nagu olid maailma üksikud sajandid , imelikum neist on siiski kahkeümnes , millal näen kurbusi langewat inimesile . 
 ESMA\esma272    Kõik mõeldawad jubedused tabawad sel aastasajal inimsugu . " 
 ESMA\esma272    Pärast 1900. aastat " paljudes maades printsid hakkawad wastu oma isadele , kodanikud walitsustele , lapsed wanematele ja kogu inimsugu üksteisele . " 
 ESMA\esma273    Millal tuleb järgmine sõda ? 
 ESMA\esma273     " Nii kestab kuni 1938. aastani , kus üldine sõda terwes maailmas ähwardab langust . 
 ESMA\esma273    Inimene on inimese wastu ainult mõrwa mõteega , rüüstamised ja häwingud tabawad terweid maaalasid , nii et suuremad linnad muutuwad tühjaks , kõledaks ja purustatuks . " 
 ESMA\esma273    Loodetawasti siin tundmatu munk eksib oma ennustuses ! 
 ESMA\esma273    Alles 1986. aastal walitseb lõpuks rahu , " kuid ainult wäike hulgake inimesi hindab piiblit kui jumala õiget sõna . " 1987. ja 1988. aastal tulewad warjutused , komeedid , uputused . 
 ESMA\esma273    1996 . aastal maawärin neelab Hispaania ja Portugali . 
 ESMA\esma273     " Wiimaks tuleb aasta 2000 , millal mõistetakse kohut elawate ja surnute üle . 
 ESMA\esma273    Tähed ja komeedid kukuwad alla ning häwitawad tuleleekides maakera . " 
 ESMA\esma274    Roman Nyman võtab ateljeeõpilasi . 
 ESMA\esma274    Rõõmsavärviline maalija R. Nyman hakkab märtsikuus töötama ühes õpilastega . 
 ESMA\esma274    Neid tuleb kõne alla kõige enam 6-7 inimest , sest ka tema ateljee kunstihoones ei luba rohkem . 
 ESMA\esma274    Mainitud isiklike õpilaste ( mida ei tule vahetada kooliga ) arv on juba täis , sest asjasthuvitatud on end üles annud ja uusi ei võeta enam juure . 
 ESMA\esma274    Meil on ainult üksikutel meistritel olnud ateljeeõpilasi , kuigi selline viis on vast õppimiseks parim noortele . 
 ESMA\esma274    Vanadel kunsti-hiilgeaegadel ei kujutletud suureks maalijaks saamist üldse teisiti , kui vaid maast-madalast ateljees õppides . 
 ESMA\esma274    Samuti kavatseb kujur Ferdi Sannamees endale ateljee-õpilasi võtta . 
 ESMA\esma274    See sünniks käesoleva aasta sügisel . 
 ESMA\esma275    Elevus juubelinäituse eel . 
 ESMA\esma275    Praegu on kunstnik Nyman'il valmimas tuntud haridustegelase N. Kanni portree , mis on peagu elusuurune . 
 ESMA\esma275    Teose paneb autor välja keskühingu juubalinäitusel märtsis . 
 ESMA\esma275    Üldse on kunstnikul sellel näitusel esitamiseks kaalumisel 10 tööd . 
 ESMA\esma275    Nende sead on ka äsjavalminud autoportree , siis kaks maali Kolga ranna motiividel j. n. e. 
 ESMA\esma275    Peale nende on " küpsemas " kaks Tallinna vaadet , millistest suurem maal läheb Pariisi maailma näitusele . 
 ESMA\esma275    Olgu tähendatud , et kõik asjad , mis esinevad Pariisis , pannakse välja kunstihoones enne nende ärasaatmist . 
 ESMA\esma276    Kauaoodatud kujud kunstihoone fassaadile . 
 ESMA\esma276    Praegu on sadamatehastes lõpule jõudmas valamistööd nende figuuride juures , mis tulevad püstitamisele Kunstihoone fassaadil asuvatesse niššidesse . 
 ESMA\esma276    Kujud valmistas skulptor Juhan Raudsepp ja paigale asetamine toimub arvatavasti juba aprillis . 
 ESMA\esma276    Need kaks pronksfiguuri on " Ilu " ja " Töö " ning nad tulevad kaks ja pool meetrit kõrged . 
 ESMA\esma276    Esimene neist kujutab naisakti lilledega käes , kuna teine , meesfiguur , sümboliseerib vaimutöölist , kes hoiab käes kirjalehti . 
 ESMA\esma276    Hiljuti püstitas kujur Raudsepp kaks niisama suurt kuju ka Tartus , nimelt uue Eesti Panga osakonna maja jaoks . 
 ESMA\esma276    Need kujutavad üks põllumajandust , teine kaubandust . 
 ESMA\esma277    Suguvend , kes New Yorgis tegi karjääri . 
 ESMA\esma277    Eeloleval suvel kavatseb külastada kodumaad skulptor Voldemar Rannus , kes juba pikemat aega töötab New Yorgis . 
 ESMA\esma277    Tal on seal suurem ateljee , nimega " Art Memorial Studio " . 
 ESMA\esma277    Üldse tegutseb Ameerikas mitmeidki eestlasi , kes kunsti alal edukalt oma võimeid näitavad . 
 ESMA\esma277    Kodumaal leitakse siiski , et need kunstnikud on liiga kergesti " jänkistunud " - nii isiklikult kui ka loominguliselt . 
 ESMA\esma277    Mis puutub Rannust , siis on tema erialaks portreed , monumendid ja hauasambad ning neile ta saab õige helde käega tasutavaid tellimisi . 
 ESMA\esma278    Kuhu on jäänud kubistid ? 
 ESMA\esma278    Publik , kes käib kunstinäitustel , on märganud , et viimastel aastatel näeb õige vähe omal ajal nii hoogsalt esinenud kubiste . 
 ESMA\esma278    Kubistid töötavad siiski edasi , kuigi kontakst publikuga on kannatanud . 
 ESMA\esma278    M . Laarman ja A. Akberg kui omaaegsed revolutsionäärid on koormatud pedagoogilise tööga ja ajapuudus annab seepärast end tunda . 
 ESMA\esma278    J . Vahtra on teatavasti raamatu-illustreerijaks " Noor-Eesti " kirjastuse juures . 
 ESMA\esma278    Kubistid F. Randel , E. Ole j. t. muutsid oma kunstilist suunda , võttes reaalsema ilme . 
 ESMA\esma278    Õiga harva näeb H. Olvi't , kellel samuti vabaks loominguks aega vähe olnud . 
 ESMA\esma278    Vähem kiiduväärne on aga varemalt välja paistnud talendi A. Krimsi käekäik , kes praegu võitleb - loodetavasti ajutiselt - suure puudusega . 
 ESMA\esma278    Järjekordel sihtkapitali kevadnäitusel loodavad kubistid mõndagi esitada . 
 ESMA\esma279    30 miljonit wälismaalast kogu maailmas . 
 ESMA\esma279    Rahwasteliidu juures töötaw rahwuswaheline tööbüroo on kogunud statistilisi andmeid , milledest selgub , et kogu maailmas praegusel hetkel on 30 miljonit wälismaalast . 
 ESMA\esma279     " Wälismaalaste " all büroo mõistab isikuid , kes mingil põhjusel ei saa elada oma kodumaal ja elawad wälisriikides . 
 ESMA\esma279    Wälismaalaste arw pärast maailmasõda ja wiimaseid rewolutsioone on tublisti kaswanud . 
 ESMA\esma279    1 , 6 protsenti maailma elanikkonnast on sunnitud elama wõõrsil . 
 ESMA\esma279    Kõige enam wälismaalasi elab ühendriikides , nimelt 6300000. 
 ESMA\esma279    Argentiinas on registreeritud 2800000 wälismaalast . 
 ESMA\esma279    Kolmandal kohal on Prantsusmaa 2700000 wälismaalasega . 
 ESMA\esma279    Siis järgneb Brassilia 1500000-ga ja Saksa 787000-ga . 
 ESMA\esma279    Kõige wähem on wälismaalasi suhteliselt maa elanikkonnaga Itaalias ja Soomes . 
 ESMA\esma279    Seal tuleb iga tuhande päriselaniku kohta ainult kolm wälismaalast . 
 ESMA\esma279    Pärast maailmasõda on kahekordistunud Euroopas elawate Aasia rahwaste arw . 
 ESMA\esma279    1913 . aastal elas Euroopas ja Ameerikas umbes neli miljonit aasialast , 1935. a. oli neid Euroopas ja Ameerikas juba üheksa miljonit . 
 ESMA\esma280    Kuidas Teie räägite ? 
 ESMA\esma280    Hääl wäljendab - kas olete närwiline wõi jutukas ? 
 ESMA\esma280    - Ka siit loeme wälja inimese iseloomu ! 
 ESMA\esma280    Kas olete kunagi märganud kuiwõrd iseloomulik on inimesele tema hääl ja kõnewiis ? 
 ESMA\esma280    Teile jääb kindlasti halb mulje inimesest , kes kõneleb halwasti seatud lausetes ning tarwitab ebasobiwaid sõnu . 
 ESMA\esma280    Teine tüüp ebameeldiwaid inimesi on need , kellel on halb harjumus parandada oma sõprade wõi tuttawate wäljendusi , hääldamist , lauseid jne. 
 ESMA\esma280    Leiate , et need isikud on sageli lühikesed kujult ja ka mõistuselt . 
 ESMA\esma280    Olge ettewaatlikud kõneldes oma isiklikkude asjade üle . 
 ESMA\esma280    Kui keegi kergesti puistab wälja oma südant wõõrastele , siis reedab see tema enesearmastust ja samal ajal ka piiratud mõistust . 
 ESMA\esma280    Wäga wähe on inimesi , kes on osawõtlikud teise muredele . 
 ESMA\esma280    Head sõbrad on delikaatsed ja kuulawad ära teie kaebelaulu , annawad ka nõu , kuid on parem , kui jätate oma asjad enda teada . 
 ESMA\esma280     " Ise " on ikka ainult see mees , kes teid aitab ! 
 ESMA\esma280    Ärge kõnelge ka liig kiiresti - kui suudate harjutada endast selle kombe . 
 ESMA\esma280    On kolm põhjust , miks inimene kiirustab kõnelemisega : ollakse kas kuri , kannatamatu wõi wäga närwiline . 
 ESMA\esma280    Kiire rääkimise halb omadus on seegi , et siis sageli öeldakse enam kui waja . 
 ESMA\esma280    Mõned inimesed wõiwad wihamomendil " pasundada " wälja igasugu wõimatuid sõnu ja ütlusi - hiljem nad ütlewad wäga süütu näoga : " Ma ei mõelnud ju seda nii ! " 
 ESMA\esma280    Kui wiha teid wallutab , siis oleks kõige parem , kui lähete teise tuppa wõi wälja , mõtlete asja üle ja alles siis awaldate oma arwamist . 
 ESMA\esma280    See on muidugi wäga raskesti täidetaw retsept , kuid tulus ! 
 ESMA\esma280    Kui keegi teiega kõneldes kaldub kogelema , wäljendab end ebakindlalt , siis püüdke teda aidata - teil on tegemist wäga närwilise inimesega . 
 ESMA\esma280    Inimesed - nagu näiteks pilt nr. 1 , kes omawad suuri awaraid siniseid silmi wõi sinkjashalle silmi , kalduwad ütlema asju , mida nad sugugi ei mõtle . 
 ESMA\esma280    Nad on alati nagu laetud : kerge asi on ajada neid wihale wõi waimustusse - üheks hetkeks . 
 ESMA\esma280    Selliseil tunnete pingehetkil nad ütlewad kõige kergemini asju , mida tegelikult ei mõtle . 
 ESMA\esma280    Sel hetkel see wõib ju olla tõsi , ent ei jää tõeks - selles on wahe . 
 ESMA\esma280    Naised , kes omawad pikki saledaid sõrmi ja kaunikujulise sirge pöidla , nagu pildil nr. 2 , kõnelewad wähe käheda häälega - hääletoon on neil muutlik . 
 ESMA\esma280    Nad wäljenduwad kokkuwõtlikult ja selgelt ; wulgaarsust ei esine nende sõnus , nad ei wasta järgi mõtlemata ja ütlewad seda mida mõtlewad . 
 ESMA\esma280    Need on kultuurset tüüpi naised , kes on instinktiiwselt " kenad " . 
 ESMA\esma280    Nad wõiwad olla wäga usaldawad . 
 ESMA\esma280    Üldiselt on nad tasakaalukad , kuid wõiwad olla ka wäga " terawad " , kui neil on selleks põhjust . 
 ESMA\esma280    Maksab palju waewa ajada niisugust inimest wihale , kui nad aga wihastuwad , siis on parem jätta neid omaette - ärge siis waielge nendega ! 
 ESMA\esma280    Waadake pöialt pildil nr. 3. 
 ESMA\esma280    Pöial paindub tugewasti tahapoole - impulsiiwse iseloomu tunnusmärk ja tähendab , et pöidlaomanikule tuleb jätta aega järelemõtlemiseks , mida ta õieti tahab . 
 ESMA\esma280    Kui tahate otsust naiselt , kellel painduw pöial , ärge kiirustage teda . 
 ESMA\esma280    Öelge , et ta asja mõtleb rahulikult üle - see on parem talle kui ka teile endale . 
 ESMA\esma280    Inimesed , kes kõnelewad madala ja kindla häälega , on sportlikku tüüpi ja head organiseerijad . 
 ESMA\esma280    Nad tarwitawad lühikesi ja ladusaid sõnu . 
 ESMA\esma280    See ütleb , et nad on sõnatud ja neid wõib usaldada . 
 ESMA\esma280    Nad on tõsised , wõtawad elu tõsiselt ning sportliku waimuga . 
 ESMA\esma280    Hoiduge inimesist , kes kõnelewad aeglaselt , wäga mahedalt ning tarwitawad " lillelisi " wõrdlusi . 
 ESMA\esma280    Need pole targad inimesed ja kõik nendes on poos . 
 ESMA\esma280    Sageli nad riietuwad wäga hoolikalt . 
 ESMA\esma280    Meeste juures säärasel korral awaldub naiselik noot riietuses ja kõnewiisis . 
 ESMA\esma280    Kõnelewad liialdatud terminites igast asjast , kuid ei mõtle nii . 
 ESMA\esma280    Nad on suured lapsed ja nende pähe mahub ainult arusaamine oma tähtsusest . 
 ESMA\esma280    Sellest pahest saawad nad lahti wahel üle kolmekümne aasta jõudes - wahel ei saa aga kunagi lahti . 
 ESMA\esma280    Inimesed , kes alaliselt tarwitawad sõnu , nagu " wõluw " , " waimustaw " , " oiwaline " , reedawad sellega oma sissesündinud omadust liialdada asju . 
 ESMA\esma280    Ärge pöörake tähelepanu neile piltidele , mis nad maaliwad oma kõnega teie silmade ette . 
 ESMA\esma280    Kui mees , meeldiwa käitumisega ja maheda häälega - sageli ta kaelaside harmoneerib ilmtingimata jakkidega - ütleb : " te näete tõesti waimustaw wälja , see kleit sobib teile oiwaliselt jne. " , siis pidage meeles , et ta pole niipalju waimustatud teist kui tahab , et teie leiaksite tema olewat kena - igaüks peab leidma , et tema on kena . 
 ESMA\esma280    Õieti mõtleb ta järgmiselt : " Sa oled kena , kuid mina olen wäga kena . 
 ESMA\esma280    Wõib-olla ma pole just esimese sordi mees , aga sina pead mõtlema , et olen kole tähtis ja suur mees . " 
 ESMA\esma280    Kui mõni kindla häälega mees ütleb : " Näite wäga kena selles kleidis , see sobib teile , " siis wõite uskuda tema sõnu . 
 ESMA\esma280    Näete , kui palju saab selgeks inimeste üle , kui pannakse tähele tillukesi üksikasju nende juures , kellega puutume kokku igapäewaseis askeldusis . 
 ESMA\esma281    Lühilaineühendus Ameerikaga 10 meetril . 
 ESMA\esma281    Eesti lühilaineamatööride pere , kelle tegewuse kohta mitmel korral oleme teateid toonud , on wiimasel ajal saawutanud jälle uusi tähelepanuwäärseid tagajärgi . 
 ESMA\esma281    Teatawasti seisab lühilaineamatööride tegewuse sisuline külg selles , et nad püüawad oma raadiojaamadega pidada ühendust teiste amatöörjaamadega kogu maailmas . 
 ESMA\esma281    Seda pole aga nii lihtne teostada . 
 ESMA\esma281    Kui juba nii suure wõimsusega saatjate , nagu meie ringhäälingujaamad , wstuwõtmine tuhandete kilomeetrite kaugusel kaunis raske , mis siis weel sääraste jaamade , mille wõimsus ainutl 15 kuni 50 watti . 
 ESMA\esma281    Ometi on lühilainel soodsate ilmastikutingimuste soodustusel wõimalik ka säärase naerwäärselt wäikese wõimsusega saatjatega pidada ühendust sõna tõsises mõttes kogu maailmaga , mida ka meie amatöörid mitmel korral saawutanud . 
 ESMA\esma281    Amatööride kasutamiseks on rahwuswaheliste kokkulepete põhjal määratud teatud kindlad laineribad , millised suhteliselt wäga kitsad wõrreldes ringhäälingutele antud laineribadega . 
 ESMA\esma281    Seetõttu , kuna uusi amatööre tuleb üha juurde , oldi sunnitud otsima uusi wõimalusi töötamiseks . 
 ESMA\esma281    See oli wõimalik , kuna amatööridele oli määratud terwe rida laineid , milledega ei osatud weel mõne aasta eest midagi peale hakata . 
 ESMA\esma281    Need olid n.n. 10 meetri ja 5 meetri laineribad , millel amatöörid ruumipuudusel töötama , õieti katkestama hakkasid . 
 ESMA\esma281    Tulemused olid üle ootuste head . 
 ESMA\esma281    Tehniliste takistuste kõrwaldamisel osutus wõimalikuks ka 10 meetri lainel sidet pidada ja sama heade tulemustega nagu pikematel lainetel . 
 ESMA\esma281    Eesti amatöörid seni olid töötanud kõige kuue maailmajaoga pikematel lainetel - 20 meetril ja 40 meetril , kuid 10 meetri lainel polnud keegi proowi teinud . 
 ESMA\esma281    Nüüd alles on üks wõrdlemisi uus amatöör ES5D , hr. Kallemaa Tapal oma uue saatjaga hakanud tööle 10 meetril ja saawutanud seda , mida keegi oodata ei oleks julgenud . 
 ESMA\esma281    Mõne päewa eest ta pidas nimetatud lainel esimesed sidemed 10 meetri lainel Eesti ja Ameerika wahel , olles esimene meie amatöör , kes säärase saawutusega toime tulnud . 
 ESMA\esma281    Ka teistel lainetel on hr. Kallemaa saawutused nimetamiswäärt . 
 ESMA\esma281    Nii on ta mõne wiimase nädala jooksul töötanud pea terwe maailmaga , Ameerikaga , Austraaliaga , Siberiga j. n. e. 
 ESMA\esma281    Ka teised Eesti amatöörid on wõrdlemisi aktiiwsed ja peawad ühendust laia maailmaga . 
 ESMA\esma281    Nimetada tuleks weel hr. Saarepit Porkunis , kelle wäljakutsemärk on ES4D . 
 ESMA\esma281    Tema saatja on ainult 15 watilise wõimsusega , kuid tulemused selle peale waatamata päris head . 
 ESMA\esma282    Suusarahwa huwirong . 
 ESMA\esma282    Raudteewalituss korraldab pühapäewal , 7. märtsil suusahuwirongi Tallinnast Neeruti looduskaunile mägimaastikule ja Rakwere ümbrusse . 
 ESMA\esma282    Rong wäljub Tallinnast kell 8.10 ja jõuab Tapale 9.40 , Neerutile 9.53 , Kadrina 10.00 ning Rakwerre 10.15. 
 ESMA\esma282    Tagasisõit Rakwerest kell 16.00 , Kadrinast 16.15 , Neerutist 16.25 , Tapalt 16.30 ja jõuab Tallinna kell 18.15. 
 ESMA\esma282    Sõiduks suusarong koostatakse paremaist klasswaguneist ja rongile on määratud ekspressrongi sõidukiirus . 
 ESMA\esma282    Sinna-tagasi sõiduhind kr. 1.20. 
 ESMA\esma282    Sõidu ajal rongis ja kohapeal mägedes E. S. S. Kalewi Suusaklubi liikmed annawad näpunäiteid suusatamises ja demonstreeriwad suusasõitu . 
 ESMA\esma283    Maa ihkab uusi wõite . 
 ESMA\esma283    Nagu selgub , on seni 3. klassiloterii lõpploosimise suurwõidud suures enamikus wõetud wälja peale Hiiumaale sattunud preemiamiljonite ja ühe 7000 kr. ning ühe 5000 kr. wõidu . 
 ESMA\esma283    Hiiumaa 51000 kr. wõitjad näiwad alles mõtlewat , mis wõidumiljonitega peale hakata . 
 ESMA\esma283    Igalt mõtlemispäewalt teenib riigi trükikoda neli krooni protsentidena wäljaostmata suurwõidult . 
 ESMA\esma283    Need need tühised kroonid ei tähenda wärsketele miljonäridele nähtawasti midagi . 
 ESMA\esma283    4 . klassiloterii piletite müük näib olewat tublisti elawam kui warematel loteriidel . 
 ESMA\esma283    Suurte wõitude sattumise järgi Wõrru ja Walka lõppesid piletid Lõuna-Eesti müügikohtadest ning Hiiumaa suurwõit ergutas maarahwast , kes seni oli arweamisel , et ega maale midagi ei tule , loteriipiletite nõudmisele . 
 ESMA\esma283    Seetõttu on ka maal piletitest tulnud kätte nappus . 
 ESMA\esma284    Kõhumured . 
 ESMA\esma284    Toiduainete hinnad Tallinna turul laupäewal , 6. märtsil 1937. a. 
 ESMA\esma284    Tegewus turul oli täna elaw . 
 ESMA\esma284    Hea lumetee tõttu oli taluinimesi ka kaugemalt tulnud karja- ja põllusaadusi müüma . 
 ESMA\esma284    Lihapakkumine on nõudmisest nõrgem , mispärast lihahinnad endiselt kõrgel püsiwad . 
 ESMA\esma284    Ka kalu , kanamune ja juurwilja pakutakse piiratult . 
 ESMA\esma284    Linnatapamaja juures tegutsewal põllutöökoja elustapaloomade- ja lihaturul oli sigade pakkumine keskmine , nõudmine aga suur . 
 ESMA\esma284    Ka weiseid pakuti suure nõudmise juures wähe ; wasikate pakkumine ja nõudmine oli keskmine ; lammaste pakkumine wäike , nõudmine aga keskmine . 
 ESMA\esma284    Piimasaadused : Pressitud rõõsakoorewõi 185-200 , pressimata hapukoorewõi 160-180 senti kilo . 
 ESMA\esma284    Hapukoor 100-115 , juust sordi järele 100-170 , kohupiim 35-40 s. kilo . 
 ESMA\esma284    Kanamunad suuruse ja wärskuse järele 17-22 senti paar . 
 ESMA\esma284    Liha : Wäikesel wiisil ostes , sordi järele , wärske sealiha 90-110. 
 ESMA\esma284    Soolatud sealiha 90-100 , suitsusink 100-200 , seapead-jalad 65-80 senti kilo . 
 ESMA\esma284    Tapetud haned 150-180 , kalkunid 190-200 s. kilo . 
 ESMA\esma284    Tapetud kanad 80-225 , kodupardid 250-400 , jänesed 130-180 senti tükk . 
 ESMA\esma284    Kalad : Wärsked räimed 25-30 , tursad 25-40 , ahwenad 25-50 , latikad 35-50 , lutsud 45-55 , haugid 50-60 , siiad 70-100 , kohad 90-150 , angerjad 150-300 , lõhed 250-350 senti kilo . 
 ESMA\esma284    Suitsetatult räimed 8-15 , kilud 6-7 senti kümme . 
 ESMA\esma284    Aia-juurwili : Porgandid 10-13 , kaalid 12-15 , peedid 15-18 , kõrwits 20-25 , hapud kapsad 20-28 , wärsked kapsad 23-27 senti kilo . 
 ESMA\esma284    Kartulid 6-7 s. kilo , 70-75 senti 20-liitrine mõõt . 
 ESMA\esma284    Õunad 50-80 s. liiter . 
 ESMA\esma284    Apelsiinid 7-20 , sidrunid 10-15 s. tükk . 
 ESMA\esma284    Jõhwikad 25-30 s. kilo . 
 ESMA\esma285    Kihlus teatriperes . 
 ESMA\esma285    Möödunud laupäeval avaldasid Tallinna perekonnaseisuametis abielllumiseks soovi " Estonia " ooperilaulja Vootele Veikat ( Voldemar Veigart ) ja Viljandist pärit preili Aleksandra-Elisabet Soots , kes pealinnas omab riideõmblusateljee . 
 ESMA\esma285    Pulmad peetakse mõni kuu hiljem , pärast seda , kui tulevane noorpaar on sooritanud õppereisi välismaale . 
 ESMA\esma285    Nimelt sõitis peigmees juba Pariisi , kus hakkab end ühe sealse nimeka pedagoogi juures laulu alal täiendama . 
 ESMA\esma285    Pruudil on kavatsus käesoleval kuul ka sõita Pariisi , et end samuti omal erialal täiendada ja tutvuda välismaa moeateljeedes uuemate modellidega . 
 ESMA\esma285    Tagasi sõites nad kavatsevad külastada ka Viini ja teisi Kesk-Euroopa linnasid . 
 ESMA\esma286     " Kaugete randade " kolmas järg " Estoniasse " . 
 ESMA\esma286    Prantsuse tuntum näitekirjanik M. Pagnol , kes sai maailmakuulsaks oma " Kaugete randade " ja " Fannyga " , on neile näidenditele kirjtuanud veel järje , mida kavatsetakse ka meil lavastada . 
 ESMA\esma286    See on olnud " Estonias " kõne all ja sel puhul , kui peaks tulema lavastusele " Kaugete randade " järg , tahetakse veel lavale tuua ka eelmised selle sarja näidendid . 
 ESMA\esma286    Piletid tahetakse müüa kõigele kolmele etendusele , nii et teatri külastaja ühe piletiga võib näha nii " Kaugeid randu " , " Fannyt " kui ka viimatilavastatud näidendit . 
 ESMA\esma286     " Kaugete randade " kolmandas näidendis on Panisse juba surnud , Caesar muutunud halliks ja Fanny poeg kasvanud suureks . 
 ESMA\esma286    Ka Marius tuleb vana ja küpsenud mehena tagasi . 
 ESMA\esma286    Arvestades seda huvi , mis teatripublik näitas Pagnoli kahe eelmise lavastuse vastu " Estonias " , tohiks " Kaugete randade " järje " Estonias " lavaletoomine pakkuda suurt huvi . 
 ESMA\esma287    Thure Bahne edusammud . 
 ESMA\esma287    Soome opereti esitenor , meie naiste sale ja sümpaatne lemmik , on Soomes teinud kena karjääri . 
 ESMA\esma287    Kuna palgaolud Helsingi ooperis ei kujunenud operetietenduste arvu piiramise tõttu kuigi headeks , sõlmis Thure lepingu Viiburi Linnateatriga ning niivõrd häil tingimusil , et tema sissetulek on praegu 650 krooni kuus . 
 ESMA\esma287    See on noore näitleja kohta isegi Soomes kenake summa . 
 ESMA\esma288    Rekordiline piltide arv . 
 ESMA\esma288    Varsti " Estonias " lavale tulev " Rohelisel aasal " on tõeline " naerupomm " . 
 ESMA\esma288    Talupoeglikus ja looduslikus miljöös võrsub mahe ja päevakajaline huumor ning kõlavad lihtsad viisid , milledest ennustatakse kevadisi löökalule . 
 ESMA\esma288     " Rohelisel aasal " sisaldab ka hulga päris mahedaid jahimeestejutte ja lopsakaid anekdoote . 
 ESMA\esma288    Viisidest on n. ö . 
 ESMA\esma288    Peamotiiviks " Vaiksel haljal aasal " . 
 ESMA\esma288    Kuid ka silmale vaadata on operetis palju . 
 ESMA\esma288    Üksnes piltide rohkus - " Rohelisel aasal " toimub tegevus koguni 18 pildis - on " Estonias " rekordiline . 
 ESMA\esma288    Loomulikult tarvitatakse näidendis pöördlava . 
 ESMA\esma288    Kahtlematult huvitavaiks kujunevad pisut groteskse värvinguga iseloomustavad rahvuslikud tantsud . 
 ESMA\esma288    Laval nähakse pärist ehtsat " rheinländerit " ja vana valssi . 
 ESMA\esma288     " Rohelisel aasal " nõuab suurt solitstide koosseisu . 
 ESMA\esma288    Siin on tegevusse pandud kõik " Estonia " " nimed " opereti alal . 
 ESMA\esma288    Välismail on koomiline operett " Rohelisel aasal " kujunenud " kassatükiks " . 
 ESMA\esma288    Tšehhoslovakkias , opereti komponisti Jara Beneši kodumaal , on seda etendatud 400 korda . 
 ESMA\esma289    Teisikud laval . 
 ESMA\esma289     " Džaina " neljapäevasel etendusel debüteeris Tallinnas tenor H. Kaasik . 
 ESMA\esma289    Tema lavale ilmudes selgus ta suur sarnadus bariton H. Suttiga . 
 ESMA\esma289    Kuna H. Kaasik kõneldes tarvitas pealegi tugevat baritonaalset tooni , arvati kindlasti , et H. Kaasiku nime taga peitub H. Sutt . 
 ESMA\esma289    Oldi valmis isegi kihla vedama . 
 ESMA\esma289     " Õige " Suti lavaleilmumine lõpetas muidugi vaidluse . 
 ESMA\esma289     " Nagu kaks marja " , kuuldi tütarlapsi ütlevat . 
 ESMA\esma289     " Sama ilusad poisid mõlemad " . 
 ESMA\esma290    Hugo Laur " venestub " . 
 ESMA\esma290    H . Raudsepa " Lipud tornis " kujuneb " naerutormiliseks " Hugo Lauri suurepärase vene vanjka Nekudasovi tõttu . 
 ESMA\esma290    Eesti keele " väänamine " on H. Lauril perfektselt ehtne ning meenutab mõnelegi äsjamöödunud aegu , kus peeti peeneks rääkida võimalikult halvasti eesti keelt . 
 ESMA\esma290    Võiks arvata , et vene aktsendiga eesti keele kõnelemine tuleb näitlejal ilma suure vaevata . 
 ESMA\esma290    Seda enam , et H. Laur peagu kordagi ei eksi kõnelema puhast eesti keelt . 
 ESMA\esma290    Selline " virtuooslikkus " on siiski tugeva kontsentratisooni ja endadistsipliini tulemus . 
 ESMA\esma290    Et mitte vormist välja langeda , tarvitab H. Laur isegi eraelus vene aktsendiga eesti keelt . 
 ESMA\esma290    Mees kurdab , et varsti tõepoolest ei oskagi enam kõnelda puhast eesti keelt - Nekudasov kummitab oma " tšuhna kjeelega " . 
 ESMA\esma291     " Rahajagamine " näitlejaile . 
 ESMA\esma291    Teatavasti on " Estonias " moodustatud kapital andekate noorte jõudude toetamiseks , millisest kapitalist igal kevadel määratakse suuremasummalisi stipendiume . 
 ESMA\esma291    Nagu kuuleme , ei ole kandidaatide küsimust seni veel arutatud . 
 ESMA\esma291    Aprilliks peavad siiski selguma isikud , kellele stipendiumid määratakse . 
 ESMA\esma292    Berdjajev Tallinna . 
 ESMA\esma292    Mätsikuu osutub väliskülaliste suhtes vaikseks . 
 ESMA\esma292    Aprillis on seevastu oodata mõnede tuntud kunstnike saabumist Tallinna . 
 ESMA\esma292    Dirigent Berdjajev , kelle kontserdid tavaliselt on kujunenud otse suursündmusteks , juhatab aprillis kahte kontserti . 
 ESMA\esma293    Tenor Alcaide külaskäiguetendus . 
 ESMA\esma293    Kuuldavasti peetakse preaegu läbirääkimisi hispaania tenori Alcaide külaskäikude üle Tallinna . 
 ESMA\esma293    Endistest külaskäiguetendusist mäletame , et Alcaide peale kunstilise edu saavutas suuri võite meie naiste südames . 
 ESMA\esma293    Sellest jutustatakse otse anekdootilisi lugusid . 
 ESMA\esma294    13 olümpiamärki Eestisse . 
 ESMA\esma294    Berliini olümpiamängude kkrraldamises ülesnäidatud teenete eest said laupäewal Tallinnas Saksa saatkonnas 2. järgu olümpia-teenetemärgid järgmised eesti sporditegelased : Georg Martinowith , Oskar Lõwi , Harald Tammer , Eduard Aule , Anton Uesson , Konrad Mauriz ja Oskar Köster . 
 ESMA\esma294    1 . järgu olümpia-teenetemärgid said hiljuti järgmised sporditegelased : Eesti olümpia-komitee esimees kindral J. Laidoner , Spordi Keskliidu esimees K. Terras , peaministri k. t. 
 ESMA\esma294    K . Eenpalu , majandusmin . K. Selter , wälisminister Fr . 
 ESMA\esma294    Akel ja kaitseliidu ülem kindral Joh . Orasmaa . 
 ESMA\esma294    Esimese järgu olümpia-teenetemärgid andis Saksa saadik Eestis minister S. Frohwein saajatele isiklikult üle . 
 ESMA\esma295    Õpilastele lihawõttepühi kaks nädalat ? 
 ESMA\esma295    Haridusministeeriumi praegu kehtiwa määrusega peawad kooliõpilased eelolewateks lihawõttepühadeks saama koolist lahti palmipuudepühadeks , kusjuures pühade waheaeg lõpeks kohe peale kolmandat lihawõttepüha . 
 ESMA\esma295    Seega kestaks kewadpühade wahaeg ainult poolteist nädalat . 
 ESMA\esma295    Nüüd on haridusministeeriumi koolowalitsuses asutud seisukohale , et õpilastele tuleb wõimaldada pühi endisel määral , s. o. kaks nädalat . 
 ESMA\esma295    Õpilastele , ja eriti neile , kes on pärit maalt , teeks tüli alustada oma kooliteekonda juba wiimasel pühal , et jõuda õigeaegselt koolitööks linna . 
 ESMA\esma295    Seepärast ongi kawatsus muuta määrust selliselt , et pühadewaheaeg kestaks kaks nädalat . 
 ESMA\esma296    Uus kooliwõrgu kawa walmis . 
 ESMA\esma296    Haridusministeeriumil on walminud uus kooliwõrgu kawa , mis paljundatakse lähematel päewadel ja antakse tutwumiseks asjaomastele asutustele . 
 ESMA\esma296    Nagu tähendatakse , on kooliwõrgu kawa koostatud neis piirides , mis wajalik õpilastele edasiõppimise wõimaluste andmiseks . 
 ESMA\esma296    Wastawal arwul on wõetud kooliwõrgu kawasse sisse ka gümnaasiume ja keskkoole . 
 ESMA\esma296    Ühtlasi on kooliwõrgu kawa koostamisel peetud silmas ka meie kõrgemate õppeasutiste wajadusi ja mahutamiswõimalusi õpilaste suhtes . 
 ESMA\esma296    Muuseas eelolewal kewadel meil gümnaasiume lõpetamas ümmarguselt 1500 õpilast , kusjuures Tartu ülikool ja tehnikainstituut kawatsewad sügisel wõtta wastu ainult 750 lõpetajat . 
 ESMA\esma297    Sünnipäewi . 
 ESMA\esma297    Eduard Lukk , sünd. 8. märtsil 1885. a. 
 ESMA\esma297    Wirumaal ; maakonnaarst Tartus . 
 ESMA\esma297    Heinrich Riikoja , sünd. 8. märtsil 1891. a. 
 ESMA\esma297    Järwamaal ; loodusteadlane , Tartu ülikooli professor . 
 ESMA\esma297    Udo Robert , sünd. 8. märtsil 1887. a. 
 ESMA\esma297    Tarwastus Wiljandimaal ; õpetaja , Kiwimäe algkooli juhataja Nõmmel . 
 ESMA\esma298    Franco " hea nõu " Madridi kodanikele 
 ESMA\esma298    Linna wallutamisel lehwigu walged lipud ! 
 ESMA\esma298    - Ainult kurjategijaid ootab surm . - " Wabastajate " kindrali kõne . 
 ESMA\esma298    Kindral Milan Astray , keda tuntakse Franco endise propagandajuhina ja võõrleegioni tubli juhina pidas Salamanca ringhäälingus selgitava kõne , mis puudutas Madridi vallutamist . 
 ESMA\esma298     " Kindralite vägi saabub Madridi vabastajaina ja mitte rõhujaina , " ütles ta . 
 ESMA\esma298     " Igaüks , kes ei toimi kuritegu ( s. o. enamus hispaanlasi ) , võib olla kindel heatahtlikule suhtumisele . " 
 ESMA\esma298    Kindral andis ka näpunäiteid selle kohta , kuidas pidada end ülal Madridi vallutamise hetkel . 
 ESMA\esma298    Karta ei olevat midagi . 
 ESMA\esma298    Põgenemine on asjatu , jäädagu ära ootama sündmuste arengut . 
 ESMA\esma298    Rahu märgiks riputatagu välja valged lipud ja kantagu käsivarrel valgeid sidemeid . 
 ESMA\esma298    Kui miilitsa liikmeid kohatakse relvad käes , ei sünni nendega midagi . 
 ESMA\esma298    Nad tõstku käed ja püssitoru külge olgu kinnitatud valge lint . 
 ESMA\esma298    Kui rahvusvahelise väeosa liikmed ei anna põhjust teisiti talitamiseks , siis koheldakse neidki nagu hispaanlasist ülejooksikuid . 
 ESMA\esma299    Kui Malaga oli walitsuswägede käes . 
 ESMA\esma299    Keegi prantsuse insener , kes elas peagu terwe aasta Malagas , mis alles hiljuti langes kindral Franco kätte , jutustab sellest , kuidas toimisid walitsuswäed omalajal linna wallutades . 
 ESMA\esma299    Näib , et prantslane pole siiski päris erapooletu , kuna omistab metsikut käitumist ainult walitsuswägede sõdureile . 
 ESMA\esma299    Kuna rahwuslaste juthidele Malagas saabusid käsud ülemalt poole kätte liig hilja , siis oli walitsuse pooldajail aega end siin kindlustada . 
 ESMA\esma299    Kaitsewägi , osa eramiilitsast ja " salanga " liitusid rahwuslastega . 
 ESMA\esma299    Nende wastu pöörduski wõimulolijate wiha . 
 ESMA\esma299    Kokkupõrkeil haawata saanud mässulistele kallati peale bensiini ja süüdati elawate tõrwikutena põlema . 
 ESMA\esma299    Igaüks , kes püüdis end sellest koledusest päästa , aeti püssipäradega tagasi tulemerrre . 
 ESMA\esma299    Nagu prantslane wäidab , lõpetatud selline ebainimlik piinamine ainult selt põhjusel , et bensiini tuli hoida kokku sõjalisteks otstaarweteks . 
 ESMA\esma299    Enamus Malagas wõimule pääsnud walitsuse pooldajaist olid kirjaoskamatud ja harimatud inimesed . 
 ESMA\esma299    Nad säilitasidki oma wõimu waid wägiwallaga . 
 ESMA\esma299    Elanikelt konfiskeeriti nende majad , autod jne. 
 ESMA\esma299    Asuti katedraali rüüstamisele , warastati kulda , hõbedat ja kalliskiwe ning wäärtasju , milledega ei osatud midagi hakata peale , häwitati lihtsalt . 
 ESMA\esma299    Nii purustati nugadega näit. üks suurepärane Murillo jumalaema maal , rikuti Cano altaripildid ja müüdi pedra de Mena puunikerdused põletispuuks . 
 ESMA\esma299    Altaririistad sulatati . 
 ESMA\esma299    Iga päew toimetati mahalaskmisi , wahel oli kuni 200 surnut . 
 ESMA\esma299    Kõige " werewaesem " päew oli 17. detsember , siis oli " kõigest " seitse surmaohwrit . 
 ESMA\esma299    Laibad jäeti matmata ainult hooletult lubjaga üle kallatuina . 
 ESMA\esma299    Raskesti haawatud karjusid metsikult . 
 ESMA\esma299    Neile ei lubatud anda abi . 
 ESMA\esma299    Ei lastud omakseil otsida langenute laipu . 
 ESMA\esma299    Selle järgi walwasid miilitsasõdurid . 
 ESMA\esma299    Toorelt käidi ümber ka waimulikega . 
 ESMA\esma299    Sanatana Calera , " Juventud Libertaria " - waba nooruse - juht , kasutas õige gangsterlikke meetodeid endale wara kokkuajamiseks . 
 ESMA\esma299    Ta wangistas rikkaid perekondi ja pressis neil siis lunaraha . 
 ESMA\esma299    Seda kordas ta seni , kui oli teinud perekonna rahakoti täiesti tühjaks . 
 ESMA\esma299    Ja kui raha enam ei saanud , lasti inimesed maha . 
 ESMA\esma299    Malaga wallutamisel Franco wägede poolt wangistati Sanatana Calera . 
 ESMA\esma299    Tema juurest leiti 3 miljonit pesetat . 
 ESMA\esma299    Ta lasti maha . 
 ESMA\esma299     " Margues de Chavarri " komandant andis oma laewa kasutada wanglaks . 
 ESMA\esma299    Iga kord kui Malagat pommitati , saadeti laewalt wange wihase rahwahulga kätte mängukanniks . 
 ESMA\esma299    Kui Malaga langemist oli oodata igal hetkel , laewa komandant lasi wangilaewa kallati üle petrooleumiga ja kawatses selle süüdata põlema . 
 ESMA\esma299    Teda suudeti wiimsel minutil sellest jõledusest tagasi hoida . 
 ESMA\esma299    Komandant ei palunud oma elu eest , kui järjekord tuli tema kätte . 
 ESMA\esma299    Wanded huulil langes ta kokku kogupaugu all . 
 ESMA\esma299    Et prantsue inseneri juttu teatawal määral tuleb uskuda , kõnelewad ametlikud teated , millest selgub , et Malagas on tapetud enam kui 8000 rahwuslaste meelset kodanikku ja neli preestril elawalt põletatud . 
 ESMA\esma300    Miks Hispaanias ei kuulutata wälja üldmobilisatsiooni ? 
 ESMA\esma300    Eemalseisjaile tundub imelikuna , et Hispaania kodusõda on seni pidanud oma wõitlused peamiselt wälismaalasist sõduritega . 
 ESMA\esma300    Põhjus , miks mõlemad waenulikud pooled tarwitawad wälismaalaste abi , peitub selles , et hispaanlasi endid ei saa kuidagi harjutada käsitama moodsaid relwi . 
 ESMA\esma300    Põhiseaduse järgi maksab Hispaanias sundwäeteenistus . 
 ESMA\esma300    Seni walitsus pole aga julgenud omal alal kuulutada wälja mobilisatsiooni , kuna hispaanlase iseloomu jures wõiks karta , et sundus wiib teda waenlase leeri . 
 ESMA\esma300    Lepitakse siis wabariiklike erakondade poolt kasutada antud miilitsawäe ja wälismaalastega . 
 ESMA\esma300    Wist samadel põhjustel pole ka Franco katsetanud mobilisatsiooni . 
 ESMA\esma300    Teisest küljest ei tasu end ka wäljaõppeta ja wastumeelselt sõdiwat materjali liita partei- ja elukutseliste sõduritega . 
 ESMA\esma300    Enamus hispaanlasi suhtub tõeliselt wäga passiiwselt kahe waenuliku poole wõitlusse wõimu pärast . 
 ESMA\esma300    Seepärast üksteisega wastamisi seiswad wäeüksused ei tõuse kuski üle 100000 mehe . 
 ESMA\esma300    Elanikkude arwu silmas pidades wõiks mobilisatsiooniga kokku ajada aga miljonisse küündiwa wäe . 
 ESMA\esma301    Inglise lordi 17-aastane tütar kadunud . 
 ESMA\esma301    London , 8. märts . 
 ESMA\esma301    Scotland Yard ja wälisministeerium on astunud samme lord ja lady Rodesdale 17-aastase tütre Deborah leidmiseks , kes jäljetult kadus mõne päewa eest . 
 ESMA\esma301    Tütarlaps asus Dieppe'is sugulaste juures ja arwatakse , et ta on läinud Hispaaniasse üles otsima oma tädipoega Esmond Romilly't , kes on Winston Churchill'i õepoeg , kawatsusega seal temaga abielluda . 
 ESMA\esma301    Noormees Romilly on osa wõtnud Hispaania kodusõjast rahwuswahelise koloonia liikmena algusest peale walitsuswägede pool , kus ta silmapaistwat osa etendas Madridi kaitsmisel . 
 ESMA\esma301    Peale põgenemist saatis noor Deborah oma wanematele Bayonne'ist kirja , milles ta teatab oma kawatsusest pääseda üle Hispaania piiri , et abielluda oma tädipojaga . 
 ESMA\esma301    Romilly aga olewat saadud andmetel praegu teel Vilbaosse , millest wõib järeldada , et ka Deborah sinna läheb . 
 ESMA\esma301    Kuid Bayonne'ist Vilbaosse pääseda maad kaudu pole sugugi lihtne . 
 ESMA\esma301    Kõigepealt tuleb läbistada walitsuswastaste rinne , millele järgneb hädaohtlik " mitte kellegi maa " tsoon . 
 ESMA\esma301    Weel üheks wõimaluseks on sõita paadiga üle mere . 
 ESMA\esma301    Deborah wanemad on kogu aeg reisuwalmis ja sõidawad Hispaania poole esimese teate saabumisel , et tuua tütart koju . 
 ESMA\esma301    Muret teeb ainult wõimalik hiljaksjäämine , kui noored ehk wahepal juba on abiellunud . 
 ESMA\esma301    Wenemaal praktiseeritawa kombe järele , milline abielu aga pole maksew Hispaania ega ka Inglise seaduse järgi . 
 ESMA\esma302    10000 hukatut . 
 ESMA\esma302    Malaga wiimaste teadete järgi olewat poliitilisil põhjusil mahalastute arw palju suurem kui seni arwatud . 
 ESMA\esma302    Kõneldakse juba 10000 surmaohwrist . 
 ESMA\esma303    Prantsuse filminäitleja lasti maha . 
 ESMA\esma303    Pariis , 25. 
 ESMA\esma303    Weebr . 
 ESMA\esma303    Prantsusmaal hästituntud filminäitleja Rosita Diaz wangistati kuu aja eest kindral Franco politsei poolt . 
 ESMA\esma303    Teda süüdistati salakuulamises ja et ta Sevillas olles salajase raadiosaatja kaudu on saatnud teateid Valencia wägede juhatusele . 
 ESMA\esma303    Sõjakohtu otsuse põhjal ta mõisteti surma mahalaskmise teel , milline otsus on wiidud täide . 
 ESMA\esma304    Neegus ostab mõisa Tshehhoslowakkias ? 
 ESMA\esma304    Nagu Praha lehed teatawad , liiguwad kuuldused , nagu tahaks neegus asuda elama Tshehhoslowakkiasse . 
 ESMA\esma304    Neeguse wolinik olewat pidanud läbirääkimisi Prezburgi arhitektiga mõisa ostmise üle . 
 ESMA\esma304    Neegusele pakutakse müüa Modry Kamen'i nimelist mõisat , mis kuulub ühele juristile . 
 ESMA\esma304    Endise Abessiinia keisri wolinik sõitis nüüd kohapeal tutwuma mõisaga . 
 ESMA\esma305     " Kus on teie paberid ? " 
 ESMA\esma305    1 . aprillist peab käsitöölisel olema tööoskuse dokument . 
 ESMA\esma305    Mure diplomi pärast . 
 ESMA\esma305    Et kindlustada tarvitajale töö kvaliteeti , astutati tööoskusamet , mille ülesandeks kutseoskusliku käsitööliskonna moodustamine . 
 ESMA\esma305    Ja pärast 1. aprilli ei või nüüd enam iseseisva käsitöölisena tegutseda see , kes omal kutsealal ei oma meistri või õppinud töölise paberit . 
 ESMA\esma305    Möödas on see aeg , kui jäätisemüüja võis avada juuksetööstusäri või leivategija lukusepatöökoja , lihtsalt muretsedes vastava sisseseade ja palgates vilunud töölised juhtima tööd ning olles ise " meister " . 
 ESMA\esma305    Sellised nähted tekitasid tõelikus käsitööliskonnas tõsist pahameelt , ja tööoskusameti sisseseadmist peeti täiesti õigustatuks . 
 ESMA\esma305    Seda enam veel , et need ebameistrid armastasid peamiselt kasutada võhikute tööjõudu , mis tuli odavam ja andis ettevõtjale suuremat kasu . 
 ESMA\esma305    Tsaariaegsed tsunftid olid kaotatud ja tööoskusametil tuli asuda uute meistrite ja sellide kastide loomisele . 
 ESMA\esma305    Käsitööline , kes iseseiswalt pidanud töökoda wähemalt wiis aastat , pidi saama meistripaberid . 
 ESMA\esma305    Ja nii see ka alguses läks . 
 ESMA\esma305    Põhimõtte järgi : kes ees , see mees . 
 ESMA\esma305    Nii wõib ka praegune tööoskusameti esimees Th . Ussisoo auga ütelda , et tal on 93 ametit ja ta on neil kõigil aladel meister . 
 ESMA\esma305    Käsitöömeistrite registreerimise algupäewadest räägitakse lõbusaid luguseid , näiteks , kuidas keegi oma tislerimeistri proowitöö , aknaraamid , lasknud teha teisel mehel , wäljaõppinud tisleril , ühe omaaegse restoranipidaja wennal R-l . 
 ESMA\esma305    Päewapildi-tööala peeti tsaariajal wabaks kunstiks , mis mingisuguse tsunfti alla ei kuulunud . 
 ESMA\esma305    Tööoskusameti ellukutsumisega arwati ka päewapiltniku töö käsitööks ja päewapiltnikel tuli hakata hankima wastawaid kutsetunnistusi . 
 ESMA\esma305    Esimesed päewapilditööstuse-pidajad , kes said meistripaberid , tunnistasid wastamisi üksteist meistriteks . 
 ESMA\esma305    Piisas , kui mitte ainult isikutunnistusest , millele märgitud kutse , siis wõis wäärika tunnistajana esineda ka teile päewapiltniku abikaasa . 
 ESMA\esma305    Oli juba kutsealadel meistreid olemas - esimesed meistrid said ekspertideks - , läks sõel tihedamaks . 
 ESMA\esma305    Ei aidanud enam tõestamisest , et käsitööline nii ja nii kaua iseseiwalt oma tööstust pidanud , tuli esitada ka tunnistused selle üle , kus oma ametit õppinud . 
 ESMA\esma305    Kellel sõdade ja rewolutsiooni keeristes paberid kaduma läinud , wõisid tõestada oma õppeaega ja kohta ka tunnistajate waral . 
 ESMA\esma305    Kuid ülepääsmatuks takistuseks muutus siis see , kui need , kelle juures amet õpitud , juba manalasse warisenud . 
 ESMA\esma305    Ja nii ootawad praegu paljud wilunud ja pikaajalise paktikaga käsitöölised asjata oma meistripabereid . 
 ESMA\esma305    Kui meenutada weel seda , et omal ajal maksis põhimõte , et mitte diplom ei määra inimese wäärtust , waid tõeline tööoskus , siis saame nende kurbloolusest aru . 
 ESMA\esma305    Oli aeg , kus õpilasele , kui see selliks astus ja oma tunnistused ette näitas , öeldi : " Need mässi hommikul kodust tulles wõileiwa ümber ja näita tegelikult , et oma tööd oskad ! " 
 ESMA\esma305    Wastawa seaduse põhjal wõiwad nüüd meistripaberite hankimisel tunnistajaks olla waid meistrid . 
 ESMA\esma305    Aga kui need , kes wõisid anda oma autoriteetse otsuse , on juba oma elutöö teinud , naudiwad waikseid wanaduspäewi ja pole enam mingit huwi tunnud weel meistripaberite hankimise järgi ? 
 ESMA\esma305    Wõi kui on wanameister surnud , wõib's olla tunnistajaks tema poeg , meistritiitliga tööstuse edasipidaja ? 
 ESMA\esma305    Peab ütlema , et tööoskusamet waatab ka tunnistaja wanusele . 
 ESMA\esma305    Nii näiteks harjaseppmeistri W. tunnistaja juures leiti , et ta olnud siis alles neljaaastane , kui W. oma ameti õppima hakanud . 
 ESMA\esma305    On maksew norm , kui wana peab olema eksamita pabereid saaw käsitööline , kui kaua ametit õppinud jne. 
 ESMA\esma305    Siin osutus arwestusel keegi kutseoskuse paberite hankija ühel päewa wõrra nooremaks , kui ette nähtud . 
 ESMA\esma305    Tema sünnipäewaks peeti , ütleme , 23-ndat kuupäewa . 
 ESMA\esma305    Õnneks oli aga kirikuõpetaja märkinud üles täpse sündimis-kellaaja , see oli kell 00,23 min. öösel , nii et õigeks sünnipäewaks osutus ikkagi 24-as kuupäew ja mees sai paberid kätte . 
 ESMA\esma305    Kellel wanemal käsitöökojapidajal ei ole anda kõiki nõutawaid dokumente " rohelisele lauale " , neile on ette nähtud eksam lihtsustatud korras . 
 ESMA\esma305    Arwesse wõttes kauaaegset praktikat , ei osutu see , nagu kinnitab tööoskusameti esimees Th . Ussisoo , puhtteoreetiliste teadmiste nõudmisel kuigi raskeks . 
 ESMA\esma305    Ei ole waja läbi wõtta pakse õpperaamatuid , nagu tööstuskoolis . 
 ESMA\esma305    Th . Ussisoo on koostanud peagu iga üksiku ala jaoks oma lühikese brošüüri , milles on toodud nõutawad küsimused ja wastused . 
 ESMA\esma305    Wõib minna eksamile niisamuti , kui wanasti koolis , kui enne kuidagi teada saadud , mida küsitakse . 
 ESMA\esma305    See on ka wanade käsitööliste kohta kaunis õiglane wastutulek . 
 ESMA\esma305    Nad on omandanud oma kogemused puhtpraktikal , nende oskuse kohta wõib öelda umbes nii , et nad teawad ja tunnewad omal alal küll kõik , aga " nime ei tea " ! 
 ESMA\esma305    Ent tuleb anda siiski ka rida wastuseid üldistele küsimustele , näiteks , milline walitsus on Eesti wabariigis , mis on haigekassa jne. 
 ESMA\esma305    Ka nende küsimuste juures wastuste paberile panekul , räägib Th . Ussisoo , püütawat enne suusõnaliselt selgusele jõuda , kas eksamineeritaw , hoolimata sellest , et tal küll küsitud asjas selge pilt , seda ka selgesti wäljendada suudab . 
 ESMA\esma305    Nii näiteks , kui ei oska eksamineeritaw kohe wastata , mis on kwiitung , püütakse wiia ta kaudselt selge wastuseni . 
 ESMA\esma305    Küsitakse näiteks , kui maksetakse sulle raha , kas sa siis midagi wastu ei anna ? 
 ESMA\esma305    Mispärast sa annad kwiitungi wastu . 
 ESMA\esma305    Järelikult - mis see kwiitung siis on jne. 
 ESMA\esma305    Need küsimused ei ole rasked , neile peaks teadma wastata iga wabariigi kodanik , kuid tuleb ette ka juhtumeid , kus just neil küsimustel eksamile kael murtakse . 
 ESMA\esma305    Nii käinud karusnahameister R. wist midagi kaks korda läbi kukkumas . 
 ESMA\esma305    Esimesel korral küsimusele , mis walitsus on , teadnud ta wastata ainult , et " meil ei olep iles walitsus ! " ja küsimusele , mitu ministeeriumi , wastanud , et " meil olep palju ministeeriumi ! 
 ESMA\esma305    Iks mina teap , see olep see , kust mina see konsoment saap . " 
 ESMA\esma305    Teine kord küsitud , mis on weksel . 
 ESMA\esma305    Ja juut wastanud : " Weksel olep iks paber . 
 ESMA\esma305    Kui see olep alla kirjutatud selle poolt , kes olep maksuweimeline , siis ei olep see paber rikutud . 
 ESMA\esma305    Kui aga olep alla kirjutatud nisekese poolt , kes maksta ei jeua , siis olep see paber rikutud ja ei maksap midagi ! " 
 ESMA\esma305    Praegu on tööoskusametis registreeritud 1031 meistrit ja 6370 õppinud töölist eksamikorras . 
 ESMA\esma305    Eksamitasu on meistriks saamiseks 35 krooni , õppinud tööliseks saamiseks - 10 krooni . 
 ESMA\esma305    1 . aprill toob palju tuska neile , keda tarwitajad seni küll tunnustanud , kuid kes pole weel tööoskusameti poolt wäärikat tunnustamist leidnud . 
 ESMA\esma305    Paberite puudumine ei ole lubanud eksamita meistripabereid saada ja eksamile minek , kuigi lihtsustatud korras , tundub haawawa aualandusena . 
 ESMA\esma305    Näiteks ei oma üks meie parimaid ja tunnustatumaid fotograafe , kelle fotosid teisedki sellel alal töötajad oma waatekastidesse reklaamiks wälja pannud , weel meistripabereid , sest , nagu tööoskusameti esimees Th . Ussisoo seletas , ei ole meistripaberid wäljaantawad just seepärast , kui head tööd fotograaf oma tööstuses teeb , waid kas tal on esitada " surmkindlad " paberid . 
 ESMA\esma305    Samuti ei pea tööoskusamet mingit järelewalwet , millist tööd teewad need meistrid , kes oma meistripaberid saanud waid pabertunnistuste waral . 
 ESMA\esma305    Nii et nii mõnegi meistri tiitel ei taga sugugi tööwäärtust . 
 ESMA\esma305    Wõi wõtame peennahatöösturi K. Ta ei saa ega saa puhtpaberlikel formaalsustel oma meistripabereid . 
 ESMA\esma305    Sellel aga , kes tema juures wälja õppinud , on käes meistripaberid , ja millise käsitöölise enesetunne lepiks seega , kui tööõpetaja peab minema eksamile oma endise õpilase eksperdiks olles ? 
 ESMA\esma305    Kas wastab diplom alati tööoskusele , selleks weel wäike näide . 
 ESMA\esma305    L . töötab galwanoplastika alal , on sel alal meil wõistlematuid mehi . 
 ESMA\esma305    Ta kuldab , hõbetab ja nikeldab üle ka elawad taimed . 
 ESMA\esma305    Meistripaberite saamisel küsiti ta ametala järgi . 
 ESMA\esma305    Noh , oli juttu kuldamisest , hõbetamisest - eks kirjutati talle wälja kullasepameistri diplom . 
 ESMA\esma305    Ainult , et wolinik lasi juure märkida : galwanoplastika tööalal . 
 ESMA\esma305    Sest kullasepana L. ei tegele . 
 ESMA\esma305    Et elu on iseasi ja diplom iseasi , seda wäidawad wanad meistrid tööstuskooliõpilaste puhul . 
 ESMA\esma305    Noor inimene on saanud koolis põhjaliku erihariduse , oskab teha oma tööd küll laitmatult , kuid on siiski üks " aga " , kus ta meistri jurues õppinud selli wastu ei saa . 
 ESMA\esma305    Tal ei ole töökiirust . 
 ESMA\esma305    Ta wajab ühe ja sama eseme wäljatöötamiseks kaugelt enam aega , kui meistri juures wäljaõppinud sell . 
 ESMA\esma305    Ja sellel asjaolul on wäga suur tähtsus - tema töö tuleb kätte palju kallim . 
 ESMA\esma306    Itaalia õnnebeebi . 
 ESMA\esma306    Õnnebeebiks peetakse Itaalias äsjasündinud Savoia dünastia pärijat kuninglikku kõrgust Victor Emmanueli , Napoli printsi . 
 ESMA\esma306    Niipea kui prints oli saabunud maailma , ruttasid itaallased , peamiselt küll napollased , wõtma wõiduloosipileteid . 
 ESMA\esma306    Nõutawamad numbrid olid : 9 - printsi sündimise kuu , 12 - kuupäew ja 49 - järjekorra number dünastias . 
 ESMA\esma306    Imelikul kombel on kõik kolm numbrit toonud suuri wõite . 
 ESMA\esma306    49 wõeti Napolis , kuna 9 ja 12 loositi wälja Florentsis . 
 ESMA\esma306    Loterii agendid tõendawad , et loosipileteid ostetakse haruldaselt palju üle riigi , kusjuures otsitawad on ülalnimetatud numbrid , samuti kui neist koosnewad . 
 ESMA\esma307    Siirup , mida sõid Kanada viisikud . 
 ESMA\esma307    Farmeriperek . 
 ESMA\esma307    Dionne'i kuulsaid Kanada viisikuid toideti esimesel eluaastal peaasjalikult lahjendatud siirupiga . 
 ESMA\esma307    Nüüd teatab üks suur tärklisewabrik , et siirup on müüdud nende poolt ja et lapsed on jäänud ellu ainult tänu selle imetegewatele omadustele . 
 ESMA\esma307    Samal ajal teatas keegi teine firma , et siirup oli nende wabriku saadus ja kaebas wõistleja kohtusse , nõudes 150000 dollarit kahjutasu . 
 KUNST\kunst001    Soome kirjanike sõda ringhäälinguga 
 KUNST\kunst001    Jõulu ees tekkis Soomes kaks kunstiriidu . 
 KUNST\kunst001    Kirjanike liit ja näitekirjanike liit kuulutasid sõda Helsingi Kansallisteatrile ja raadiole . 
 KUNST\kunst001    Kansallisteater öeldakse kodumaiseid näidendeid alahindavat , soome näitekirjanikke üleolevalt kohtlevat . 
 KUNST\kunst001    Ringhäälingu vastu on väljaastumine tulnud liig väikese tasumaksmise ja tasu maksmata jätmise pärast kirjanikele nende teoste ettekandmise eest . 
 KUNST\kunst001    Taksi järgi maksab ringhääling 15-20-minutilise ettekande eest kunstnikule 300-500 marka , kirjanikule , kelle teost kantakse ette , ainult viis protsenti sellest ehk kaheskkümnes osa , seega siis 15 marka . 
 KUNST\kunst001    Niisugust tasu peavad kirjnanikud liig väikeseks . 
 KUNST\kunst001    Ringhääling kaitseb end põhjendusega , et Soome raadiol käiks suurem tasumaks üle jõu . 
 KUNST\kunst001    Rootsis näiteks , kus maksetakse kirjanikele palju suuremat tasu kui Soomes , on ringhäälingul 750000 abonenti , Soomes ainult 130000. 
 KUNST\kunst001    Soome kirjanike liit seletab ajakirjandusele , et kogu sügisese hooaja eest Soome ringhääling maksab kirjanikele ainult 495 marka autoritasu , mis moodustab ainult viis protsenti sellest , mis maksetud ettekandjaile . 
 KUNST\kunst001    See summa tuleb jagada 30 kirjaniku vahel , kellest mõni saab ainult kaks marka . 
 KUNST\kunst001    Kirjanike liidud keelavad raadiol oma liikmete teoste ettekandmise , kuni seniseid takse parandatakse kirjanikele vastuvõetavalt . 
 KUNST\kunst002    Molnari varandus aresti all 
 KUNST\kunst002    Budapesti lehtede teatel on Ungari maksuamet kirjanik Ference Molnari varanduse pannud aresti alla . 
 KUNST\kunst002    Kirjanik , kelle näidendeid mängitakse üle kogu maailma ja kelle raamatuid tõlgitud kõigisse keeltesse , võlgneb Ungari riigile 130000 pengöt tulumaksu . 
 KUNST\kunst002    Maksuamet teatab , et Molnar pole iial korralikult tasunud oma tulumaksu . 
 KUNST\kunst002    Peale Molnari oma varanduse on pandud aresti alla ka ta naise , näitlejanna Lily Darvase kalliskivid . 
 KUNST\kunst002    Muide , Lily Darvas mängib praegu suure eduga Viini " Lustspieltheateris " " Tundmatu neiu " nimiosa . 
 KUNST\kunst002    Maksuamet on pitseerinud kinni ka kõik Molnari riidekapid ja kohvrid , nii et kirjanik võis sõita Viini ainult väikese käsikohvriga . 
 KUNST\kunst002    Molnari advokaat seletab , et Molnari maksustamine ei olevat õiglane . 
 KUNST\kunst002    Talle määratavat palju suuremaid tulumakse , kui tal tulusid tegelikul olnud . 
 KUNST\kunst002    Nii arvanud maksuamet Molnari tulud möödunud aastal 1500000 pengöle , kuna neid tegelikult pole olnud miljonitki . 
 KUNST\kunst002    Molnar on 130000-pengölise tulumaksu vastu esildanud vastulause . 
 KUNST\kunst003    Dante luud identifitseeritud 
 KUNST\kunst003    Ühes väikeses templitaolises hoones Franciscuse basiilika läheduses Ravennas on maetud Dante luud . 
 KUNST\kunst003    Teraskast , mis sisaldab Dante luud , pole alati seisnud seal . 
 KUNST\kunst003    Üksvahe ei teatud üldse , kus asetsevad suure luuletaja maised jäänused . 
 KUNST\kunst003    1865 . a. nad leiti juhuslikult ja maeti uuesti . 
 KUNST\kunst003    1921 . a. avati Dante 600. surmapäeva puhul teraskast , mis asetses puust kirstus . 
 KUNST\kunst003    Oli vaja teha kindlaks , kas need luud tõesti kuuluvad Dantele . 
 KUNST\kunst003    Teaduslike ja antropoloogiliste uuringute toimetamine tehti ülesandeks kahele itaalia kuulsamale antropoloogile Fabio Frassettole ja Giuseppe Sergile . 
 KUNST\kunst003    Uurimistöö tulemused on nüüd ilmunud raamatus , mille annud välja Bologna ülikool . 
 KUNST\kunst003    Luukere antropoloogiline uuring on näidanud , et temaga sobivad kõik Dante portreed ja rinnakujud . 
 KUNST\kunst003    Dante pealuu äärmiselt iseloomustavad tunnusmärgid lasevad Frassettot oletada , et Dante on kuulunud Kesk-Euroopa rassi . 
 KUNST\kunst003    Luukere laseb teha teatavaid oletusi ka Dante tervisliku seisukorra ja eluviiside kohta . 
 KUNST\kunst004    Kammerteatri juubel Moskvas 
 KUNST\kunst004    Kammerteater , mis 4. skp. pühistses Moskvas oma 20. tegevusaasta juubelit , avati 7. detsembril 1914. a. vana-india luuletaja Kalidasa poeetilise legendiga " Sakuntala " . 
 KUNST\kunst004    Uue teatri sihiks oli " siiras ja tõsine lavakunsti teenimine . 
 KUNST\kunst004    Teatrijuhid usuvad , et teater ei pea olema kirjanduse teenistuses , ei pea olema selle teener , vaid vastupidi , peab kasutama kirjandust ainult kui vahendit , kuivõrra ta aitab tal tuua esile oma pea omadust , mis eraldab teda teistest kunstidest - tegevust . " 
 KUNST\kunst004    Ja edasi : " Määravaks , põhiideeks Kammerteatri repertuaari koostamisel on romantism . 
 KUNST\kunst004    Teater on kõrvale heitnud oma repertuaarist halli argipäevasuse , ta repertuaar kõneleb kõrgetest püüetest ja ideaalidest , ta kutsub meelekindlusele , ja aktiivsusele , mis eriti hinnatav on meie päevil . " 
 KUNST\kunst004    Ajakirjas " Teater " A. Tairov 1914. a. oktoobrikuus deklareerib Kammerteatri ülesandeid järgmiselt : " Meie päevil , millal vastutustundetult ja hoolimatult hävitatakse kultuurivarasid , teater kui ülim väärtus peab eksisteerima kui rõõmu ja valguse parim allikas . 
 KUNST\kunst004    Ja kõik need kunsti teenijad , keda ei ole kutsutud väeteenistusse , peavad hoidma seda ja oma õlgadel kandma kõiki ta ülesandeid . " 
 KUNST\kunst004    Sellele oma esteetilisi-formalistlikule programmile , " puhta kunsti " teenistusse jäi Kammerteater truuks paljudeks aastateks . 
 KUNST\kunst004    Ka Nõukogude valitsuse päevil Kammerteater on olnud intelligentsi eliidi teater ja on jäänud seda ka praegu . 
 KUNST\kunst004    Kammerteatri viimase aja silmapaistvamaks tööks loetakse Višnevski näidendi " Optimistlik tragöödia " lavastust , milles nähakse ühtlasi teatri ideoloogilise suuna ajakohastumist . 
 KUNST\kunst004    Kammerteatri kunstiline juht A. Tairov on tuntud nimi ka väljaspool Venemaa piire , kelle sõnavõtud ja seisukohad teatriküsimusis on äratanud alati üldist huvi ja sügavat tähelepanu . 
 KUNST\kunst004    Koguteoses " Le Theatre dans l' U.R.S.S. " märgib Tairov oma teatri kohta , et see on väheseid teatreid , mille näitlejaskond oma kunstiliste ja tehniliste võimete poolest on suuteline esinema täielise eduga draamas , komöödias , arlekinaadis , pantomiimis või operetis . 
 KUNST\kunst004    Kammerteatri näitlejaist on ülemaailmse kuulsusega Alice Koonen , kes vahekorrast publikuga ütleb , et : ... ei ole ega saa olla suurimat rõõmu näitlejale , ja just meie päevil , kui need minutid , millal tunned , et vaatleja elab sinuga ühistes mõtetes , ühiste tunnetega ... 
 KUNST\kunst004    E . R. 
 KUNST\kunst005    Teatrit lastele ja noorsoole 
 KUNST\kunst005    Paul Sepp 
 KUNST\kunst005    Rahva hariduses ning kasvatuses on teatrikunstil suur ülesanne . 
 KUNST\kunst005    Selle ülesande teostamisel peab teater andma tõelise kunsti . 
 KUNST\kunst005    Üksi rahvakasvatuse kava pole täiuslik ilma teatrita , ükski haridusepoliitika pole kindel , kui ta ei kasuta ära säärast kasvatuslikku tegurit nagu seda kahtlemata on teatrikunst . 
 KUNST\kunst005    Meie hariduspoliitika ei ole teatrile selles mõttes kuigi suuri ülesandeid teinud , ta õieti lubab ja näeb heameelega , et harrastatakse teatrikunsti , sest seda teevad kõik kõrge kultuuriga rahvad . 
 KUNST\kunst005    Kutselised teatrid vahetevahel korraldavad lasteetendusi , koolidele pakutakse üldrepertuaarist mõni sobivam etendus ja see on peagu kõik . 
 KUNST\kunst005    Et aga teatrikunst täies koormatuses oma eriülesande kohase kava järgi oleks rakendatud meie rahva kasvatuse teenistusse , selle peale on mõeldud vähe . 
 KUNST\kunst005    Nagu meie teatrikunsti poliitika kannab juhuslikku ilmet , nii on ka tema osavõtt meie kultuurpoliitikast juhuslik . 
 KUNST\kunst005    Kus teatril peaks olema kõige vastusrikkam ja tähtsam ülesanne , nimelt meie järletuleva põlve kasvatamine , seal pole teatril mingeid sihte ning tegevuskava . 
 KUNST\kunst005    Võib ju teatritele ette kirjutada , neile südamele panna , rohkem " rõhku panna " laste- ja noorsooetendustele , kuid see on siiski ainult palliatiiv . 
 KUNST\kunst005    Laste- ja noorsooteater oma sisult ja vormilt peab olema värskem , aktuaalsem ning kunstipärasem kui seda on tavalised lasteetendused . 
 KUNST\kunst005    Selle probleemi õige lahendus seisab eriteatri loomises . 
 KUNST\kunst005    Asudes nende ridade kirjutamisele , leian äsja ilmunud ajakirjas " Teater " Jaan Rummo poolt pühendatud sellele küsimusele kirjutise-üleskutse . 
 KUNST\kunst005    Jaan Rummo leiab samuti , et laste ja noorsooteatri küsimus peaks ka meil nagu mujalgi , akuutseks saama . 
 KUNST\kunst005    Kui meie ei suuda üldteatrikunsti poliitikasse tuua mingit kindlat plaani , ei oska ratsionaalselt seda kunsti rakendada meie rahvakasvatuse ülesande teostamisele , siis peaksime vähemalt jõudma niikaugele , et laste- ja noorsooteatri küsimus oleks enam-vähem vääriliselt lahendatud . 
 KUNST\kunst005    Selle küsimuse lahenduse algatus ei peaks tulema meie teatritest , vaid selleks peaks tekkima eraorganisatsioon nende poolt , kes kõige lähemal seisavad meie laste- ja noorsookasvatuse poliitikale . 
 KUNST\kunst005    Peaks kõigepealt selgitama , milline peab oleme meie laste- ja noorsooteater , mida see teater peab taotlema ja milline oleks tema repertuaar . 
 KUNST\kunst005    Tulevase teatri mängukava põhimõtted peavad tõsiduse ja piinlikkusega olema kindlaks määratud . 
 KUNST\kunst005    Peab selge olema , mida meie tahame teatri kaudu järeltulevale põlvele külvata , milline seeme peab idanema noorte hingedes , et kindlustada riigile ja rahvale paremat tulevikku . 
 KUNST\kunst005    Säärast tähtsat ülesannet ei või ükski teater vääriliselt teostada " muu-seas " , - oma hariliku töö kõrval . 
 KUNST\kunst005    Laste- ja noorsooteatri kunstilise pere peab moodustama rühm iseseisvaid noori lavajõude , kes pole seotud suurteatri hüvede ja pahedega , kellele uue teatri loomine oleks südameasjaks , kuhu võiks paisata oma nooruse tuld ja kunstimeelt . 
 KUNST\kunst005    Mis puutub kõige tähtsamasse , - mida nimelt peab uus teater oma nõudlikule auditooriumile pakkuma , millised põhimõtted ta peaks üles seadma repertuaari koostamisel , siis lubatagu siinkohal tuua kokkuvõttes paljude arvamist tänapäeva laste- ja noorsoo huvidest . 
 KUNST\kunst005    Kõigepealt ei tohiks segada auditooriumi vanadust . 
 KUNST\kunst005    Kõige varajasem aeg , millal lastele on tarviline ja kasulik teater , on 7-10 a. 
 KUNST\kunst005    Selles algkoolieas laps on veel täiel määral tihedas ühenduses nähtava-välisilmaga , millest ta on sügavalt haaratud , mis jätab varju huvi enese , oma isiku vastu . 
 KUNST\kunst005    Välisilma asjad köidavad kogu tema tähelepanu . 
 KUNST\kunst005    Teda huvitavad masinad , tööriistad , ehitused , loomad . 
 KUNST\kunst005    Ta on huvitet ka inimestest , kuid mitte nende hingeelust , vaid nende tegevusest , toimingutest ja liikumisest . 
 KUNST\kunst005    Mis teevad inimesed ? 
 KUNST\kunst005    Kuidas see on tehtud ? 
 KUNST\kunst005    Kuidas sellega töötada ? 
 KUNST\kunst005    Mikspärast ja kuidas lendab lennuk ? 
 KUNST\kunst005    Ja millega võib veel lennata ? 
 KUNST\kunst005    Millega meil inimesed sõidavad ? 
 KUNST\kunst005    Aga kuidas ja mille peal veel inimesed sõidavad ? 
 KUNST\kunst005    Kuidas elavad inimesed kaugeil mail ? 
 KUNST\kunst005    Mis nad teevad ? 
 KUNST\kunst005    Millised on neil majad ? 
 KUNST\kunst005    Mis tööd nad teevad ? 
 KUNST\kunst005    Mispärast kuu ei kuku alla ? 
 KUNST\kunst005    Tuhat sarnaseid küsimusi pesitseb väikese ajus ja meie olevik tema edasitormava tempoga , muutes vahetpidamata meid ümbritsevat vaatepilti , ärritab veel rohkem laste uudishimu . 
 KUNST\kunst005    Mälu neis aastais on suur , mõtlemine aga veel nõrk , ei ole veel ruumi ja ajamõistet , veel uudne on ajalooliste sündmuste tajumine . 
 KUNST\kunst005    Selles ead on lapsed väga vastuvõtlikud . 
 KUNST\kunst005    Veenda neid milleski , mingi värvika , kujuka näitega - on väga kerge . 
 KUNST\kunst005    Siit siis loogiline järeldus , et lastele algkooli eas tuleb anda näidendeid , mis on ehitatud peamiselt tegevuse näitamisele , välisilma sündmustikule , aga mitte inimese hinge elamustele . 
 KUNST\kunst005    Kujude iseloomud olgu joonistatud selgelt , teravalt ning lihtsalt , inimeste vahekorrad lihtsad ja kindlad . 
 KUNST\kunst005    Laste näidendid peavad üldiselt olema kaasakiskuvad , mõjuvad , sest laps selles eas on elavalt huvitatud seiklustest , kokkupõrgetest takistustega ning nende kõrvaldamisest . 
 KUNST\kunst005    Sellase lastenäidendi sisu ei tarvitse olla sugugi lihtne ning banalne , ta võib isegi väga sügav ja väärtuslik olla , intriig võib olla väga huvitav , kuid kogu näidendi ehitus , kogu sündmustik nig sõnaline osa peavad olema läbipaistvad , selged ja värvikad . 
 KUNST\kunst005    Laste teater on - säravate kujude , selgete situatsioonide teater , - faktide ja tegevuse teater . 
 KUNST\kunst005    Veel raskem on repertuaari küsimus noorsoole . 
 KUNST\kunst005    Kõigepealt , kas lapseeast väljakasvanud noorur tunenb vajadust kunsti järele ? 
 KUNST\kunst005    Vajab ta teatrit ? 
 KUNST\kunst005    Ta vajab neid samuti nagu valgust ja õhku . 
 KUNST\kunst005    Selles eas kujunevad tal põhimõtted , mis peavad teda juhtima edaspidises elus , ilmnevad kalduvused , mis iseloomustavad ja määravad tema tulevase tegevusala , selles eas hakkavad paistma tema anded . 
 KUNST\kunst005    Teater peab siin noorurile appi tulema , peab aitama selgitada kõiki neid küsimusi , mis koormavad noore inimese aju ; peab aitama talle leida iseennast , oma elu sihti , selgitada suhteid teistesse inimestesse , leida nende seas oma sõpru ning vaenlasi . 
 KUNST\kunst005    Peale selle - rahvuse , riigi , ühiskonna , perekonna ja tuhat teisi tähtsaid küsimusi , mille lahendamist kergendab just tema oma teater . 
 KUNST\kunst005    Meie paremad kirjanikud peaksid tõsiselt mõtlema laste- ja noorsooteatrile , nendest suurel määral oleneb viimase ellukutsumine ning ka tema tulevik . 
 KUNST\kunst005    Meie tõelised laste- ja noorsoo sõbrad , pedagoogid ning koolitegelased peaksid viivitamata looma organisatsiooni , kes võtaks selle algatuse oma peale . 
 KUNST\kunst005    See teater peab saama nii lastele kui noorsoole omaks , armsaks asjaks . 
 KUNST\kunst005    Kümne aasta pärast juba lõikame seda , mida täna oleme külvanud . 
 KUNST\kunst005    Kuid selle ülesande teostamisele tuleb asuda täie tõsidusega ning suure armastusega . 
 KUNST\kunst005    Säärane teater , kui ta on õieti organiseeritud , kunstipäraselt juhitud ning pedagoogiliselt õieti suunatud , - sarnase teatri tulevik isegi meie kitsastes oludes on kindlustatud . 
 KUNST\kunst006    See on üks neid romaane , mis " Looduse " viimasel võistlused jäi sõelale , kuigi auhinda ei antud ( ei antud kellelegi ) . 
 KUNST\kunst006    Ja kohe levis ka kuulujutt , et romaani kangelanna on üldtuntud näitlejanna . 
 KUNST\kunst006    See " äratundmine " pidi vist tekitama sensatsiooni romaani ümber . 
 KUNST\kunst006    Tõepoolest romaani sangarinna on liiaks äratuntavalt kujutatud too tõeline ja nimekas lavaisik , on teda kopeeritud paiguti otse fotograafilise täpsusega , liigsete rõhutamiste ning kordamistega - ja on ka autori oma fantaasia ning meelavallaga valgustatud ning värvitud seda isikut . 
 KUNST\kunst006    On segatud kokku tõtt ja luulet . 
 KUNST\kunst006    Kuid paljukese on neid lugejaid , kes oskavad lahus hoida seda tõtt ja luulet , ehk vähemasti aimatagi , et tuleb võtta ettevaatusega iseloomustusi , juhtumusi ja seiku , millega on kirjanik varustanud jutukangelast . 
 KUNST\kunst006    Ei ole neid palju . 
 KUNST\kunst006    Ja sedaviisi on loodud kobe pind ja perine atmosfäär keelepeksu lopsaka taime võrsumiseks . 
 KUNST\kunst006    Selle soovimatuse ärahoiuks tuleb soovitada L. Kibuvitsale edaspidiseks ja üldse igale , kes tahab ilukirjanduslikus teoses kasutada tuntud isikuid modellidena : et mitte toita keelepeksu-batsille ( mis Tartus nii-kui-nii õhku täidavad kaunis paksult ) , kaotatagu niisuguseil juhtumeil reetlikud tundemärgid ja segatagu hästi jälgi - nagu seda näiteks on teinud I. Semper oma romaanis luuletaja Elfenbeiniga : ühed oletavad selle algkujuks Fr . 
 KUNST\kunst006    Tuglast , teised - V. Adamsit , viimane jälle kinnitab , et see on Semper ise ... 
 KUNST\kunst006     " Paradiisi " nimetus tuleb teoses ette lavaatüki tiitlina ja ühe agulimaja nimena , teose enese suhtes tuleb seda nimetust võtta sümbolina : paradiisi perenaiseks saab , see on : elust läbi löövad need praktilised , arvutajad ja kained inimesed , kunstnikud ja boheemlased aga jäävad alla . 
 KUNST\kunst006    Kõnealuse romaani võrdlemisi ulatuslikuks tegevuspaigaks ( kogu teose vaateväljaga võrreldes ) on teater . 
 KUNST\kunst006    Tartu teater ja selle kulissidetagused . 
 KUNST\kunst006    Seega uus aine , uus keskus meie proosas . 
 KUNST\kunst006    Taas põhjus erilise uudishimu tekkimiseks teose vastu . 
 KUNST\kunst006    Kuid see uudishimu , ja mis peaasi : teadusehimu , leiab aga rahuldamist pooleldi : L. Kibuvits jutustab meile teatrist kui ekskursant , mitte kui veteraan või " pärisperenaine " . 
 KUNST\kunst006    Seega jääb veel ruumi mõnele teisele ulatuslikuma teatriromaani kirjutamiseks . 
 KUNST\kunst006    Teose jutulõng ei ole kuigi pikk ega kirev . 
 KUNST\kunst006    Ebapraktiline lavakunstnik Eva Orst võtab enda juure elama palvelast välja visatud tüdruku Marta , hoolitseb tema eest mõned kuud , vallandatakse siis teatrist kui iganenud klassikalis repertuaari heroiin . 
 KUNST\kunst006    Vahepeal on manuline Marta ja Eva Orsti omaaegne armastus kirjanik Eerik üksteist leidnud . 
 KUNST\kunst006    Kolitakse Eeriku päritud ja viljapuuaiaga majja , võetakse nüüd juba Eva sinna manuliseks ja mõninga aja järele ta läheb öösi tühja teatrisse ning kukub deklameerides lavalt üle rambi serva , orkestriruumi pea ees . 
 KUNST\kunst006    Poolkogematune vabasurm . 
 KUNST\kunst006    See raamat on kirjutatud rohkem stiili kui probleemi pärast . 
 KUNST\kunst006    Autor on siin nii impressionistlik , et mis asja ta iganes kätte saab , selle võrdleb , pildistab , dekoreerib ära . 
 KUNST\kunst006    Toimetab seda mängu nii usinasti ja põhjalikult , et paiguti takistab jälgimast arengut ning olukordi . 
 KUNST\kunst006    Lihtsam jutustamisviis ja ökonoomilisem käitumine sõnalitrite ning -ehistega annuks teosele soliidsema , asjalikuma ilme . 
 KUNST\kunst006    Tegelasist on kõige põhjalikumalt esildatud Eva Orst - siin on tehtud palju fotograafilist pisi- ja peentööd , on väga palju ja teravasti tähele pandud . 
 KUNST\kunst006    Teine peategelane Marta on kujutatud küllaldase usutavuse ning ilmekusega . 
 KUNST\kunst006    Kolmas , too Eerik ja kirjanik , on aga kukkunud välja hoopis paberline . 
 KUNST\kunst006    Kõrvalkujudest on õieti mõjusalt skitseeritud paar teatriinimest : üks endamõrva sooritav kooripreili ja teine : garderoobi-Maali . 
 KUNST\kunst006    Neist on antud vaid siluetid , kuid nad esinevad hulga elavamaina ning tõsisemaina kui too Eerik , kellega autor tegeleb palju rohkem . 
 KUNST\kunst006    Kirjaniku lausete maalimistöö sageli kannud iseenesest tunnustavat vilja , neid sõnapilte on värskeid ja tabavaid , salvavaid , humoorikaid ja ironiseerivaid - kuid selle materjali tarvitamisel ei ole autor pidanud mõõtu . 
 KUNST\kunst006    Ja ilukõned kirjanik Eeriku lavateose ümber on naiivsed ja otsitud oma luulelisuse ning tähendusrikkuse taotlemises . 
 KUNST\kunst006    Artur Adson 
 KUNST\kunst007    Dostojevski ja suurvürstid 
 KUNST\kunst007    Kuigi tsaar Aleksander II Dostojevskit ei armastanud , oli see vene kõigi aegade suurim kirjanik siiski keisrikojale väga lähedal . 
 KUNST\kunst007    Tulevane tsaar , troonipärija Aleksander Aleksandrovitsch ja ta naine Maria Feodorovna suhtusid kirjanikule peagu hardumusega . 
 KUNST\kunst007    Samuti kutsusid Dostojevskit lõunasöökidele ja vestlustele , lasid tal lugeda oma teoseid suurvürstid Konstantin Konstantinovitsch , Pavel ja Sergei Aleksandrovitschid . 
 KUNST\kunst007    Neisse paleedesse viis Dostojevski Pobedonostsev , pärastine kõikvõimas sinoodi ülemprokurör . 
 KUNST\kunst007    Pobedonostsevile kuulus juba siis suur võim , ta oli keisri , troonipärija ja suruvürstide paleedes oma inimene . 
 KUNST\kunst007    Ta kirjutas Dostojevskile : " Kunagi , ühel vastuvõtu päeval , minge otse Anitschkovi paleesse kella 12-ks , minge trepist üles ja teatage endast . 
 KUNST\kunst007    Olen veendunud , et troonipärija võtab teid meeleldi vastu . 
 KUNST\kunst007    Selle järgi teatage endast troonipärija abikaasale . " 
 KUNST\kunst007    Dostojevski tahtis sel visiidil troonipärijale kinkida oma " Vennad Karamasovid " , mis oli äsja trükist ilmunud . 
 KUNST\kunst007    Kirjanik otsustas raamatu kinkida köites , kuid töökoda ei suutnud tellimist nii kiiresti täita . 
 KUNST\kunst007    Pobedonostsev rahustas teda : " Ärge kartke , oodake rahulikult . " 
 KUNST\kunst007    Ning nädal hiljem : " Minge paraadtrepist otse üles ja ütelge adjutandile , et ta teataks teist . 
 KUNST\kunst007    Kui troonipärija juurest väljute , paluge kammerteenrit , et ta teataks teie saabumisest ka troonipärija abikaasale . 
 KUNST\kunst007    See on päris lihtne asi . " 
 KUNST\kunst007    Maria Feodorovna kutsus Dostojevski oma sisemistesse tubadesse ning vestles kaua kirjanikuga . 
 KUNST\kunst007    Nagu Dostojevski lesk sellest pärast jutustas , sai kirjanikule Maria Feodorovna juures osaks " väga armuline vastuvõtt " . 
 KUNST\kunst007    Tollal oli Dostojevski juba veendunud monarhist . 
 KUNST\kunst007    Siiski pidas ta end palees ülal väga iseseisvalt . 
 KUNST\kunst007    Ei täitnud koja etiketti , käitus , nagu oleks olnud oma sõprade salongis , hakkas esimesena rääkima ja tõusis , kui arvas , et jutt venib pikale . 
 KUNST\kunst007    Tulevane Aleksander III ei panud seda pahaks , vaid väljendus Dostojevskist alati suurima austusega . 
 KUNST\kunst007    Dostojevskil jäi Venemaa valitsejaskonnaga tutvumises astuda veel vaid viimane samm : tutvuda tsaar Aleksander II endaga . 
 KUNST\kunst007    Kuid kuu aega pärast vastuvõttu troonipärija juures ei olnud Dostojevski enam elavate kirjas ning kahe kuu pärast tapeti Aleksander II . 
 KUNST\kunst007    Dostojevski lähedus keisrikoja ringkondadele ilmnes eriti selgelt ta surma puhul . 
 KUNST\kunst007    Juba 12 tundi pärast Dostojevski surma tegi valitsus korraldusi suure kirjaniku matuste jaoks . 
 KUNST\kunst007    Troonipärija saatis Pobedonostsevile kirja , milles teatas , et Dostojevski lesele määratakse 2000 rubla aastas pensioni . 
 KUNST\kunst007    Hingepalvele ilmusid kojameister Abasa ja adjutant Heiden , suurvürst Dimitri Konstantinovitsch , Oldenburgi printsess ja suurvürstinna Aleksandra Josifovna saatsid pärjad Dostojevski hauale ning viimane ka kaastundekirja lesele . 
 KUNST\kunst007    Tol ajal olid suurvürstid Pavel , Sergei ja Konstantin välismaal . 
 KUNST\kunst007    Nad saatsid sealt kaastundetelegrammi . 
 KUNST\kunst007    Kirjaniku kirstu järel käisid haridusminister ja Pobedonostsev . 
 KUNST\kunst007    Viimasega sidus Dostojevskit kauaaegne sõprus . 
 KUNST\kunst007    Järgmisel hommikul pärast kirjaniku surma troonipärija kirjutas Pobedonostsevile : " Kahetsen väga ja väga vaese Dostojevski surma , see on suur kaotus ja keegi ei suuda teda asendada . " 
 KUNST\kunst007    Dostojevski lähedus keisrikohale avas Dostojevski ees kõik Peterburgi aristokraatia kinnised uksed . 
 KUNST\kunst007    Kirjanik ise polnud iial sinna kuulunud , see et ta kord oli kuulunud revolutsionääride ringi ja saadetud sunnitööle , polnud talle olnud heaks soovituseks . 
 KUNST\kunst007    Kuid Dostojevski läks neisse ringkondadesse nagu loomusunnil . 
 KUNST\kunst007    Ta pidas juba ammu oma kohustuseks kaitsta seda maailma , neid kombeid , ta koostas oma sõbrale parun Vrangellile hiilgava kõne aadli " vabadustest ja moraalist , vene gentlemanlikkusest " . 
 KUNST\kunst007    Dostojevski pidas end ehtsaks aadlimeheks . 
 KUNST\kunst007    Abielludes ta kirjutas oma sugulastele tõsiolusid pea peale pöördes , et ta mõrsja on " Prantsuse revolutsiooni emigrandi , Venemaale põgenenud aadlimehe lapselaps " . 
 KUNST\kunst007    Dostojevski oli Slaavi heategeva seltsi esimees ja koostas tsaarile ta 25-a . valitsemise puhul aadressi . 
 KUNST\kunst007    Elu lõpul hakkas ta sünnipära end aina rohkem panema maksma . 
 KUNST\kunst007    Dostojevski liikus veel vaid Peterburgi kõrgemates ringkondades . 
 KUNST\kunst007    Kuid meeste seltsis Dostojevski tundis end köidetult . 
 KUNST\kunst007    Selles eest hindas ta väga õrnema soo seltskonda , nagu ta ise ütles , " delikaatset ja tagasihoidlikku naiste vestlust " , veetes suurema jao ajast daamidest ümbritsetult . 
 KUNST\kunst007    Need vestlused olid vaiksed , südamlikud ja lihtsad . 
 KUNST\kunst007    Oma fanaatiliste veenetega Dostojevski mõjus välismaalasele põikpäise lokaalpatrioodina , nagu teda nimetas tolleaegne Prantsuse saatkonna sekretär krahv Melchior de Vogoué , kes hiljem kirjutas Dostojevskist mälestused . 
 KUNST\kunst007    Neis Vogoué nimetab Dostojevskit " karu ja siili seguks " . 
 KUNST\kunst007    Prantslane oli üllatunud Dostojevski kinnituses : " Meie saame osa kõigi rahvaste geeniustest , kuid peale selle on meil veel omad vene geeniused . 
 KUNST\kunst007    Seepärast meie võimegi teid mõista , kuid teie meid mitte . " 
 KUNST\kunst007    Dostojevski ideed ja usk meeldisid suuvürstidele . 
 KUNST\kunst007    Suurvürstide Sergei ja Pavel Aleksandrovitschide kasvataja Arsenjev kirjutas Dostojevskile : " Et päästa teid suurvürstide tubade otsimisest Talvepalee labürindis , siis saadame teile järgi tõlla reedel kell 1/2 6. 
 KUNST\kunst007    Lõnasöögist võtavad osa ainult suurvürstid Sergei ja Pavel Aleksandrovitschid ning Konstantin Konstantinovitsch kasvatajatega . " 
 KUNST\kunst007    Niisuguseid kirju sai Dostojevski ka suurvürst Konstantin Konstantinovitschilt : " ... 
 KUNST\kunst007    Ärge võtke seda kutset käsuna . 
 KUNST\kunst007    Kui teil pole aega , võite vabalt loobuda . " 
 KUNST\kunst007    Teine kord : " Kui tahate mulle teha tõsist meelehead , tulge homme kell 9. 
 KUNST\kunst007    Sõitke otse paraadportaali ette ... " 
 KUNST\kunst007     " Palun teid väga , tulge tingimata meie õhtule , nagu viimnegi kord . 
 KUNST\kunst007    Tuleb ka Oldenburgi printsess , kes väga tahab teiega tutvuda . " 
 KUNST\kunst007    Dostojevski jutlustus tugevast võimust , kiriku ja riigi suhtest , uue kohtu puudustest ja pattudest , sobis valitsuse plaanidega . 
 KUNST\kunst007    Dostojevski liikus paremale , temast sai puhtvene ideoloogia kaitsja , ta sattus Aleksander III poliitika tooni , langes ühte aja vaimuga . 
 KUNST\kunst007    Suure kirjaniku elutee joonistas imeliku kõverjoone - vaesusest jõukusele , katusekambrist oma mõisale , põrandaalusest vandeseltsist , surmanuhtluse lävelt , sunnitöölise ahelatest suurvürstide lemmikuks , keiserliku perekonna kaitsealuseks ... 
 KUNST\kunst007    Kirglik , paelustamatu , fanaatiline , alati närvliselt pingulikistud Dostojevski ei osanud peatuda poolel teel . 
 KUNST\kunst007    Ta mõte ja süda töötasid alguses lõpuni , ta põletas tuhaks mitte ainult end , vaid ka oma kuumaverelise nooruse ebajumalad . 
 KUNST\kunst007    * Kuulsa Vene kirjaniku Dostojevski kohta leiti uusi materjale . 
 KUNST\kunst007    Muu seas leiti tema kirjavahetus paljude isikutega . 
 KUNST\kunst007    Need materjalid avaldatakse lähemal ajal tuntud Dosotjevski-uurija professor Dolini kommentaaridega . 
 KUNST\kunst008    Kreutzwaldi , Jannseni , Koidula kirju Soome Kirjandusseltsile 
 KUNST\kunst008    Soome Kirjandusselts pidas möödunud nädalal esmakordselt koosolekut oma renoveeritud ja laiendatud ruumides . 
 KUNST\kunst008    Suve ja sügise jooksul toimepandud laiendustööd läksid maksma 1 miljon 350000 marka , milleks seltsil tuli teha ainult 900000-margaline laen , mis saadi Kordelini fondist . 
 KUNST\kunst008    Laienduste järele võib nüüd maja mitmeks aatakümneks mahutada oma raamatukogud ja kirjavarad . 
 KUNST\kunst008    Selts hakkab toimetama nüüdissoome sõnaraamatut , milleks haridusministeeriumilt saadakse 45000-margaline toetus . 
 KUNST\kunst008    Rahvaluule ja vanavara korjajaile , peamiselt üliõpilastele , kes veetnud suve rahva seas maal , määrati 500-margaline autasu . 
 KUNST\kunst008    Otsustati kirjanik Merläiselt osta 1000 marga eest käsikirju . 
 KUNST\kunst008    Grönfeldi abiraha , mida jagatakse iga kolme aasta takka , tuleb seltsil jagamisele veebruaris kolme noorema kirjaniku vahel . 
 KUNST\kunst008    Prl . Yrjö-Koskinen on oma vanaisa kogudest seltsile annetanud mitme ajaloolise isiku kirju , nende seas ka 4 kirja dr. Kreutzwaldilt , 2 kirja J. V. Jannsenilt ja 1 kiri Lydia Koidulalt . 
 KUNST\kunst009    Poola kirjandusauhind 
 KUNST\kunst009    Poola kirjandusauhind " Orzeczkova " määrati jurylt , kuhu kuulusid poole kirjnaike avitamisseltsi , kirjanike ja ajakirjanike liidu esindajad , Marja Rodzieviczovnale ta teenete eest kirjanduspõllul , rahvuslikul ja sotsiaalsel alal . 
 KUNST\kunst009    Tänavune " Orzeczova " auhind on 1800 zlotti . 
 KUNST\kunst009    Marja Rodzieviczovna on suure hulga romaanide autor , kelle tööd väga hinnatud poola rahvuslaste seas . 
 KUNST\kunst009    Oma põnevasisulistes romaanides kirjanik propageerib uusi sotsiaalseid ideid . 
 PAE\pae0001    Moskva protsessilt 
 PAE\pae0001    Leninit kawatsetud tappa juba 1918. a. 
 PAE\pae0001    Poolale lubati loovutada Valge-Venemaa . 
 PAE\pae0001    Saksamaale abi eest osa Vene maa-alast 
 PAE\pae0001    Peetud läbirääkimisi sakslastega 
 PAE\pae0001    Moskwa , 7. 3. 
 PAE\pae0001    (ETA ) ( Tass ) Tänasel ennelõunasel kohtuistungil jatkus kaebealuse Buhharini ülekuulamine . 
 PAE\pae0001    Buhharin jutustas parempoolsete terroristliku tegewuse organiseerimisest ja nende sidemetest sõjawäelaste wanderühmadega . 
 PAE\pae0001    Wandeseltslased walmistasid ette Kremli wallutamist ja Nõukogude wõimu kukutamist . 
 PAE\pae0001    Buhharini ja Rõkowi juhatusel organiseeriti talupoegade mässe Kaukasuses ja Siberis . 
 PAE\pae0001    Buhharin puikleb otseselt wastamast prokuröri küsimustele , kuid kaebealune Rõkow kinnitab , et talupoegade mässude organiseerimiseks parempoolsed astusid oma esindajate kaudu Põhja-Kaukasuses ühendusse kasakate-pagulaste organisatsioonidega wälismaal ja Saksa faschistidega , milliste läbirääkimiste eesmärgiks oli ette walmistada Nõukogude Liidu lüüasaamist ning Walge-Wenemaa , Ukraina ja teiste prowintside eraldamist Nõukogude Liidust . 
 PAE\pae0001    Lõpuks ristülekuulamise tulemusena Buhharin tunnisas siiski , et ta teadis Karahhani läbirääkimistest ja et ta pooldas neid läbirääkimisi . 
 PAE\pae0001    Edasi Buhharini , Rõkowi ja Scharangowitschi ristülekuulamisel kohus teeb kindlaks , et parempoolsete ja trotskistide bloki osakond Walge-Wenemaal Golodedi , Tscherwjakowi ja Scharangowitschi juhatusel täitis Poola luurelt saadud ülesandeid maa kaitsewõime õõnestamiseks . 
 PAE\pae0001    Kaebealune Rõkow tunnistas , et wandeseltslased lubasid loowutada Poolale Walge-Wenemaa . 
 PAE\pae0001    Buhharini ja Hodshajewi ristülekuulamisel prokurör konstateeris , et Buhharin on informeerinud Hodshajewit kokkuleppe olemasolust parempoolsete ja trotskistide bloki ja Saksa faschistide wahel , ja et Buhharin oli teinud Hodshajewile ülesandeks luua sidemeid inglastega . 
 PAE\pae0001    Buhharini ülekuulamisel selgus , et parempoolsete ja trotskistide bloki ülesandel Karahhan pidas läbirääkimisi Saksa faschistlike ringkondadega . 
 PAE\pae0001    Karahhan esitas mainitud Saksa ringkonnilt saadud tingimused , mis olid järgmised : sakslastele loowutatakse Nõukogude Liidu territooriumi osad , tühistatakse wastastikuse abistamise paktid Prantsusmaa ja Tschehhoslowakkiaga ja sõlmitakse sõjaline liit Saksamaaga . Need tingimused leidsid wastuwõtmist wandeseltslaste poolt . 
 PAE\pae0001    Buhharin ja Rõkow tunnistasid ristülekuulamisel , et Nõukogude wõimu kukutamiseks ja toetuse saamiseks Saksa faschistidelt parempoolsete ja trotskistide blokk ja selle bloki sõjawäeline rühm andsid awalikult lubaduse awada Nõukogude Liidu fronti Saksa armeedele . 
 PAE\pae0001    Wastates prokurör Wõschinski küsimusele Buhharin seletas , et ta ei tunnista end süüdi salakuulamises . Seepeale Wõschinski esitas rea küsimusi Rõkowile , kes tunnistas , et Tscherwjakowi Walge-Wene rühmal , kes oli seotud Buhhariniga ja Rõkowiga , oli sidemeid poolakatega . 
 PAE\pae0001    Buhharin püüab eitada , et ta oli informeeritud Walge-Wene organisatsiooni salaluuretegewusest . 
 PAE\pae0001    Prokurör Wõschinski meenutab , et Rõkowil oli Buhhariniga kõnelus Walge-Wene organisatsiooni sidemetest poolakatega . 
 PAE\pae0001    Rõkow seletab : Buhharin oli informeeritud neist sidemeist ja teadis kõik . 
 PAE\pae0001    Prokurör Wõschinski loeb nüüd kindlakstehtuks , et Rõkow ja Buhharin teadsid neist sidemeist , mille hulka kuulus ka salakuulamine . 
 PAE\pae0001    Mõlemad kaebealused kinnitawad seda järeldust . 
 PAE\pae0001    Ennelõunasel kohtuistungil kuulati tunnistajana üle Warwara Jakowlewna , kes oli üheks silmapaistwaks " pahempoolsete kommunistide " rühma tegelaseks 1918. aastal . 
 PAE\pae0001    Jakowlewa tunnistas : Rühma juhil Buhharinil oli kawatsus koos sotsiaal-rewolutsionääridega kukutada Nõukogude walitsust Leniniga eesotsas . wangistada ja füüsiliselt häwitada Lenin , Stalin ja Swerdlow , ja moodustada uus walitsus pahempoolsetest kommunistidest ja pahempoolsetest sotsiaal-revolutsionääridest . 
 PAE\pae0001    Buhharin kinnitas , et 1918. aastal oli tõesti olemas plaan Nõukogude walitsuse kukutamiseks ning Lenini , Stalini ja Swerdlowi wangistamiseks . 
 PAE\pae0001    Jakowlewa tunnistas weel , et Buhharin informeeris teda 1918. aastal oma salaläbirääkimiste tulemustest Trotskiga , Sinowjewiga ja Kamenewiga . 
 PAE\pae0001    Nende läbirääkimiste eesmärgiks oli ühise wõitluse organiseerimine Lenini wastu . 
 PAE\pae0001    Trotski pooldas täielikult Buhharini seisukohta ja soowitas püsiwat wõitlust erakonna ja Lenini wastu . 
 PAE\pae0001    Ühtlasi Trotski pidas wõimalikuks minna selles wõitluses kuni Lenini , Stalini ja Swerdlowi füüsilise häwitamiseni . 
 PAE\pae0001    Trotski soowitas sellesse wõitlusse kaasa tõmmata ka Sinowjewi ja Kamenewi . 
 PAE\pae0001    Jakowlewa tunnistas , et üleliidulise kommunistliku erakonna seitsmenda kongressi ajal temal oli kõnelus Sinowjewiga , kes uskus , et Wenemaal on wõimalik teostada kontrrewolutsiooni sakslaste abil , kuna sotsialistlik rewolutsioon Wenemaal olewat enneaegne . 
 PAE\pae0001    Prokurör Wõschinski , wõttes kokku Jakowlewa tunnistused , konstateeris , et 1918. aastal oli olemas nõukogudewastane wandeselts , millesse kuulusid Buhharin ja teised " pahempoolsed kommunistid " , Trotski ja tema rühm , ja " pahempoolsed " sotsiaal-revolutsionäärid , kusjuures wandeseltsi organiseerijaks oli Buhharin . 
 PAE\pae0001    Buhharin tunnistas , et Lenini wangistamise plaani algatajaks 1918. aastal oli Trotski . 
 PAE\pae0001    Prokuröri palwel awaldati ennelõunase kohtuistungi lõpul dr. Belostotski seletus , kes dr. Lewini ülesandel oli teostanud sissepritsimisi Maksim Gorkile . Belostotski kirjutab oma seletuses , et Gorkile tehti tema wiimase haiguse kestes suurtes annustes digaleeni , kardiazooli , glukoosi ja strosantiini sissepritsimisi . 
 PAE\pae0001    Belostotski awaldas Lewinile oma kartusi suurtes annustes strosantiini sissepritsimise kohta . 
 PAE\pae0001    Kohus otsustas Belostotski tunnistajana ette kutsuda . 
 PAE\pae0001    Prokuröri nõudmisel kohus määras ekspertiisi arstiteadusliku arwamise koostamiseks nende arstimiswiiside kohta , mille järele Kuibõschewit , Menschinskit ja Gorkit-Peschkowi on arstitud , kui ka mainitud isikute surmamise asjaolude kohta . 
 PAE\pae0001    Ekspertiisi kuuluwad professor Schereschewski , professor Rossiiski ja arstiteaduse doktor Zipalow . 
 PAE\pae0002    Ääremärkusi protsessilt 
 PAE\pae0002    Dogmade tõlgenduse vastuolud 
 PAE\pae0002    Iga uue dogma ehk õpetuse ellurakendus , mille sihiks on inimeste õnnelikumaks tegemine senisest kas siin kaduvas maailmas või jälle igavese õndsuse riigis sealpool pilvi , on olnud ohvriterikas . 
 PAE\pae0002    Ristiusk näiteks on saanud endale eluõiguse vaid pika kannatustee käimise järele . 
 PAE\pae0002    Kuid vaatamata kauakestnud katsumisajale , on ristiusu dogmade seletused ja neist tuletatud järeldused siiski üksteisest niivõrd lahkuminevad ning erisuunalised , et lõppeks õndsaks saamiseks on avatud mitu teed . 
 PAE\pae0002    Sotsialism ja sellele järgnev aste -- kommunism -- pretendeerivad samuti inimeste õndsaks tegevale missioonile . 
 PAE\pae0002    Kuid missugune tee ja milline poliitika viib nende dogmade ellurakendamise kõige tulemusrikkamale resultaadile , selle üle lähevad aga arvamised jällegi lahku . 
 PAE\pae0002    Kõige selgemal kujul on see avaldunud ning avaldub arvatavasti edaspidigi Nõukogude Venes , kus sotsialismi ning kommunismi dogmade mitmed tõlgendajate voolud võitlevad üksteise vastu elule ja surmale . 
 PAE\pae0002    Sinovjev-Kamenevi protsessil augustis 1936. aastal lausus kaebealune Berman-Jurin , et Trotski seletuste ja tõekspidamiste kohaselt ei saavat Nõukogude Venes üldse enne Stalini hävitamist olla juttu tõelisest sotsialismi rakendamisest kommunistlikule süsteemile siirdumisel . 
 PAE\pae0002    Sest " Kuni Stalin pole vägivaldselt kõrvaldatud , pole ühtki võimalust partei poliitika muutmiseks ; võitluses Stalini vastu ei tohi ühestki äärmuseni küündivast abinõust kõrvale põigelda -- Stalin tuleb füüsiliselt hävitada " -- osutuvat Trotski programmiks . 
 PAE\pae0002    Kuid ka Stalin ütleb juba 1933. aastal siseolukorda analüüsides , et mida tugevamaks läheb Nõukogude valitsusvõim , seda energilisemalt hakkavad sellele vastuaktsiooni korraldama mahajäänud massides kontrrevolutsionäärsed grupid endiste sotsialistide-revolutsionääride , vähemlaste ja kodanlik-rahvuslaste leerist . 
 PAE\pae0002    Ent see ei tohi meid veel hirmutada . 
 PAE\pae0002    Aga seda ei tohi siiski lasta silmist ning seepärast osutub ülesandeks teha sääraste elementidega kiiresti ning kartmatult lõpuarve . 
 PAE\pae0002    Vastasrindluse põhjusi 
 PAE\pae0002    Opositsiooniline element hakkas saama Nõukogude Venes järjest tugevamat toitu põllumajanduse kollektiviseerimise ehk n.-n. kolhoseerimise poliitika süvenemise tagajärjel , mille sihiks ja ülesandeks osutus üksikmajapidamise likvideerimine . 
 PAE\pae0002    Kuna seetõttu miljonid oma maalapi omanikud muudeti proletaarlasteks ning samal ajal hakati looma uut põllukultuuri , mis paljudele osutus võõraks ning esialgu vähetasuvaks , siis loomupäraselt suurenes ka rahulolematus keskvalitsuse vastu . 
 PAE\pae0002    Edasi tuleb arvestada asjaolu , et mitte kõikides Venemaa osades ei valitsenud varemalt hingemaa-süsteem , vaid erirahvuste juures oli kehtiv eraomanduslik kord juba moodsal alusel , mis omakorda aitas süvendada vastuseismist põllumajanduse kollektiviseerimisele . 
 PAE\pae0002    Ja arvestades asjaolu , et Nõukogude Liidu esimesel aastakümnel võidi osariikides harrastada jõudsalt oma rahvuslikku kultuuri , võikski viimaks tekitada arvamise levikut , et üksikud rahvusriigid keskvalitsusele tribuute maksmata ning " generaljnaja liiniast " loobumise tagajärjel võivad palju paremini elada praegusest olukorrast . 
 PAE\pae0002    Iseäranis näis see arvamine võtvat maad ühelt poolt Ukrainas ning teiselt poolt mittevenelastest koosnevates osariikides . 
 PAE\pae0002    Ja kui praegu Moskvas peetaval protsessil kaebealune Grinko tõendab kahetsedes , et ta on kuulunud Ukraina rahvuslaste leeri ning annud seletusi Ukraina lahkulöömise püüetest praegusest Nõukogude Liidust , ja et sama on tõendanud mõned teisedki süüpingil istujad , siis ei näi nende ülestunnistustes olevat midagi eriskummalist ega päris uskumatut . 
 PAE\pae0002    Sest rahvusliku kultuuri varade ülessoojendamine ja sellest osasaanute ringi laiendamine aastate jooksul , nagu see tõepoolest ongi sündinud Venes , loob lõppeks paratamatult eeldused rahvusliku tunde tõusuks , eriti siis , kui seda ergutatakse ajaloo kaudu . 
 PAE\pae0002    Edasi tuleb Nõukogude Vene olusid hinnates küsida järgmist : kellele toetub valitsev võim ? 
 PAE\pae0002    Esijoones kommunistlikule parteile , kelle liikmete arv ulatuvat nüüd vaid pisut üle miljoni . 
 PAE\pae0002    Kuna seega valitsev partei kujundab vähemuse , kuigi aktiivse ja löögirõõmsa vähemuse , siis ometi on see niisugune vähemus , mis ligi 170 miljoni elanikuga riigi rahvast moodustub vaid tagasihoidliku murdosa . 
 PAE\pae0002    Et Nõukogude Venes võisid üksikutes osariikides tekkida separatistlikud liikumised ja " generaljnaja liiniast " kõrvale kalduvad voolud , osutub samuti tõenäoliseks põhjusel , et osariikide rahvuste kultuuriline tase ja elustiil üldse on tunduvalt üksteisest erinev . 
 PAE\pae0002    Seda kinnitab osaliselt asjaolu , et üksikute rahvuste omakultuuri alasid pole Venes viimasel ajal enam niivõrd hoolikalt viljeldatud kui varemalt . 
 PAE\pae0002    Ministrist salakuulajaks 
 PAE\pae0002    Huvitava loo seletas Moskva protsessil end. põllutööminister Tšernov sellest , kuidas temast sai Saksa spioon . 
 PAE\pae0002    Olles Berliinis 1931. a. ja vahetades mõtteid Nõukogude Vene olukorra kohta kellegi Kibriku juures end. vene vähemlase Danciga , võtnud nad õhtusöögi ajal ka kõvasti napsi . 
 PAE\pae0002    Kuna Tšernov tol ajal arstis ennast ühes Saksa kuurordis , siis pidi ta õhtul sinna tagasi sõitma . 
 PAE\pae0002    Kostitajad saatsid ta omnibuseni , põhjendades autoga sõitmisest loobumist põhjusel , et see ärataks vahest ülearust tähelepanu . 
 PAE\pae0002    Tšernov ülevas meeleolus autobusesse astudes oli kogemata mõnd reisijat tõuganud , millest tekkinud tüli ja mille järel autobus peatatud ning Tšernov viidud Berliini politseipresiidiumi . 
 PAE\pae0002    Hommikul ilmunud tema juure Saksa vastuluure agent , kes nimetanud ennast kolonel Oberhauseniks ja esitanud talle ülesvõtted kokkusaamisest emigrant Danciga . 
 PAE\pae0002    Samuti lubanud see agent teha vastava ettekande Nõukogude Vene võimudele Tšernovi skandaalist , kui ta ei nõustu hakata andma teateid sakslastele Vene olukorrast Moskvasse tagasi jõudes . 
 PAE\pae0002    Pahanduste ärahoidmiseks olnudki Tšernov lõppeks sunnitud andma vastava nõusoleku ja niiviisi temast saanudki Berliini vahejuhtumi sunnil Saksa salaluure käsilane ning kahjur -- tunnistas Tšernov protsessil . 
 PAE\pae0002    Tja . 
 PAE\pae0003    Vabad loteriipiletid läksid mõnekümne minutiga 
 PAE\pae0003    Eile läksid endiste omanike poolt wäljaostmata klassiloterii piletid wabamüügile . 
 PAE\pae0003    Suuremates kohtades see wabamüük sai kesta waid mõnikümmend minutit . 
 PAE\pae0003    Siis olid piletid läbi . 
 PAE\pae0003    Seetõttu pidid paljud soowijad endiselt leppima pealtwaataja osaga klassiloteriil . 
 PAE\pae0003    Piletite põud on üldine kogu maal . 
 PAE\pae0003    Keskmüügikoht täidab praegu piiratud ulatuses ainult neid tellimisi piletitele , mis on tulnud posti teel raha ette ära saates . 
 PAE\pae0003    Piletite wähesuse tõttu hilisematele tellijatele tuleb saata raha tagasi . 
 PAE\pae0003    Seepärast puudub igasugune mõte läkitada keskmüügikohale uusi tellimisi raha ettesaatmisega . 
 PAE\pae0003    Möödunud nädalal klassiloterii juhatus korraldas müügikohtades üle maa ankeedi selle kohta , kuidas wiimased on suutnud rahuldada soowijaid piletitega . 
 PAE\pae0003    Seni on saadud wastused waid ühelt neljandikult müügikohtadest , kuid neist ilmneb selgel sõnal , et nõudmine on olnud märksa suurem kui on suudetud anda . 
 PAE\pae0003    See asjaolu osutub küllaldaseks põhjuseks järgmise loterii suurendamisel 50.000 piletiraamatult 55.000 piletiraamatule . 
 PAE\pae0003    5000 uut mängijat wõib " lüüa sekka " . 
 PAE\pae0004    Sigivus ja haridus 
 PAE\pae0004    Miks möjub kool sündimust langetavalt ? 
 PAE\pae0004    Sündimuse languse tähtsamad pöhjused on Reiman ( Sündimus , Eesti Statistika , nr. 179 , Tallinn 1936 , lk. 487 ) wõtnud kokku järgmiselt : " 1. 
 PAE\pae0004    Sotsiaalse tõusu tung majandusliku jõukuse abil , -- olgu ise wõi laste kõrgemasse ühiskondlikku kihti vöi jõukana teistest oma kihikaaslastest üleolevasse seisundisse pääsmise kujul . 
 PAE\pae0004    Sellisele taotlusele on lasterohkus seda suuremaks takistuseks , mida kitsamais oludes see teostub.2. 
 PAE\pae0004    Seoses haridusliku taseme tõusuga elumugawuste nõudluse , ettenägelikkuse ja praktilise eluoskuse kasvamine , mis sunnib ja kergendab laste arvu piiramist.3. 
 PAE\pae0004    Linnade ja linnaliste tööharude -- tööstuse ja kaubanduse ( koos transpordi ja sidemega ) -- osatähtsuse hoogus kasvamine , alates möödunud sajandi wiimase weerandiga , loob ühelt poolt rohkem wõimalusi sotsiaalseks tõusuks ja teisalt suurendab inimeste arwu , kelle elutingimused palgateenijaina on muutunud ebakindlaiks . 
 PAE\pae0004    4 . 
 PAE\pae0004    Põllumajanduse äristumine ja farmistumine , mis loob eeldusi sotsiaalseks tõusuks , ühtlasi hülgab " liigseid sööjaid " , -- olgu oma perekonda kuuluwaid wöi talwitajaid põllutöölisi . 
 PAE\pae0004    5 . 
 PAE\pae0004    Naiste majanduslikult iseseiswa kutselise tegewuse kaswamine , mis wabastab naise wajadusest abielluda elamiswõimaluste soetamise eesmärgil ja millele laste rohkus wõib kujuneda segawaks . 
 PAE\pae0004    6 . 
 PAE\pae0004    Perekonna ühiskondliku tähtsuse kahanemine , mis wäljendub perekondlike sugulussidemete nõrgenemises , perekonna kujunemises eeskätt masjandusühikuks , abielulahutuste ja abieluliste lahuselamise kaswamises . 
 PAE\pae0004    7 . 
 PAE\pae0004    Sigimiswõime püsiwuse kahanemine suguhaiguste , abortide ja terwiserikete kaswamise tagajärjel . 
 PAE\pae0004    Köik need loendatud ja weel selgumata põhjused wäljenduwad subjektiiwselt meeste ja naiste juures eeskätt sigimistahte kahanemises , mis seega pole iseseisew , waid sõltuw seisund , ega wõi sellisena olla sündimuse languse otseseks põhjuseks . 
 PAE\pae0004    Järelikult sündimuse tõstmiseks wajaliku sigimistahte tõstmiseks on wajalik jällegi kas selle langemist põhjustawate tegurite nõrgendamine wõi nende teiste , sigimistahet tõstwate tegurite wastuseadmine . " 
 PAE\pae0004    Üheks sigimistahet kahandawaks teguriks on , nagu wäidetud , haridusliku taseme tõus . 
 PAE\pae0004    Reiman wäidab , et hariduse mõju sündimusele on suur ja langetab seda jatkuwalt . 
 PAE\pae0004    Seda tõendab ühiskondlike kihtide sündimuse jälgimine , kus näiteks ametnike juures sündimus on wäga madal . 
 PAE\pae0004    Wõiksime seega teha järelduse , et mida enam meie rahwa hariduslik tase tõuseb , seda rohkem kahaneb sündimus . 
 PAE\pae0004    Wõi kutsete kohta , -- mida kõrgem teatud kutses hariduslik tase , seda madalam sündimus . 
 PAE\pae0004    Sama , mis kehtib kutseliselt , peaks ka kehtima ruumiliselt : mida kõrgem kuskil rahwa hariduslik tase , seda madalam sündimus . 
 PAE\pae0004    Huwitaw oleks seepärast asetada kõrwuti maakondade kaupa sündimus ja haridus . 
 PAE\pae0004    Kasutades käepärast olewaid andmeid , kujuneks pilt järgmiseks : 
 PAE\pae0004    Maakonnad 
 PAE\pae0004    Elussündinute arw 1000 elaniku kohta , 1930.-34. a. keskmine Algkooli lõpetanute % rahwastikust ( üle 10 a. wan . ) 
 PAE\pae0004    Kesk- ja kõrgemas koolis käinute % rahwastikust ( üle 10 a. wan . ) 
 PAE\pae0004    Petseri 26,1 26,2 2,6 
 PAE\pae0004    Saare 20,8 53,8 3,3 
 PAE\pae0004    Wiru 19,8 55,4 7,7 
 PAE\pae0004    Wõru 18,9 60,7 5,7 
 PAE\pae0004    Järwa 18,8 61,3 9,0 
 PAE\pae0004    Tartu 18,6 57,5 7,0 
 PAE\pae0004    Lääne 18,4 64,3 4,6 
 PAE\pae0004    Walga 18,3 57,8 9,6 
 PAE\pae0004    Pärnu 18,1 60,8 6,3 
 PAE\pae0004    Harju 17,4 56,4 7,0 
 PAE\pae0004    Wiljandi 16,5 62,8 8,9 
 PAE\pae0004    Maakonnad on korraldatud sündimuse languse järjekorras . 
 PAE\pae0004    Näeme , et hariduse read näitawad , mõnede eranditega , üldiseselt wastupidist suunda . 
 PAE\pae0004    See tõendab , et rahwa hariduslik tase tõesti mõjustab sündimust . 
 PAE\pae0004    Neis kohtades , kus me suhteliselt nii suurt koossõltumust ei näe , peawad teised põhjused tugewamad olema , et hariduse mõju neis nähtawale ei tule . 
 PAE\pae0004    Linnades aga säärast koossõltumust näeme wähemal määral . 
 PAE\pae0004    Seetõttu wõib oletada , et seal kooli ja hariduse mõju rahwa sigiwustahtele on wäiksem . 
 PAE\pae0004    Edasi peame paratamatult küsima , miks mõjustab kooliharidus sigiwustahet langetawalt . 
 PAE\pae0004    See küsimus on niiwõrd ulatuslik , et nõuaks eriuurimust , käesolewas piirdun ainult mõnede märkustega . 
 PAE\pae0004    Peagu terwe rahwas , sajaprotsendiliselt , käib läbi algkooliõpetaja käe alt . 
 PAE\pae0004    On siis arusaadaw , et algkool eeskätt mõjustab õige tugewasti rahwa mentaliteedi kujunemist . 
 PAE\pae0004    Miks on see mõju ses osas , mis puutub sigimistahte probleemi , olnud negatiiwne -- ja just meie iseseiswusaastate jooksul ? 
 PAE\pae0004    Kooliõpetaja-kaswataja mõjustab õpilase maailmawaate ja ellusuhtumise kujunemist kahel teel : 1 ) teadliku kaswatamise ja 2 ) eeskujuga . 
 PAE\pae0004    Kas on meie algkooli või ka keskkooli õpetajaskond õpilaskonda teadlikult mõjustanud perekonna alustamise ja arwurikka lastepere toetamise suunas ? 
 PAE\pae0004    Arwatawasti wähe küll . 
 PAE\pae0004    Kaunis raske on õpetajalt seda nõudagi . 
 PAE\pae0004    Küll aga oleks wajalik , et nad lapsi negatiiwselt ei mõjustaks . 
 PAE\pae0004    Seni näib see kahjuks olewat toimunud . 
 PAE\pae0004    Muidugi wahest mitte teadlikult , waid alateadlikult ja eeskätt eeskujuga , sest wististi enamik algkooliõpetajaid on wallalised , ja kui neil ongi perekond , siis mitte rohkearwuline . 
 PAE\pae0004    Loomulikult on ka erandeid , kuid siiski peamiselt wanemast generatsioonist õpetajate seas . 
 PAE\pae0004    Oli ju wanemal ajal see kaunis loomulik , et ka koolmeistril enesel oli tubli lastepere . 
 PAE\pae0004    Kooliõpetajate noorem põlw näib aga sigimistahte poolest olewat kaunis steriilne . 
 PAE\pae0004    Ega see pole mõeldud süüdistusena . 
 PAE\pae0004    Rahwa sigiwustahte küsimuses on üldse raske kedagi süüdistada . 
 PAE\pae0004    Tõsioludele tuleb siiski rahulikult waadata silma . 
 PAE\pae0004    Maa kooliõpetajail on olnud üldse raske abielluda parimagi tahtmise juures , kõnelemata suurest lastekarjast . 
 PAE\pae0004    Selle eest on hoolitsenud juba kohati wäga wiletsad korteriolud , igatahes mitte wastawad perekonnainimestele . 
 PAE\pae0004    Ka on seni ikka eelistatud wallalisi õpetajaid . 
 PAE\pae0004    Waldades toimunud kooliõpetajate walimistel jäeti perekonnainimesed enamasti kõigepealt kõrwale . 
 PAE\pae0004    Motiweeriti nii , et wallal on wäga palju tüli , küll korteritega , küll asetäitjate otsimisega teatud ajal jms. 
 PAE\pae0004    Ja pealegi ei saawat kooliõpetaja-perekonnainimene täielikult anduda koolilaste õpetamisele-kaswatamisele ning seltskonnategewusele . 
 PAE\pae0004    Nii lülitati õige tihti perekonnainimesed parematelt kohtadelt wälja . 
 PAE\pae0004    See on kibe tõde , niisama kibe nagu perekonnainimese üürikorteri otsimise lugugi . 
 PAE\pae0004    Wõib-olla on see nüüd , kus waldadel enam kooliõpetajate paigutamise kohta suurt ütlemist pole , muutunud . 
 PAE\pae0004    Kui soowitakse , et meie rahwa mentaliteet muutuks -- sigimistahte tõusu suunas , siis teiste põhjuste ja wahendite hulgas ei peaks unustama ka meie kooli , eriti algkooli , mille suur mõju rahwa waimulaadi kujundamisele peaks olema endastmõistetaw . 
 PAE\pae0004    Witsa saab ikka wäänata ainult siis , kui ta on alles noor ja painduw . 
 PAE\pae0004    M . Kp 
 PAE\pae0005    Ameerika mõistatus 
 PAE\pae0005    Loodusseadusi ei saa rikkuda 
 PAE\pae0005    Uputused ja põuad metsade ja preeriate hävitamise tulemusena . 
 PAE\pae0005    Perioodilised kriisid . 
 PAE\pae0005    Erakondade püüded lüüa hädast profiiti 
 PAE\pae0005     " Päewalehele " kirjutanud J. Annusson 
 PAE\pae0005    III.Metsad. Keskwalitsus huwitus metsatööstusest alles siis , kui suurem osa metsa oli juba paratamatult laastatud . 
 PAE\pae0005    Kuigi wiimastel aastakümnetel on koondatud rohkesti metsamaad riigi kätte , ssiski kuulub praegu riigile waid 30% üldisest metsa pindalast . 
 PAE\pae0005    Riiklik metsakaitsepoliitika annab wähe tulemusi eraomanike häwitawa tootmise juures . 
 PAE\pae0005    Wiimase saja aasta jooksul on laastatud kaugelt suurem osa metsamaast ja praegugi raiutakse 4 korda rohkem kui uut metsa asemele kaswab . 
 PAE\pae0005    Kümne aasta eest awaldatud aruannete järele umbes 40% raiesmikest olid rüüstatud seisukorras . 
 PAE\pae0005    Lääne osariikide metsa 100 miljonist hektaarist wähemalt 50 miljonit oli ajutiselt häwitatud . 
 PAE\pae0005    Säärasel majapidamisel on otse loodusjõulised tulemused . 
 PAE\pae0005    Ühes määratu suure hulga puumaterjali häwitamisega on häwinud ka maa ilu , taimestik ja loomastik , on muutunud kliima . 
 PAE\pae0005    Tagajärjeks on põuad , liiwa- ning tolmutormid ja uputused laialdastel maa-aladel , ja miljonite hektaaride wäärtusetuks muutumine . Põuad ja uputused . Ameerika oli uueks mandriks Euroopast tulnud asunikele . 
 PAE\pae0005    Tegelikult ta oli aga juba aastamiljoneid wana , ta taimestik ning loomastik kooskõlastatud maapinna ning kliima iseärasustega . 
 PAE\pae0005    Ümbritsewa loodusega kooskõlaliselt elas ka Ameerika punanahkne elanik indiaanlane -- , kes haris põldu seal , kus loodus oli põllupidamiseks soodus ; Kesk-Lääne laialdastel rohtlaantel ta elatas ennast aga biisoni metsastamisega . 
 PAE\pae0005    Sajad-tuhanded ruutkilomeetrid olid kaetud n.-n. pühwli-rohuga , mis andis toitu kümnetele miljonitele biisonitele . Kesk-Lääne kliima on kontinentaalne . 
 PAE\pae0005    Wihmasajud wahelduwad pikkade põudadega , kuid sademeid jatkus küllaldaselt rohu kaswatamiseks . 
 PAE\pae0005    Aastatuhandeid kaswanud pühwli-rohi oli kujundanud waibasarnase korra , mis oli heaks takistuseks mullapinnasse sattunud wihmawee kiirele aurumisele . 
 PAE\pae0005    Samuti olid wee alalhoidjaks ja kliima pehmendajaks ühes wõi teises piirkonnas kaswanud metsad . 
 PAE\pae0005    Suured sajud ja kiire lume sulamine mõjutasid kord siin , kord seal jõgede kallaste üleujutamise , kuid selleks olidki ju jõe madalad kaldad , et nad wahetewahel wee alla satuksid . Eelmisi asjaolusid arwestades indiaanlane ei harinud põldu seal , kus oli karta põuaikaldusi ; ka ei asunud ta elama paikadesse , kus ta olemist ähwardas korduw üleujutamine ja uputus . 
 PAE\pae0005    Teisiti toimis aga kahwapalgeline . 
 PAE\pae0005    Mitmekülgseid tulemusi saawutades hakkas ta uskuma , et uue mandri peremehena ta suudab allutada enesele ka looduse . 
 PAE\pae0005    Suurem osa metsa laastati ära ja paljakspügatud raiesmikud jäeti jumala hooleks wõi tehti põllumaaks ; biisonid tapeti ära ; rohumaa künti üles , häwitades seega eelmainitud niiskust hoidwa waiba . 
 PAE\pae0005    Preeria pinnal hakkas lokendama nisu ja mais . 
 PAE\pae0005    Jõgede kallastele asutati külad ja linnad , mille elanike arw kaswas alul tuhandetesse , siis kümnetesse ja lõpuks sadadesse tuhandetesse . 
 PAE\pae0005    Näis nagu poleks midagi maailmas , mis suudaks pidurdada " jänki leidlikkust ja ettevõtlikkust " . 
 PAE\pae0005    Hakkasid tulema esimesed hoiatused . 
 PAE\pae0005    Kord siin , kord seal astus üks või teine jõgi kallastest välja , ujutades üle linnad , purustades elamuid ja uputades kodanikke . 
 PAE\pae0005    Õnnetuse kordumise eest hoidmiseks ehitati linnale jõe ääre kaitsewall ette , arwates , et asi on korraldatud . 
 PAE\pae0005    Jõgi jääb aga jõeks : ta ülesandeks on mahasadanud wihmawee merre wiimine . 
 PAE\pae0005    Rohu ja metsade kadumisel wihma- ning lumewee jõgedesse koondumine toimub palju kiiremalt kui endistel aegadel . 
 PAE\pae0005    Endiselt püüab jõgi oma kaldaid üle ujutada , kuid leiab need sadade kilomeetrite pikkuselt kaitsewallidega olewat paisutatud . 
 PAE\pae0005    Wesi on sunnitud tõusma järk-järgult kõrgemale , kuni ta wiimaks murrab walli wõi woolab sellest üle , häwitades elu ja purustades warandusi . 
 PAE\pae0005    Senised kogemused näitawad , et jõekallastele asumisega on tehtud wiga , mis on maksnud Ühendriikide rahwale tuhandeid miljoneid dollareid ja mille lõpparwe pole kaugeltki weel ettenähtaw . Metsadega ja rohuga kaetud maa-alal wesi imbus maapinnasse , et seal pikkamisi loomulikku kallakut mööda jõgedesse nõriseda . 
 PAE\pae0005    Paljastatud või põlluks tehtud pinnal puudub sisseimew omadus ; wihmawalinguist tekkinud wesi woolab hiigelhooga iga wõimalikku teed mööda madalamatele kohtadele , uuristades kraawe ja kuristikke keset parimat põllumaad ning kandes miljoneid tonne wiljarikast mulda jõgedesse ning merre . 
 PAE\pae0005    Sel teel on häwinud juba sajad tuhanded hektaarid põllumaad . Sageli korduwatel põudadel on ühised põhjused uputusega ja põllupinna purustamisega . 
 PAE\pae0005    Wihma- ja lumewee kiire ärawoolu tagajärjel mullapind niisutub ainult ajutiselt ; lühemate sadude ajal wesi ei suuda üldse mulla alumistesse kihtidesse tungida . 
 PAE\pae0005    Põhjaweed kaowad ära wõi wajuwad kord-korralt sügawamale . 
 PAE\pae0005    Iga lapski saab aru , et sellise olukorra loomulikuks tagajärjeks on põud . 
 PAE\pae0005    Häwib miljonite hektaaride lõikus ; surewad nälga ning janusse wõi tapetakse ja müüakse hädaga miljonid loomad . 
 PAE\pae0005    Ja põllumees oma perekonnaga waatab abitult oma töö ja lootuse purunemist , oodates walitsuselt oma wiletsuse wähendamist . 
 PAE\pae0005    Need häwitused on tabanud Ühendriikide elanikke eriliselt käesolewa majandusliku kitsikuse aastatel . 
 PAE\pae0005    See on walitsuse seisukorda tunduwalt raskendanud . 
 PAE\pae0005    Pikemaaegsete kawatsuste kõrwal on tulnud parandada kord ühelt , kord teiselt poolt saadud uusi , ootamatuid haawu . 
 PAE\pae0005    Ka pole millegagi kindlustatud , et sama asi ei kordu edaspidigi , ja seejuures weel suuremategi hädadega ning ohtudega . 
 PAE\pae0005    Walitsusel puudub " karmi indiwidualismi " häwitawate wõtete pidurdamiseks peaaegu igasugune seaduslik wõim . 
 PAE\pae0005    Wastawate uute seaduste tegemist takistawad aga ülesaamatud raskused . 
 PAE\pae0005    Asjast huwitatud isikuil ja äridel on kerge panna laiemaid rahwahulki uskuma , et kawatsetawad määrused tähendaksid kodaniku algatus- ja tegewuswabaduse kitsendamist , olles wastuolus " Ameerika põhimõtetega ning ideaalidega " . 
 PAE\pae0005    Sellest on aga küllalt ükskõik missuguse kawa kukutamiseks . 
 PAE\pae0005    Rahwamajanduslikke ebatulemusi 
 PAE\pae0005    Looduswarade häwitamine oleks teatud piirini õigustatud , kui seda nõuaksid rahwa elulised huwid wõi kui ta tulemuseks oleks maa üldine jõukus ning heaolu . 
 PAE\pae0005    Arwustajad ei leia aga kogu olukorras ei üht ega teist põhjendust . 
 PAE\pae0005     " Ameerika põhimõtetele " rajatud tegelikkus ei ole kindlustanud oma harrastajaid kõigepealt korduwate majanduslike kriiside wastu . 
 PAE\pae0005    Kriisid ja jõukus on waheldunud Ühendriikide elus järjekindlalt ja paratamatult , nagu wihm ja päikesepaiste . 
 PAE\pae0005    Wiimase 50 aasta jooksul on olnud lühemaid või pikemaid majanduslikke surutisi 1891. , 1893-1897. , 1904. , 1908.-1909. , 1911. , 1914. , 1921. , 1924. ja 1929. a. kuni tänini . 
 PAE\pae0005    Ja kriisi lõpul ei ole ühiskondliku hoolekande summad kunagi kriisieelsele tasemele tagasi langenud . 
 PAE\pae0005    Seejuures on iseloomustawaks nähtuseks , et indiwidualismi jutlustajad on walmis lugema iga majanduslikku tõusu enda teeneks , iga kitsikust ja surutist aga kellegi või millegi teise süüks . Wiimast wõtet kasutawad ka poliitilised erakonnad . 
 PAE\pae0005    1928 . a. walimistel , s. t. wiimase jõukuse haritipul , oli wabariikliku erakonna poolt presidendikandidaadiks tolleaegne kaubandusminister Herbert Hoover , ta wastaskandidaadiks aga demokraatliku erakonna juht Al . E. Smith . 
 PAE\pae0005    Hooveri pooldajate suurimaks trumbiks oli wäide , nagu oleksid demokraatliku walitsuse tegewuse tulemuseks alati olnud majanduslikud kriisid , wabariikliku walitsuse teeneks aga maa majanduslik küllus ja jõukus . 
 PAE\pae0005    Kunstlik loogiline wenitus andis sellele wäitele ka nähtawa ajaloolise õigustuse . 
 PAE\pae0005    Rahwas walis Hooveri kui " jõukust toowa erakonna " kandidaadi selleks , et ta walitsemise esimese aastaga saaks alata suurim kriis , mida tunneb Ühendriikide ajalugu : Muidugi ei tunnustanud wabariiklik erakond seda kriisi oma lapseks . 
 PAE\pae0005    Kuid kolm kõhna aastat kaotasid rahwa usu wabariikliku erakonna küllust toowasse imejõusse , ja 1932. a. waliti presidendiks enne " kriisi toowaks " peetud demokraatliku erakonna kandidaat F. S. Roosevelt . 
 PAE\pae0006    Tudengitele sõjalist õppust 42 päeva 
 PAE\pae0006    Ülikooli valitsus ja nõukgu üliõpilastele sõjalise õppuse korraldamise seaduseelnõu arutamas 
 PAE\pae0006    Täna õhtuks on kutsutud kokku ülikooli nõukogu , kus tuleb arutelule ja seisukohavõtmisele ülikoolis üliõpilastele sõjalise õppuse korraldamise seaduseelnõu , mis on wälja töötatud sõjawägede staabi poolt . 
 PAE\pae0006    Sama seaduseelnõu arutusete pühendas esmaspäewa õhtul ülikooli walitsus oma erikoosoleku . 
 PAE\pae0006    Samuti on ülikooli walitsus seaduseelnõu arutanud juba ka varem . 
 PAE\pae0006    Millisele seisukohale ülikooli walitsus seaduseelnõu suhtes on asunud , ei ole teada . 
 PAE\pae0006    Kuuldawasti on ülikooliwalitsuses awaldatud arwamist , et sõjalised õppused üliõpilastele n.-n. wälisõppuste näol tuleks läbi wiia mitte õppetöö ajal , vaid kas peale loengute- ja eksamisesooni lõppu või enne algust . 
 PAE\pae0006    Samuti kuuleme weel , et seaduseelnõu suhtes on päritud seisukohti ka Tartu malewalt , kes on ka kompetentne mõnewõrra selles küsimuses , kuna Tartu malewa juures töötab teatawasti 2 üliõpilasmalewkonda . 
 PAE\pae0006    Seaduseelnõus olewat kuuldawasti üliõpilastele sõjalise õppuse läbiwõtmiseks ette nähtud kokku 42 päewa , kusjuures keskmiseks ülikoolis õppimise ajaks on arwestatud 4 aastat . 
 PAE\pae0006    Nii tuleks üliõpilasil iga aasta pühenduda sõjaliste teadmiste saamiseks ja süwendamiseks umbes 10 päewaks . 
 PAE\pae0006    Õppused koosneksid teoreetilisest kui ka praktilisest osast ja oleksid korraldatud teatud määral analoogiliselt koolide sõjalisele õppusele . 
 PAE\pae0006    Seaduseelnõu järele kuuldawasti tuleks sõjaline õppus läbi teha kõigil meesüliõpilasil , waatamata sellele , kas nad sõjawäes sundaja juba on ära on teeninud wõi mitte . 
 PAE\pae0006    Samuti ei wõetawat arwesse seda , kas üliõpilased on reamehe wõi ohwitseri aukraadis , küll aga rakendatawat õppuste läbiwiimisel iga üliõpilane oma kohal wastawalt sõjawäelisele aukraadile . 
 PAE\pae0006    Sõjawäeline õppus tahetakse sisse seada juba 1938. a. sügissemestrist alates . 
 PAE\pae0006    Praegu on sõjalise õppuse küsimus üliõpilaste keskel elawaks keskustelu aineks . 
 PAE\pae0006    Kuna seaduseelnõuga ligemalt ei olda tuttaw , siis on lewinud kuuldusi , et üliõpilasile korraldatakse iga suwel 6 nädalat sõjalist õppust , mida on ka mõned lehed kirjutanud . 
 PAE\pae0006    See on tudengid nii-ütelda " ära hirmutanud " , sest nii pikaajaline " drill " arwatakse liiga olewat . 
 PAE\pae0007    Tormis hukkus 2 , kadus 10 inimest 
 PAE\pae0007    Paiskas maha vabrikukorstna , lükkas ümber pumbamaja , lõhkus sildu ja kaitsetammi , hävitas elektri- ja telefoniliine , murdis puid ja rebis katuseid lugematul arvul 
 PAE\pae0007    Pühapäewane raske torm , mis põhjustas üle maa suuri kahjusid , jatkas esmaspäewal tugewa tuulena kahjude suurendamist Pärnu lahe piirkonnas . 
 PAE\pae0007    Kogu eilse päewa oli jää liikwel ja kalurid , kes läinud nädala lõpul püünised sisse olid wiinud , ei saanud nende päästmiseks midagi ette wõtta . Kihnu kalurite 1000 ja Pärnu kalurite 500 mutti peetakse lootusetult hukkunuiks . Ka on jääsurwes purunenud ümmarguselt kümme paati . Kalurite kahjud tormi häwitustööst on kindlaks tegemata ja wõtab wähemalt nädalapäewi kahjusummade selgitamine , kuid umbkaudsel hindamisel on Pärnu ja Kihnu kalurite kahjud wähemalt 25.000 krooni . Esmaspäewa õhtupoolikul sai Pärnus teaawaks , et Manija juures on tormis jäänud triiwjääle kaks Kihnu päritoluga kalurit Jüri Alas , 40 a. wana , ja keegi teine , kelle nimi ei ole weel teada . 
 PAE\pae0007    Meeste hättajäämist on märgatud , aga nende päästmiseks ei saadud midagi ette võtta . 
 PAE\pae0007    Ollakse kindlal arwamisel , et mehed on hukkunud . 
 PAE\pae0007    Manijas , Sorgus ja Iklas kaldale kuhjunud jäämäed on mitu meetrit kõrged . Nii suurte jäämägede kuhjumist wanemad kalurid ei mäleta . 
 PAE\pae0007    Tormi surwel jää tungis suure mürinaga ja nõnda kaugele maale , et mattis oma alla kaldale tõmmatud paadid . 
 PAE\pae0007    Pealtnägijate jutustusel Kihnus purunenud kaks kiwilaewa tõsteti jääpresis nagu pilpad üles ning warisesid siis jääpankade wahel wiletsateks puutompudeks . 
 PAE\pae0007    Rootsi rannikul pole maja , mis poleks tormis kannatanud . 
 PAE\pae0007    Peamiselt lendasid katused pealt . 
 PAE\pae0007    Tormi ajal olid harilikuks waatepildiks inimesed katustel , kes püüdsid lattide pealeasetamisega kergeid õlgkatuseid päästa . 
 PAE\pae0007    Tormi jõust annab tunnistust seegi , et sisemaal , näiteks Toris , torm paiskas ümber kaks küüni . 
 PAE\pae0007    10 kalurit kadunud 
 PAE\pae0007    Pärnu , 8. 3. Eile hilisõhtul teatas Rootsi piiriwalwe , et seni pole tagasi jõudnud Seliste walla 10 kalurit , kes juba pühapäewal olid läinud merele . 
 PAE\pae0007    Piiriwalwe saatis mehi otsima mootorpaadi . 
 PAE\pae0007    Otsimist raskendab triiwjää ja 6-palline tuul . 
 PAE\pae0007    Hellitatakse lootusi , et kalurid wõisid pääseda Sorgu saarele , millega aga puudub telefoniühendus . 
 PAE\pae0007    Nüüd on selgunud , et torm on wiinud Särna ranna kalureilt hulga püüniseid . 
 PAE\pae0007    Pole veel lõplikult vaibunud 
 PAE\pae0007     " Merikaru " seisab endiselt Paldiskis . 
 PAE\pae0007    Virtsu-Kuivaste vahel asus ühenduse pidamisele aurik " Rudolf " 
 PAE\pae0007    Torm , mis pühapäewal tõusis haripunktile , kestis edasi weel ka eile ning ei ole tänagi täielikult waibunud . 
 PAE\pae0007    Tuule kiirus täna keskpäewal oli weel 7 palli ja kohati isegi rohkem . 
 PAE\pae0007    Seetõttu ei ole saadud lõplikult selgitada ka tormi kahjusid , kuna purustatud sadamasillad ja kaldakindlustused tuleb enne ülewaatamist jääst puhastada , milleks seni aga pole olnud wõimalust . 
 PAE\pae0007    Tormi tõttu seisab Paldiski sadamas tuulewarjus weel ka jäämurdja " Merikaru " , mis tugewa lainetuse tõttu sinna asus pühapäewal , olles Tallinnast teel Kärdlasse . 
 PAE\pae0007    Tormiwarjus wiibib Naissaare juures ja mujal ka mitmeid suuremaid aurikuid , kuid tõsisemaid õnnetusi torm merel laewadega õnneks pole tekitanud . 
 PAE\pae0007    Osalt on see seletataw sellega , et praegu on liikwel waid suuremad aurikud , mis lainetusele on wastupidawamad . 
 PAE\pae0007    Ühendus seati täna jalule Wirtsu-Kuiwastu wahel . 
 PAE\pae0007    Ja kuna wäin poolenisti juba on jääwaba , siis asus jäämurdja " Jüri Wilmsi " abiga ühenduse pidamisele aurik " Rudolf " . 
 PAE\pae0007    Virumaa rand on jäävaba 
 PAE\pae0007    Hülgepüügil lõpp . 
 PAE\pae0007    Torm wiis majadelt katuseid . 
 PAE\pae0007    Hülgepüüdjad Muhus tormiwarjus 
 PAE\pae0007    Laupäewal alanud ja eriti pühapäewal tugewaks tormiks paisunud tuul walmistas üle Wirumaa rohkesti kahjusid . 
 PAE\pae0007    Metsades murdis ta maha puid hulgal . 
 PAE\pae0007    Merel tõusis torm kohati 10-palliseks ning juba laupäewal wabanes kogu Wiru rannikul jää rannast ja liikus ulgumerele . 
 PAE\pae0007    Pühapäewal ei olnud enam kuskil jääd silmapiiril näha , ja nagu kõnelewad piiriwalwe andmed , on jää liikunud ka juba Tütarsaare piirkonnast mööda Soome lahe poole . 
 PAE\pae0007    Kuna jää sellega on kadunud Soome lahelt , on lõppenud ka hülgepüük Soome saarte ümber . 
 PAE\pae0007    Kuna tugew tuul peksis jää wäikesteks tükkideks , arwatakse , et sellega on hülgepüük Soome lahel tänawu üldse lõppenud juba enne , kui ta õieti alatagi sai . 
 PAE\pae0007    Maal tõstis torm mitmel pool hoonetel katuseid ja paiskas isegi terweid wäiksemaid ja nõrgemaid hooneid puruks . Muhu sadamasse saabusid pühapäewal Naissaare hülgekütid , kes tulid siia tormiwarju . 
 PAE\pae0007    Mehed sõitsid mootorpaadil kodusaarelt juba mõni aeg tagasi wälja ja küttisid hülgeid Waidloo ja Uhtju wahelisel alal . 
 PAE\pae0007    Laupäewal olid mehed jällegi wäljas merel ja nad ei pääsnud enam tõuswas tormis ühelegi saarele tormiwarju ja lasid seepärast end ajada Wiru ranna poole . 
 PAE\pae0007    Meeste teekond üle tormise mere oli wäga wäsitaw ja kurnaw ning mehed olid randa jõudes nõrkemas . 
 PAE\pae0007    Küttide saak pole nimetamiswäärt ja ka nemad peawad tänawuse hülgejahi Soome lahel lõppenuks . Kunda-Walla wallas tekitas torm mitmel pool suuri kahjusid taluelamute kallal . 
 PAE\pae0007    Iila külas paiskas torm Koumardi talu omaniku Joh . Kallipi heinalao , mis oli pikk ja tugew ehitus . 
 PAE\pae0007    Tuul lükkas hoone täiesti ümber , wiies samal ajal katuse koguni hulk maad edasi . 
 PAE\pae0007    Sama walla Oja külas wiis tuul Tammari talul pealt ära pool õlgkatust , mis lendas mitmekümne meetri kaugusele . Wäike-Maarja kiriku kallal katsus torm samuli jõudu , kuid suutis ainult üksikuid kiwe tornikatusest lahti kangutada ja maha paisata . 
 PAE\pae0007    Kirikumõisa tööliselamul wiis aga tuul osa katust pealt ära . 
 PAE\pae0007    Teenijatemaja katus oli küll pilpakatus , kuid ei suutnud siiski tormi jõule wastu panna . Saksa wallas wiis tuul paljudel majadel õlgkatustest õlgi wälja , kuna Wahakulmu külas Kangro talus paiskas tuul maha terwe rehealuse õlgkatuse . Weneweres kiusas torm lahkusuliste jutlusemeest Toomast Juurt , kelle heinaküün , mis asetses elumajade lähedal , paiskus tormi all ümber . 
 PAE\pae0007    Hoone oli ehitatud palksarale ning palgid murdusid . 
 PAE\pae0007    Tuul wiis sama Juure elumaja katuse osaliselt pealt ära . 
 PAE\pae0007    Samas Wenewere külas tekitas torm suuremat kahju weel Rich . 
 PAE\pae0007    Praosti elumaja katusele . 
 PAE\pae0007    Paiskas maha mehe koos postiga 
 PAE\pae0007    Esmaspäewal , 7. märtsil , paiskas tugew tuulehoog Kiwiõlis elektrijuhtmeid parandawa töölise Aleksander Kasanowa posti otsast maha . 
 PAE\pae0007    Tuulehoog oli nii tugew , et koos mehega paisati ümber maasse-taotud post . 
 PAE\pae0007    Kukkumise tagajärjel sai A. K. kogu kehast tugewasti põrutada ja mehele anti arstiabi kaewanduse ambulatooriumis . 
 PAE\pae0007    Filmioperaatoreid peeti merehädalisteks 
 PAE\pae0007    E . Kultuurfilm jäädwustas tormi merel ja rannas 
 PAE\pae0007    Pühapäewal ja laupäewal wiibisid Wiru rannas kultuurfilmi operaatorid , kes sõitsid Tallinna juurest wälja Äksi saare kalurite paadis . 
 PAE\pae0007    Filmimehed sõitsid pikkamööda piki rannikut edasi , walmistades filmi rannast ja tormist , mis pakkus meestele suurepäraseid wõttewõimalusi . 
 PAE\pae0007    Pikemat aega peatus kultuurfilmi paat Rutja ja eriti Toolse rannikute lähedal ning kuna paat siin liikus edasi waid aeglaselt triiwides , tekkis kalurites arwamine , et tegemist on merehädaliste paadiga . 
 PAE\pae0007    Kuna aga murdlainete tõttu merelepääsmine oli raskendatud , ei riskitud wäljasõiduga , waid jäädi ootama appikutset , mida aga ei järgnenud . 
 PAE\pae0007    Pühapäewal jõudsid filmimehed Purtseni , kus maale tulid , et filmida ka Aserit . 
 PAE\pae0007    Viljandi raekoja torni kallal 
 PAE\pae0007    Pühapäewal möllanud torm tekitas Wiljandis ja Wiljandimaal kohati tõsist kahju . 
 PAE\pae0007    Wiljandis oli tormohus linna raekoda , mille tipust maruhoog rebis maha piksewarda , ühes selle all asetsewa munaga . 
 PAE\pae0007    Samuti ähwardas torm pealt ära tõsta Posti tänawal asetsewalt Käsitööliste Abiandmise Seltsi majalt pekk-katuse . 
 PAE\pae0007    Katuse-äär kogu maja ulatuses oli rebitud lahti ning suurem õnnetus suudeti ära hoida waid seetõttu , et tormi häwitustööd õigel ajal märgati . 
 PAE\pae0007    Kannatada said suurematest hoonetest weel ohwitseride kasiino hoone , " Stifti " maja j. t. 
 PAE\pae0007    Maagümnaasiumi pargis murti maha mitu puud . 
 PAE\pae0007    Kuna need langesid osaliselt elektrijuhtmestikule , jäi Kooli tän. piirkond hulgaks ajaks ilma elektrita . 
 PAE\pae0007    Esmaspäeval oli tormi häwitustöö tagajärgi näha linnas kõikjal . 
 PAE\pae0007    Ka Wiljandimaal on harukordselt tugew torm sünnitanud suuremaid ja wähemaid kahjusid . 
 PAE\pae0007    Paistu wallas Sootsa talus sai tormi läbi rängalt kannatada elumaja , kuna pool selle katusest paisati tormihoost tükk maad eemale . 
 PAE\pae0007    Torm murdis põliseid puid , lõhkus majakatuseid , aiaplanke jne. 
 PAE\pae0007    Nagu selgub , on mitmel pool kannatada saanud ka telefoniliinid . Nii tekkis telefonirikkeid Tuhalaanes , Kaarlis , Wõhma piirkonnas j. t. kohtades . 
 PAE\pae0007    Takkinud rikked suudeti aga kiiresti parandada . Mõisakülas on saanud tormi läbi kõige kõwemini kannatada sealse linawabrikuhoone plekk-katus . Pühapäewal leiti korraga , et kolmekordsel hoonel on pool katust rebitud lahti ja rullitud kokku . 
 PAE\pae0007    Kuna oli karta , et see , umbes 70-ruutsülla suurune plekiwirn langeb tänawale , tegi politsei wabriku-direktorile korralduse hädaohu wältimiseks . 
 PAE\pae0007    Kutsutigi kohale töölised , kes rebitud katuseosa tõukasid sarikatelt wabriku platsile . 
 PAE\pae0007    Wabriku kahju hinnatakse 500-600 kroonile . 
 PAE\pae0007    Wabrikuhoonele tuleb kiires korras panna uus katus , sest wihmasaju korral wõiwad tekkida hoopis suuremad kahjud . 
 PAE\pae0007    Tõrva jäi pimedaks 
 PAE\pae0007    Tõrwa-Puka omnibus käis kraawis . 
 PAE\pae0007    Murdus puid ja aedu 
 PAE\pae0007    Pühapäewal alanud esimene kewadtorm paisus hilisõhtuks täielikuks maruks , mis nii Tõrwas kui ka ümbruskonnas maal sünnitas tunduwaid kahjusid . 
 PAE\pae0007    Suurema segaduse tekitas torm Ulila kõrgepingeliinil , mis rikuti tormi poolt Kuigatsi metsade wahel , mistõttu õhtul kella 9 paiku jäi pimedaks kogu Helme kihelkonna elektrifitseeritud osa eesotsas Tõrwaga . Tõrwat tabas pimedus parajasti Helme-Tõrwa Haridusseltsi kooride kontserdi alguse eel Tõrwa rahwamajas , mistõttu kontsert tuli läbi wiia küünlatule ja gaasilampide walgusel . 
 PAE\pae0007    Rikkeid tekitas torm ka linna madalpinge-wõrgus . 
 PAE\pae0007    Rikked kõrgepingeliinil suudeti parandada alles esmaspäewaks , millal Tõrwa õhtupoolikul muutus jällegi " walgeks " . 
 PAE\pae0007    Ohtrasti oli rikkeid ka telefoniliinidel . Samuti kannatas tormi käes pühapäewaõhtune Tõrwa-Puka omnibus , käies teel kraawis , kuigi nii õnnelikult , et reisijatega ei juhtunud õnnetusi . 
 PAE\pae0007    Metsades torm murdis puid , samuti paiskas kõikjal ümber vähegi wanemaid plankaedu ega annud armu ka majakatustele , lõhkudes eriti tugewasti laastukatuseid . 
 PAE\pae0007    Elva laat õhkulendamise ohus Esmaspäewal selgusid Elwa ja Otepää ümbruse tormikahjud . 
 PAE\pae0007    Elwa ümbruses oli torm murdnud maha reas waldades rohkesti telefoniposte ; nii Kongutas Kobilo mõisa liinil wiis posti , lisaks sellele Kirepis , Hellenurmes ja Walgutas . 
 PAE\pae0007    Otepää ümbruses oli torm wähem liini rikkunud , kuid ka seal käis esmaspäewal katkenud ühenduste kordaseadmine . 
 PAE\pae0007    Öö wastu esmaspäewa -- kella 9-st õhtul kuni kella 3-ni hommikul -- tuli Lõuna-Tartumaal olla elektrita . Wäga rohkesti on torm puid murdnud ja muid kahjusid teinud . 
 PAE\pae0007    Esmaspäewane Elwa laat oli tormipuhangute ajal lausa õhkulendamise ohus -- laadakaupmehed ja laadalised rippusid laadapoodide küljes tormihoo tulles , et takistada poodide õhkulendamist . 
 PAE\pae0007    Alutagusel paisati poisike kaewu 
 PAE\pae0007    Wabriku korsten langes alla ja purustas weskihoone katlamaja 
 PAE\pae0007    Pühapäewase tormimöllu kahjustusest on nüüd hakanud saabuma teateid ka Alutaguse küladest , kus mitmesuguseid õnnetusi aset on leidnud õige suurel arwul . 
 PAE\pae0007    Suures õnnetus juhtus Illuka wallas Kaudi külas , kus tugew torm oli kõigutanud sedawõrd jõuliselt kohaliku sae- ja jahuweski kõrget telliskiwikorstent , et see peagi alt murdus ja kokku langes . Korstna kiwid langesid kogu raskusega saeweski katlamaja katusele , kus katuse sarikad purunesid ja katus sisse langes . 
 PAE\pae0007    Nüüd langesid kiwid ka katlamajas asetsewale lokomobiilile , mis osaliselt samuti purunes . 
 PAE\pae0007    Weski kuulus kohalikule elanikule Adalbert Kaljustole , kes selle õnnetus läbi sai õige suurt kahju , kuna uue korstna ehitamine , samuti ka lokomobiili ja katuse parandamine wõtab hulk aega , mille wältel ka tööstus seisma peab . 
 PAE\pae0007    Kaljusto weski oli wallas ka ainus , mistõttu walla talupidajatel kui ka samas läheduses asetsewal Kuremäe nunnakloostri majapidamisel tuleb nüüd wiljakoormad wedada jahwatamiseks Jõhwi alewisse . 
 PAE\pae0007    Teine suurem õnnetus leidis samuti aset Illuka wallas . 
 PAE\pae0007    Ühe Oru-Wõhma talupidaja 6-7-aastane poeg oli pühapäewal pärast lõunat läinud suure tormi ajal läinud õuele mängima . 
 PAE\pae0007    Külma tuule tõttu oli poisike pannud selga isa suuri riideid , millega ta siis ka õuel ringi jalutas . 
 PAE\pae0007    Korraga tõusis aga tugew tormi-iil , mis poisikese oma wõimusesse haaras . 
 PAE\pae0007    Enne kui poisike jõudis kuskilt kinni haarata , tõstis tuul poisi maapinnalt õhku ja paiskas siis üle kaewurakmete lahtisesse kaewu . Õnneks ei saanud poiss aga kaewu kukkudes mingit wiga , waid langes wette . 
 PAE\pae0007    Taluinimeste poolt nähti aga õnnetust ja rutati poisikest kohe päästma . 
 PAE\pae0007    Ta toodigi peatselt weest wälja , kus ka selgus , et peale külma supluse polnud ta saanud mingit wiga . 
 PAE\pae0007    Lisaks nendele õnnetustele on torm purustanud aga weel terwe rea talumajade katuseid . 
 PAE\pae0007    Türsamäel lõhkus torm uue wabriku katuse 
 PAE\pae0007    Mitmel pool purustas taluhoonete katuseid ja murdis maha aiad 
 PAE\pae0007    Tugew põhjatorm , mis hakkas waibuma alles esmaspäewa lõuna paigu . tekitas Narwas ja Ida-Eestis palju kahju . 
 PAE\pae0007    Eriti tugew oli torm ööl wastu esmaspäewa . 
 PAE\pae0007    Narwas kiskus lahti Uuskülas , 5. 
 PAE\pae0007    Uusküla t.15 asetsewa W. Arbeti kahekordse elumaja plekk-katuse . 
 PAE\pae0007    Plekktahwlid loopis torm ükshaawal katuselt alla . 
 PAE\pae0007    Majaomanik ei saanud midagi ette wõtta , sest tormihood olid paiguti nii tugewad , et ei saanud mõteldagi katusele minekule . 
 PAE\pae0007    Kardetaw oli minna isegi tänawale , sest tormist alla paisatud plekitahvlid wõinuksid kergesti surnuks lüüa . 
 PAE\pae0007    Südaöösi oli torm kiskunud wanade majade katustelt kiwid lahti ja loopinud tänawale . 
 PAE\pae0007    Esmaspäewa hommikul leidus rohkesti katusekiwe tänawal . 
 PAE\pae0007    Inimestega aga õnnetusi ei juhtunud , sest öösi polnud tänawail liikumist . 
 PAE\pae0007    Narwa agulid jätsid esmaspäewa hommikul mulje , nagu oleks seal teostunud mingi suurem laastamine . Waewalt kuskil oli weel aiaplanku püsti . 
 PAE\pae0007    Mõnes kohas oli torm plangulauad wiinud paarkümmend meetrit edasi . Türsamäe õlikonsortsiumi uue õliwabriku siselaotornil kiskus torm osaliselt katuse maha . 
 PAE\pae0007    Katus polnud weel täiesti walmis ja seepärast sarikate külge wajalise tugewusega kinnitamata , millest oligi tingitud , et uue ehituse katus ei pidanud wastu . 
 PAE\pae0007    Türsamäe lähedal asetsewas Perjatse külas torm kiskus maha talupidaja M. Prometi rehehoone katuse ja wiis kaugele põllule . 
 PAE\pae0007    Talupidaja arwates olewat tal olnud rehehoone katus nii tugewasti peal , et sada meest poleks suutnud seda kohalt nihutada . 
 PAE\pae0007    Wanemad inimesed kõnelewad , et nii tugewat tormi pole olnud Ida-Eestis enam aastaid . 
 PAE\pae0007    Haapsalus purustati jääämasse dünamiidiga 
 PAE\pae0007    Torm lõhkus linna paadisilla , purustas kaldakindlustusi ja lükkas ümber pumbamaja . 
 PAE\pae0007    -- Tormikahjud linnas küünivad 4000 kr. 
 PAE\pae0007    Vormsi saarel " tuulikute surnuaed " 
 PAE\pae0007    Lisaks eilses lehes toodud telefonilisele informatsioonile tormikahjudest Haapsalus , kuuleme täna oma kohalikult kaastööliselt täiendawalt järgmist : Tormi tagajärjel tekkinud purustused ja ainelisd kahjud Haapsalus tõusewad märksa suuremaks kui esialgu arwati . 
 PAE\pae0007    On nimelt selgunud , et lisaks eilses sõnumis nimetatud purustamistele Õhtu-kaldal ja linna supelasutuse mudabasseinis , on tormi tagajärjel peagu täielikult purustanud kaldakindlustused ka linna supelasutuse aia merepoolses küljes . 
 PAE\pae0007    Triiwiw jäämass on siingi teinud kohutawat laastamistööd : kogu kiwist kaldakindlustused on terwes ulatuses rikutud , osalt rohkem , osalt wähem . 
 PAE\pae0007    Paneb imestama , kuiwõrd suur on olnud tormi jõud : tohutuid paekiwi-lahmakaid on paisatud kaugele aeda , kümmekond meetrit kaldast eemale ! 
 PAE\pae0007    Loodusjõudude möllust ja tuule kohutawast jõust ettekujutuse saamiseks olgu üteldud , et mitmed sarnastest kiwi-koljatitest kaaluwad kuni 10 puuda ! 
 PAE\pae0007    Lõhutud on ka supelasutuse aiaplank , mis mitmes kohas on paisatud wastu maad . 
 PAE\pae0007    Aafrika-rannal on tuul lõhkunud linna paadisilla . 
 PAE\pae0007    Seoses nende purustamistega on linnawalitsuse kahjud märksa tõusnud . 
 PAE\pae0007    Eilse päewa jooksul teostatud kahjude hindamisel tõusid linna kahjud 2000-2500 kroonini . 
 PAE\pae0007    Wiimane summa wõinuks eilse päewa jooksul weelgi suureneda , kui linnawalitsus Uuemõisas asetsewalt skautspataljonilt poleks leidnud wastutulekut . 
 PAE\pae0007    Nimelt tekkis linna wanasadamale esmaspäewal tugew jääpress : torm oli Eeslahes jää liikwele ajanud ja see triiwis nüüd randa . 
 PAE\pae0007    Et wabastada wanasadamat jäämasside ähwardawast " surma-kaisutusest " , pöördus linnawalitsus skautspataljoni poole palwega , anda linnale lõhkeainet jää purustamiseks . 
 PAE\pae0007    Pataljonist tuldi palwele wastu , ning eile pärast lõunat kaikus Haapsalu karges kewadõhus dünamiidiplahwatustel tekkinud " muusika " : pataljoni ohwitserid lõhkusid Eeslahes lõhkeainega wanasadamat " lintschida " ähwardawat jäämassi . 
 PAE\pae0007    Sellega päästeti sadama sild kindlast häwimisest . 
 PAE\pae0007    Kuna lähenewaks suwitushooajaks tormijäljed tuleb kaotada , siis on linnawalitsus praegu õige täbaras seisukorras : puuduwad wabad summad , mida inwesteerida wajalikesse tormijälgede parandamisse . 
 PAE\pae0007    Kuuldawasti tahetakse abipalwega pöörduda riigi poole . 
 PAE\pae0007    Ka mitmed era- ja asutushooned on tormi läbi saanud kannatada . 
 PAE\pae0007    Nii kiskus tuul Läänemaa ühisgümnaasiumi hoonelt ära plekk-katust umbes 50 m ulatuses , samuti " sasis " tuul tugewasti wõõrastemaja " Tsentraali " , linna wanadekodu ja mitme teise hoone katust . 
 PAE\pae0007    Torm paiskas ümber linnas weel ka aedu , puid , kuulutuste-laudu , ilupuid jne. 
 PAE\pae0007    Kokku hinnatakse eraisikute ja asutuste kahjusid 1000-1500 kroonile . 
 PAE\pae0007    Nendele liituwad weel kalurite ja weeteede walitsuse kahjud hukkunud püüniste ja ümberpaisatud pumbamaja näol Uus sadamas . 
 PAE\pae0007    Eile pakkus Haapsalu üsna armetut pilti : linnast oli käinud üle just kui sõja laastaw wanker . 
 PAE\pae0007    Niisama kurb , wahest weelgi metsikum on olukord Woormsi saarel . 
 PAE\pae0007    Seal laastas torm eriti tuulikuid , mida saarel on wist rohkem kui kuski mujal kogu Eestis . Enamus weskitest on jäänud ilma tiibadest , kuid palju nõrgema konstruktsiooniga wanemad weskid paisati tormis koguni ümber . 
 PAE\pae0007    Weskite omanikud -- kohalikud talupidajad on nõutud , ei tea , kuidas purustatud weskeid parandada , sest nagu üteldud , paljud tuulikud on tehtud lausa maatasa . 
 PAE\pae0007    Esmaspäewal jättis saar seega otsekui " tuulikute surnuaia " mulje : segipaisatud weskite juures askeldasid nukrad saareinimesed , püüdes ühtteist kohendada ja seada . 
 PAE\pae0007    Nähtawasti oli tormi jõud saarel üldse märksa tugewam kui mandril , sest Wormsis on tuul maa seest pilpana wälja tõstnud isegi wanu puid . 
 PAE\pae0007    Kuna maapind on külmumata , siis paljud puud on maast kistud wälja kogu juurtega . 
 PAE\pae0007    Wormsis paiskas torm randa ka kaks kahemastilist kaljast , ühe Förby ja teise Rälby rannas . 
 PAE\pae0007    Mõlemad kaljased -- wormsilastest laewaomanikele kuuluwad " Drügg " ja " Ootus " -- olid talwekorterites , kuid paisati suure jõuga randa . 
 PAE\pae0007    Mõlema laewa wigastused on rasked . 
 PAE\pae0007    20 plekknõu piiritust 
 PAE\pae0007    Laulasmaa ja Keila-Joa wahel on lained kannud kaldale 20 plekknõu piiritust , mis nähtawasti oli peidetud merre . 
 PAE\pae0007    Märjukese wõttis piiriwalwe enda hoole alla , kuna salawedajate tabamiseks alustati juurdlust . 
 PAE\pae0008    Jaani kirikule ei leita kohta 
 PAE\pae0008    Vabadussõja monumendi püstitamise komiteele saabus Jaani koguduse juhatuselt vastus , milles see teatab , et neile uue kiriku asupaigaks pakutud krunt Tõnismäel Hariduse tänava ääres pole vastuvõetav oma kauguse ja ka kitsuse tõttu . 
 PAE\pae0008    Seega on siis koguduse juhatus loobunud kolmest pakutud krundist : Pronksi tänaval , Sakala tänaval ja Tõnismäel . 
 PAE\pae0008    Neljandat alul kogudusele pakutud ja koguduse poolt juba vastuvõetavaks tunnistatud krunti Vene turul või tulevasel Raekoja platsil aga ei pea komitee ja linnavalitsus võimalikuks kiriku asupaigaks anda . 
 PAE\pae0008    Nagu kuuleme , pole komiteel enam tagavaraks teisi krunte , mis oleksid südalinnale vähemalt niisama lähedal kui praegune kirik . 
 PAE\pae0008    Seega on siis uue kiriku asupaiga küsimus jõudnud ummikusse ega ole esialgu näha sellest väljapääsu . 
 PAE\pae0008    Ainuke võimalus on nüüd , et komitee ehitab uue kiriku siiski ühele neist kruntidest ja kogudusel lihtsalt tuleb sinna asuda . 
 PAE\pae0008    Sest mälestusmärk Vabadusväljakul peab valmima iseseisvuse 25. aastapäevaks , eeltöödeks on jäänud aega seega õige vähe ja tuleb seepärast väljaku vabastamisega kiirustada . 
 PAE\pae0009    Reporteri ringwaateid 
 PAE\pae0009    Muhulanna laulupeomured 
 PAE\pae0009    Kohtasin hiljuti kuski seltskonnas daami , kes on pärit Muhumaalt . 
 PAE\pae0009    Praegu on ta küll juba abielus , paar rahwaarwu-suurendustki juba kodus . 
 PAE\pae0009    Aga ta on weel ikka nägus ja nooruslik , nagu üldse kõik saarlased , ning harrastab emakohuste täitmise kõrwal ka seltskonnategewust . 
 PAE\pae0009    Muu seas , muusikaarmastajana , laulab ta ühes kohalikus segakooris . 
 PAE\pae0009    Küsitlesin siis ka , et kuidas ka kooris juubelilaulupeo eel läheb ja tuju on ? 
 PAE\pae0009    Et kas laulud juba käes ning -- peaasi ! 
 PAE\pae0009    -- rahwarõiwad walmis ? 
 PAE\pae0009     " Miks laulud käes pole ! " wastas ta . 
 PAE\pae0009     " Aga laulupeole laulma ma siiski ei lähe . " 
 PAE\pae0009     " Miks siis ? " imestlesin . 
 PAE\pae0009     " Tahate kuulata pealt publiku hulgas ? " 
 PAE\pae0009     " Ei . 
 PAE\pae0009    Aga ma kardan ... " 
 PAE\pae0009     " Mis hullu ! 
 PAE\pae0009    Kardate laulda publiku ees 12.000-pealise koori hulgas ? 
 PAE\pae0009    Teie , kes te olete warem esinenud ju kümnetel kontsertidel ... " 
 PAE\pae0009     " Kardan , et warisen kokku oma koorma all . " 
 PAE\pae0009    Selle peale ei osanud ma ütelda musta ega walget . 
 PAE\pae0009    Kuid noorproua seletas lahkelt ise : " Lugu seisab selles , et lauljail teatawasti tuleb esineda nii rongkäigus kui ka laululawal rahwarõiwais . 
 PAE\pae0009    Rahwarõiwa komitee aga on lauljate rahwarõiwaste suhtes fikseerinud kaks nõudmist . 
 PAE\pae0009    Esiteks tuleb rahwarõiwas walmistada tingimata muuseumlike algkujude järele , milles oleks täpselt kinni peetud originaallõikeist , -materjalidest , -wärwidest . 
 PAE\pae0009    Teiseks tuleb rahwarõiwas walmistada wõimalikult oma kodukoha eeskujude järgi . 
 PAE\pae0009    Linnades jäetakse kodukoha eeskuju walik küll lahtiseks . 
 PAE\pae0009    Kuid olen Muhust , olen alati end pidanud uhkelt muhulannaks ega hakka endale ajama selga mõnd setu pihikut . 
 PAE\pae0009    Ja seepärast ma siis ei lähegi laulupeole . " 
 PAE\pae0009     " Wabandage -- aga ma siiski weel ei mõista . " 
 PAE\pae0009     " Kas te siis ei tea , milline on muhulanna põhilõikeline ja originaalmaterjalist rahwarõiwas ? 
 PAE\pae0009    Wõin seda teile ütelda : Wähemalt seitse paksu lambawillast seelikut üksteise otsas ! " 
 PAE\pae0009     " Ei-noh , tõepoolest ... " 
 PAE\pae0009     " Eks ole -- kuhu ma läheksin niisuguse koormaga ! 
 PAE\pae0009    Mina , kes ma olen harjunud suwiti kandma ainult kleiti ja -- wabandage ! 
 PAE\pae0009    -- aluspesu , nii et need kõik kokku wõks tõmmata läbi sõrmuse ... 
 PAE\pae0009    Seitse seitsmenaelast hauduwkuuma seelikut ! .. 
 PAE\pae0009    Nendega marssida mitu head tundkilomeetrit ja siis weel seista tunnid otsa püsti laululawal ... 
 PAE\pae0009    Uskuge -- ma nõrkeksin , wõib-olla heidaksin hinge . 
 PAE\pae0009    Aga , teate ju ise , mul on kaks last , ei tahaks neid teha waeslasteks ... " 
 PAE\pae0009    Pead raputades pidin andma talle õiguse . 
 PAE\pae0009    Ning nüüdsest peale olen minagi rahwarõiwa moderniseerimise tuliseim pooldaja : rahwa terwishoiu kuusaastaku põhimõtete nimel . 
 PAE\pae0009    Gringo 
 PAE\pae0009    Küttejõus lükati tagasi tööliste palganõudmine 
 PAE\pae0009    Mäletatawasti wõttis a.-s. 
 PAE\pae0009    Küttejõu tööliste üldkogu 2. märtsil wastu otsuse , millega nõuti tööstuses praegu kehtiwate palganormide tõstmist . 
 PAE\pae0009    Nagu selle peale kaewanduse direktor Mittendorf teatab , lükkab käitise juhatus esitatud palganõudmise tagasi täies ulatuses , motiweerides oma otsust sellega , et kaewurid , kes on üheks aktiiwsemateks palganõudjateks Küttejõu kaewanduses , teeniwad rohkem kui kuski mujal kaewanduses . 
 PAE\pae0009    Nii on möödunud kuu keskmiseks kaewurite päewapalgaks 4 kr. 39 s. 
 PAE\pae0009    Edasi teatab direktor , et tselluloositurul praegu kauba üleküllus walitseb ja kuna Küttejõu põlewkiwi tarwitatakse peamiselt tselluloositehaste kütteks , siis on põlewkiwi tarwidus praegu ka tublisti langenud ja kui selline olukord edasi püsib , wõib edaspidi kõne alla kerkida isegi tööliste wallandamine . 
 PAE\pae0009    Mingisugust palgatõstmist aga praegu kaewanduse juhatuse poolt wastu ei wõeta . 
 PAE\pae0009    Palgawõitluse alustamiseks on neil päewil kokku kutsutud uus üldkogu koosolek . 
 PAE\pae0009    Nagu töölisesindajailt kuuldud , peetakse direktori wastust juba schablooniliseks , kuna sellesisulisi wäiteid igakordsel palganõudmisel on esile toodud . 
 PAE\pae0009    Nagu kuuldud , on ka teisteski kaewandustes kawatsus esineda palganõudmistega , kuna liigwee ja puudulike tööabinõude tõttu palgad mitmes kaewanduses langenud on . 
 PAE\pae0009    Tänawal anti salapärast jooki 
 PAE\pae0009    Eile õhtul toodi Tallinna linna keskhaiglasse rawimisele August Kirkmann , kes oli saanud mingi seesmise mürgituse . 
 PAE\pae0009    Mees leiti Tondi tän. nr. 57 asetsewa maja juures kõnniteel lamamas . 
 PAE\pae0009    Haiglas kaebas ta suurte seesmiste walude üle kõhus . 
 PAE\pae0009    Ülekuulamisel Kirkmann seletas , et tänawal pakkunud temale keegi tundmata isik juua mingit wedelikku , nimetades seda wiinaks . 
 PAE\pae0009    Jook olnud hapu ja kohe pärast selle tarwitamich tunnud wigasaanu suuri seesmisi walusid . 
 PAE\pae0009    Politsei katkestas kõne 
 PAE\pae0009    Eesti Haridusliidu korraldusel peetud tööliste wabaharidustöö kursustel Kiwiõlis oli laupäewal wahejuhtum . 
 PAE\pae0009    Tööliskoja nõuniku Renningu kõne ajal kohalwiibiw konstaabel leidis , et kõneleja kaldub ettenähtud teemast kõrwale ja tegi referendile märkuse . 
 PAE\pae0009    Kui aga Renning sellele waatamata käsitas teemaga mitte seoses olewaid küsimusi ja puudutas poliitilisi päewaküsimusi , katkestas konstaabel kõne . 
 PAE\pae0009    Teised ettenähtud kõned peeti kawa järele ära . 
 PAE\pae0009    2-aastase tüdruku riided plahvatasid põlema 
 PAE\pae0009    Raske õnnetus juhtus esmaspäewal , 7. märtsil Rakwere walla Karitsa asunduses elutsewate Piirikiwide talus . 
 PAE\pae0009    Üksinda metsa sees asetsewasse tallu jäeti wäike 2-aastane tütar Imbi hetkeks järelewalweta tuppa , mis ajaks pererahwas läks wälja loomi talitama . 
 PAE\pae0009    Warsti kajas toast hele lapsenutt ja kui kohkunud inimesed tuppa jooksid , leidsid nad pliidi eest leegitsewa lapse . 
 PAE\pae0009    Kuidagi oli Imbi tõmmanud endale pliidist tule riietesse , mis põlema plahwatasid . 
 PAE\pae0009    Riietega sumbutati tuli ning laps toimetati Rakwere linnahaiglasse , kus selgus , et tuli oli tekitanud tüdruku selga ja kätesse sügawaid tulehaawu . 
 PAE\pae0009    Lapse wigastused on elukardetawad . 
 PAE\pae0010    Hollywoodi traagiline bilanss : Saja miljoni dollari eest häwitatud warandusi tuhanded inimesed peawarjuta , üle saja surnu 
 PAE\pae0010    Filmitähed vetevoogude võimuses 
 PAE\pae0010    Alles nüüd jõuavad Euroopasse üksikasjalisemad teated uputuskatastroofist Lõuna-Kalifornias . 
 PAE\pae0010    Viis päeva lakkamatult kestnud vihmasajud , suurvesi ja torm muutsid selle õitsva maa üheksainsaks surma ja laostuse oruks . 
 PAE\pae0010    Seni on välja toodud 120 laipa , tuhanded inimesed on peavarjuta , aineline kahju arvatakse ulatuvat sadadesse miljonitesse dollaritesse , täpselt on seda võimatu määratella , sest tihedasti asustatud , viljarikkas Lõuna-Kalifornias ei ole ühtki linna ega küla , kus suurvesi poleks teinud hävitustööd . 
 PAE\pae0010    Lisaks tuleb , et maailmakuulsad puuviljaistandused on kaetud muda ja rusudega , ning paljudes piirkondades on viljakas mullakiht ära uhutud . 
 PAE\pae0010    Kuna katastroof saabus parajasti viljapuude õitsmise ajal , võib arvata , et kogu apelsini- ja sidrunilõikus on hävinud . 
 PAE\pae0010    Hollywoodis ületab praegune olukord jubedaimagi filmiromaani . 
 PAE\pae0010    Filmitähtede paleetaolisi villasid püüavad nüüd katastroofi vaibudes riisuda tühjaks kahtlased isikud . 
 PAE\pae0010    Politseinikele on antud käsk kõiki röövleid tulistada , keda tabatakse värskelt teolt . 
 PAE\pae0010    Ametivõimud seletasid , et hädakorral kuulutatakse välja piiramisseisukord . 
 PAE\pae0010     " Paris- Soirci " poolt Hollywoodi saadetud kaastööline jutustab katastroofi kohta järgmist : See oli kesknädalane päev , kui hävitus saavutas kõrgeima tipu . 
 PAE\pae0010    Mudased veevood tormasid alla Sierra Madrecilt , tungides kõigisse Los Angelesi läänepiirkondadesse , tormates alla Beverley-Hilli nõlvalt , kus asetsevad enamuses filmitähtede villad . 
 PAE\pae0010    Möödaminnes veevood hävitasid Universali ja Paramounti stuudiod , lõikasid katki Santa-Monica raudteeliini ja veeresid siis mere poole , lõhkudes Santa-Monica plaaži . 
 PAE\pae0010    24 tundi kestes kogu Los-Angelesi , Hollywoodi ja Santa-Monica läänepiirkonnad olid muust maailmast eraldatud . 
 PAE\pae0010    Ei funktsioneerinud ei raudtee , ei telegraaf ega telefon . 
 PAE\pae0010    Ainult raadio võimaldas õnnetusest tabatuile ühendust muu Ameerikaga . 
 PAE\pae0010    Vete vangid . 
 PAE\pae0010    Maetuina oma majadesse , millede vastu peksid vihased vetevood , ilma elektrivalguseta , elanikud veetsid hirmuküllaseid tunde . 
 PAE\pae0010    Öösel oli kuulda appihüüdeid nende poolt , kellele vesi tungis majadesse . 
 PAE\pae0010    Esimene isik , kes lõi ühenduse uputuse poolt eraldatud inimestega , oli keegi lendur , kes esimesel koidikul lendas üle piirkonna . 
 PAE\pae0010    Ta oli vapustatud sellest , mis ta nägi : kokkuvarisenud majad , maast juurtega välja kistud puud , tänavad täis muda ja allpool kollakad veevood , mis kandsid kaasa uppunud loomi ja igasuguseid esemeid . 
 PAE\pae0010    Pikkamisi hakkab tulema teateid traagilisest ööst ja päevast . 
 PAE\pae0010    Starland , filmitähtede linn , on üks karmimini tabatuist . 
 PAE\pae0010    Madeleine Carrol , kes elab Santa-Monica plaažil , oli kogu öö veest ümber piiratud . 
 PAE\pae0010    Kuna telefoniühendus oli katkenud , filmitäht ei saanud endast anda välismaailmale teateid teisiti , kui ronis maja ülemisele korrusele , kust andis meeleheitlikke signaale elektri-taskulambiga . 
 PAE\pae0010    Ta päästeti hommikul paadiga . 
 PAE\pae0010    Samasugune seiklus tuli üle elada Jackie Cooganil , tema naisel Betty Grablecil ja John Barrimoorecil . 
 PAE\pae0010    Myrna Loy lahkus oma villast , kui uputus lähenes . 
 PAE\pae0010    Tema auto jäi mõnesaja meetri järele mutta kinni . 
 PAE\pae0010    Vesi tõusis kiiresti . 
 PAE\pae0010    Myrna päästis end oma auto katusele ja hakkas karjuma . 
 PAE\pae0010    Üks skautiderühm kuulis teda . 
 PAE\pae0010    Need noormehed said hakkama sellega , et lähenesid autole ühes veevoogudega , kõndides õlgadeni vees ja sidusid endid köie abil üksteise külge . 
 PAE\pae0010    Nad viskasid lasso Myrna Loyle ja tõmbasid ta endiga kaasa , kuni jõuti kindlale maale . 
 PAE\pae0010    Joan Grawford ja tema mees Franchot Tone sattusid samuti vetevoogude vangi , mis ümbritsesid nende autot . 
 PAE\pae0010    Nad päästis suur veovanker , mis suutis liikuda ka vees ja mudas . 
 PAE\pae0010    Filminäitleja Leo Carillo hüüdis appi , istudes hulk tunde suure puu otsas . 
 PAE\pae0010    Clark Gable hüppas alla oma maja teiselt korralt , kui vesi lähenes , ja tal õnnestus pääseda politseiautos . 
 PAE\pae0010    Tuhanded inimesed otsisid varju teatrites ja kinodes , lootes , et need tugevad ehitused panevad suurveele paremini vastu kui nende endi kerged villad . 
 PAE\pae0010    Tekkisid ühislaagrid , ja filmitähed ning statistid magasid külg- külje kõrval põrandal . 
 PAE\pae0010    Vabatahtlikud sõitsid paatides otsima toiduaineid . 
 PAE\pae0010    Paljud filminäitlejad piirati suurvee poolt sisse stuudiotes . 
 PAE\pae0010    Foxci juures väike Shirley Temple jäi terveks päevaks vangi oma looži . 
 PAE\pae0010    Mõne tunni kestes arvati , et Deanna Durbin , kes oli kadunud , on ohvrite hulgas . 
 PAE\pae0010    Kuid ta leiti hiljem ühe farmeriperekonna juurest . 
 PAE\pae0010    Hollywoodi prantsuse koloonia kannatas katastroofi all suhteliselt vähe . 
 PAE\pae0010    Annabella , kelle kodu asetseb kõrgeimal mäenõlval , ei olnud üldse hädaohus . 
 PAE\pae0010    Danielle Darieux ja tema mees , kelle maja asetseb Annabella kodust pisut allpool , olid parajasti külalisiks Annabella juures . 
 PAE\pae0010    Nad jäid rahulikult paigale . 
 PAE\pae0010    Simone Simon on haige ja viibib kliinikus väljaspool Hollywoodi . 
 PAE\pae0010    Greta Garbo maja Santa-Monica bulvaaril on suurvee tõttu eraldatud . 
 PAE\pae0010    Kuid teatavasti diiva viibib praegu ringreisil Euroopas . 
 PAE\pae0010    Üks Santa-Monica elanikest kanti veevoogude poolt mitme kilomeetri laiusele järvele , kust ta päästeti paadi poolt pärast seda , kui ta oli kaks tundi hoidnud end vee peal ujumisliigutuste abil . 
 PAE\pae0010    Hiiglaslikud dekoratsioonid , mis olid püstitatud Frankensteini ja paari teise filmi jaoks , andsid varju stuudiotesse vangistatud näitlejaile . 
 PAE\pae0010    Ginger Rogers oli nende hulgas . 
 PAE\pae0010    Üks mees istus parajasti vannis , kui uputusveed maja ühes vanniga ja selles istuva mehega kaasa kiskusid . 
 PAE\pae0010    Lained kandsid vanni poole kilomeetri kaugusele . 
 PAE\pae0010    Seal õngitseti mees veest välja , aga tal olid mõlemad käeluud murdunud . 
 PAE\pae0010    Punase Risti kolonnid ja vabatahtlikud päästemeeskonnad liiguvad nüüd kõikjal katastroofi piirkonnas , et hoolitseda tuhandete peavarjutte eest ja varustada neid toiduainete ning arstimitega . 
 PAE\pae0010    Kaugemais mäestiku-piirkondades , kus ikka veel paljud perekonnad muust maailmast on eraldatud , toimetavad sõjaväelendurid kohale toiduaineid . 
 PAE\pae0010    Nad viskavad väikeste langevarjude abil farmide läheduses oma pakid alla . 
 PAE\pae0011    Tuleb üleriigiline omakultuuri nädal 
 PAE\pae0011    26 . märtsist kuni 3. aprillini korraldatakse üleriiklik omakultuuri nädal , mis puhul asja kohta lähemaid seletusi andis eile ajakirjanikele ÜENÜ keskjuhatuse sekretär A. 
 PAE\pae0011    Meikop " Omakultuuri-nädala põhimõtteks ja ülesandeks on rahwa omapära ja kultuuriliste saawutuste esiletõstmine ning nende kaudu rõhutada rahwuslikku iseteadwust ja isetegewust . 
 PAE\pae0011    Omakultuuri-nädala läbiwiimiseks aitawad kaasa kirik , ülikool , koolid , teatrid , raadio jne. 
 PAE\pae0011    Nädal algab piduliku aktusega " Estonia " kontsertsaalis 27. märtsil , kus on ette nähtud riigihoidja wõi tema asetäitja kõne . 
 PAE\pae0011    Aktusekõne peab Tartu ülikooli prof. H. Moora teemal " Muistne ja tänane " , millele järgnewad muusikalised ettekanded Eesti helitöist . 
 PAE\pae0011    Kirikutes jutlustes rõhutatakse rahwa omapäraste hingeliste joonte arendamist ning kantakse ette kirikumuusikat meie heliloojate waimuliku muusika repertuaarist . 
 PAE\pae0011    Teatrid annawad nädala kawades algupäraseid näidendeid , kus tuuakse lawale " Wikerlased " , " Püwe talus " , " Kroonu onu " jne. 
 PAE\pae0011    Mõned teatrid kawatsewad algupärase näidendi esimest waatust lawastada täpselt samade abinõudega ja dekoratsioonidega , nagu see sündis paarkümmend aastat tagasi . 
 PAE\pae0011    Uuduseks on , et seekord wõetakse omakultuuri-nädalal kawasse wanade kultuuritegelaste austamine . 
 PAE\pae0011    Meil on maal külluses põllumehi , käsitöölisi , muusikamehi ja seltskonnategelasi , kes ühel wõi teisel wiisil on aidanud kaasa rahwuslikele üritustele . 
 PAE\pae0011    Neid mehi tahetakse nüüd wäärikalt austada . 
 PAE\pae0011    Üldse tahetakse selleaastane omakultuuri-nädal korraldada laiaulatuslikumalt kui ükski sellesarnane üritus waremalt . " 
 PAE\pae0012    Kroonprints oma vanemaid lepitamas 
 PAE\pae0012    Wiin , 7. 3. 
 PAE\pae0012    (ETA ) ( Reuter ) Bukarestist teatatakse , et Rumeenia walitsuse ringkonnis arutatakse printsess Helena tagasituleku wõimalust . 
 PAE\pae0012    Printsess Helena tagasitulek paistab tõenäolisena . 
 PAE\pae0012    Niisugusel korral tähistatakse ka tema abielulahutus kuningas Karoliga . 
 PAE\pae0012    Kuuldub , et kroonprints Mihail on see , kes püüab wanemaid lepitada . 
 PAE\pae0012    Hukkus Prantsuse reisilennuk 
 PAE\pae0012    Seitse inimest sai surma 
 PAE\pae0012    New Delhi , 7. 3. 
 PAE\pae0012    (ETA ) ( Reuter ) Prantsuse lennuühingu Air-France'i lennuk , mis oli teel Indo-Hiinast Pariisi , kukkus Datia prowintsis alla ja süttis . 
 PAE\pae0012    Kõik seesolijad - neli meeskonnaliiget ja kolm reisijat - said surma . 
 PAE\pae0012    Hukkunud reisijate hulgas on ka üks naine . 
 PAE\pae0012    Katastroofi põhjus ei ole weel teada . 
 PAE\pae0013    1.500 miljonist naelast ei jatku relwastumiseks 
 PAE\pae0013    Briti üheks ülesandeks liitlaste toetamine nende territooriumi kaitsmisel . 
 PAE\pae0013    -- Olulisema tähtsusega Inglise saarte kaitsemine 
 PAE\pae0013    Tänapäeva rahu ei kindlustata tuleviku hinnaga 
 PAE\pae0013    London , 7. 3. 
 PAE\pae0013    (ETA ) ( Reuter ) Peaminister Chamberlain seletas alamkojas Briti relvastumispoliitika kohta muuseas : Meie riigikaitse-poliitika nurgakiwiks peab olema Suur-Britannia julgeolek . 
 PAE\pae0013    Teiseks tähtsaks ülesandeks meie kaubateede kaitsmine . 
 PAE\pae0013    Kolmandaks ülesandeks on Briti territooriumide kaitsmine kallaletungide vastu merelt , maalt ja õhust . 
 PAE\pae0013    Meie peame pidama garnisone teistes maailmajagudes ja säilitama seal oma merewäe toetuspunkte . 
 PAE\pae0013    Ent kõige olulisema tähtsusega on siiski Inglise saarte kaitsmine , sest niisama kui meie oleme wõitmatud oma kodus , wõime meie wõimalikud kaotused meretagustes territooriumides pärast ikkagi heaks teha . 
 PAE\pae0013    Neljandaks ülesandeks on toetada meie liitlasi nende territooriumi kaitsmisel . 
 PAE\pae0013    Relwastumiskulude kohta Chamberlain ütles : Nüüd on selge , et 1.500 miljonit naelsterlingist , mis esialgu oli ette nähtud relwastumiskuludeks , ei jatku . 
 PAE\pae0013    Seda summat tuleb tunduwalt suurendada . 
 PAE\pae0013    Rahu kindlustamise püüete kohta Chamberlain ütles : Wõetagu teatawaks , et meie rahutahe ei tähenda mitte seda , et meie rahutahe ei tähenda mitte seda , et meie püüame kindlustada tänapäewaks rahu pärastise rahu hinna eest . 
 PAE\pae0013    Meie ei wõi jääda ükskõikseks maailma rahu huwide suhtes . 
 PAE\pae0013    Minul ei ole mingit kawatsust segada end teiste rahwaste sisemistesse asjadesse , kuid meie peame wahel tõstma oma häält selleks , et nõuda läbirääkimisi rahulike lahenduste saawutamiseks . 
 PAE\pae0013    Maa kaitsewõime kõwendamise kõrwal mina ei jäta kasutamata ühtki juhust rahwuswaheliste tülide ja sõja põhjuste kõrwaldamiseks . 
 PAE\pae0013    Kuna mina ei jaga wastasrinna waateid Hispaania asjus , siis nemad süüdistawad mind kalduwuses toetada diktaatoreid . 
 PAE\pae0013    Ent minul tuleb tahes wõi tahtmata tegemist teha maailmaga , kus on olemas diktaatorid . 
 PAE\pae0013    Tunnistades mõistlikke kitsendusi , mina usun mõttewabadusse , sõnawabadusse ja tegewuswabadusse , ilma milliste wabadusteta ei saa olla tõelist demokraatiat , ja mina ei usu , et demokraatia peab tingimata olema wähem tõhus kui teised walitsussüsteemid . 
 PAE\pae0013    Demokraatia säilitamiseks , mis tähendab ka meie wabaduse säilitamist , mina olen walmis igal ajal wõitlusse astuma , ja mina usun , et samuti on walmis wõitlema selle eest meie rahwas . 
 PAE\pae0013    Rahwasteliidu kohta Chamberlain ütles : Mina arwan , et mina olen parem Rahwasteliidu sõber kui paljud teised , kes kõnelewad Rahwasteliidu poolt . 
 PAE\pae0013    Ei saa jätta tunnistamata , et Rahwasteliit on praegu jõuetu ja wõimetu . Pärast peaminister Chamberlaini kõne ärakuulamist tööerakondlane Lees Smith esitas tööerakonna resolutsiooni , milles muuseas tähendatakse , et Suur-Britannia julgeolekut wõidakse kindlustada ainult kollektiiwse julgeoleku süsteemi alusel Rahwasteliidu raamides . 
 PAE\pae0013    Edasi rõhutatakse , et alamkoda on walmis toetama relwastumist niisuguse poliitika teostamiseks , kuid ta mõistab hukka kohutawa relwastumise ohtliku poliitika ajamisel . 
 PAE\pae0013    Lees Smith lisas , et kuus aastat on nüüd wõimul rahwuslik walitsus ja selle tulemuseks on , et meie riigikaitsekulud on suurenenud kui kunagi warem rahu ajal. 
 PAE\pae0013    Ent waatamata sellele sõjaoht Euroopas on nüüd suurem kui enne rahwusliku walitsuse wõimuletulekut . 
 PAE\pae0013    Wabameelse wastasrinna nimel wõttis sõna sir Archibald Sinclair , kes tähendas , et peale targema wälispoliitika ajamist on ainult kaks wõimalust relwastuskulude piiramiseks : 1 ) kõigi sõjawäeliste ja tsiwiildepartemangude tegewuse tõhus koordineerimine ja 2 ) suurim kokkuhoid riigi kaitsekawade teostamisel . 
 PAE\pae0013    Wanameelne Winston Churchill ütles muuseas : Inglismaa kawatseb kulutada 1938. aastal 350 miljonit naelsterlingit relwastumisele . 
 PAE\pae0013    Saksamaa kulutab samaks otstarbeks wähemalt 900 miljonit naelsterlingit . 
 PAE\pae0013    Sealjuures meie ei tohi unustada , et Saksamaa on wiimasel kolmel aastal kulutanud riigikaitse organiseerimiseks umbes samasuure summa . 
 PAE\pae0013    Sellest summast läheb umbes 625 miljonit naelsterlingit õhujõududele . 
 PAE\pae0013    Mind ei paneks imestama , kui Saksamaa kulutab käesolewal aastal oma õhujõududele kaks korda rohkem kui Inglismaa . 
 PAE\pae0013    Wõime oletada , et Saksa õhujõud on wähemalt kaks korda suuremad meie omast . 
 PAE\pae0013    Puudutades wälispoliitilisi küsimusi , Churchill ütles , et tihe sõjawäeline koostöö Inglismaa ja Prantsusmaa wahel on suuremaks kindlustuseks sõja wastu . 
 PAE\pae0013    Walitsuse nimel lõpetas waidlused kaitseminister Juskip . 
 PAE\pae0013    Ta ütles muuseas , et Briti armee peab olema suuteline kaitsma Briti territooriumi ja Briti huwisid meretagustel maadel . 
 PAE\pae0013    Õhujõudusid suurendatakse progressiiwselt . 
 PAE\pae0013    Suurem osa eskadrille on juba täielikult warustatud . 
 PAE\pae0013    1939 . aasta märtsikuus on Briti õhujõududel 1750 moodsaimat lennukit . 
 PAE\pae0013    Waidluse lõpul alamkoda wõttis wastu 347 häälega 133 wastu resolutsiooni , millega kiidetakse heaks walitsuse kaitsepoliitika . 
 PAE\pae0014    Insenerikoja valijameesteks A. Uesson ja K. Ipsberg 
 PAE\pae0014    Majandusalade riiginõukogu liikmed selgumas 
 PAE\pae0014    Insenerikoja walijameesteks riiginõukogu liikmete walimiseks waliti koja juhatuse eileõhtusel koosolekul koja esimees abilinnapea ins. 
 PAE\pae0014    A . Uesson ja koja sekretär ins. 
 PAE\pae0014    K . Ipsberg . 
 PAE\pae0014    Seoses walijameeste walimisega on insenerikoja ringkondades olnud kõnelusi wõimalikkude kandidaatide kohta , kes seaduse mõtte kohaselt peawad esindama tööstuse-kaubanduse ja laewanduse alasid riiginõukogus . 
 PAE\pae0014    Selles küsimuses insenerikoda loodab saawutada kokkuleppe Kaubandus-tööstuskojaga , kellega koos toimub kolme riiginõukogu liikme walimine loetletud aladelt 16. märtsil . 
 PAE\pae0014    Kuna insenerikoja liikmeid on ühtlasi juhtiwaid tegelasi kaubanduse ja tööstuse aladel , siis arwatakse , et kokkuleppekandidaadi leidmine ei tekita ülepääsmatuid raskusi . 
 PAE\pae0014    Riiginõukogu liikmete walimistel Kaubandus-tööstuskoja ja insenerikoja häälte wahekord on 18 : 2. 
 PAE\pae0014    Kuna walimised seisawad üsna lähedal , siis on ka kaubandus-tööstuskoja ringkondades asutud selgitama wõmalikke kandidaate riiginõukogusse . 
 PAE\pae0014    Selles asjas kestawad sektsioonidewahelised läbirääkimised praegu täie hooga . 
 PAE\pae0014    Esialgselt näib olewat kindel koja juhatuse esimehe J. Puhki kandidatuur . 
 PAE\pae0014    Veel maaomavalitsuste valijamehi 
 PAE\pae0014    Nüüd on selgunud maaomawalitsuste kõik walijamehed . 
 PAE\pae0014    Järwamaa esindajaiks on maawalitsuse esimees I. Kaarlimäe , Wäinjärwe wallawanem R. Waldmaa ; Saaremaalt -- maawalitsuse esimees H. Otstawel , Lümanda wallawanem W. Mälk ja Hellamaa wallawanem W. Tamm ; Läänemaalt -- maawalitsuse esimees A. Kasterpalu , Waikna wallawanem A. Einlo ja Piirsalu wallawanem T. Ratas . Kujutava kunsti sihtkapitali valijameheks waliti eile arhitekt Alar Kotli . Rakvere linna valijameheks terwishoiu alal waliti sama linna nõunik , terwishoiuosakonna juhataja Oskar Kalmisto . 
 PAE\pae0014    Hakatakse tunnistama valituks 
 PAE\pae0014    Valimiste peakomitee astus täna kell 3 p. kokku . 
 PAE\pae0014    Arvatavasti asutakse sel koosolekul valimisringkondade materjalide põhjal kandidaate lõplikult valituks tunnistama . 
 PAE\pae0014    Kus proteste ja kaebtusi esitatud , neid veel ei lahendata , kuna on käimas juurdlused . 
 PAE\pae0014    Seni pole veel ka ühtki kaebust riigikohtule edasi saadetud . 
 PAE\pae0015    Eesti pank pidas peakoosoleku 
 PAE\pae0015    Tegevusaruanne kinnitati esitatud kujul . 
 PAE\pae0015    Aktsionäridele maksetakse 9% dividendi 
 PAE\pae0015    Eesti Panga peakoosolekust eile võttis osa 214 aktsionäri , kes ühes volitustega esindasid 87.492 aktsiat ja omasid 20.460 häält . 
 PAE\pae0015    Enne 1937. a. aruande juure asumist andis panga president ülevaate Eesti majandusolukorra arenemisest 1937. aastal , peatudes lähemalt üksikute majandusalade kui ka Eesti väliskaubanduse arenemise juures . 
 PAE\pae0015    Esitades panga aruande andis president üksikasjalise ülevaate välisraha , krediitide ja pangatähtede liiklemisest . 
 PAE\pae0015    Peale panga presidendi kõnet kinnitati panga 1937. a. tegevuse aruanne ühel häälel . 
 PAE\pae0015    Panga äriseis on tasakaalus Kr. 106.805.842 , 39. 
 PAE\pae0015    Puhaskasu Kr. 671.958 , 46 , Peakoosolek otsustas 1937. a. puhaskasu Kr. 671.958 , 46 jaotada järgmiselt : määrata panga tagavarakapitali Kr. 71.958 , 46 , maksa aktsionäridele dividendi 8 protsenti Kr. 400.000 , ja ülejäägist Kr. 200.000 , määrata pool osa tagavarakapitali Kr. 100.000 , teisest poolest pool osa riigile Kr. 50.000 ja lisadividendideks 1% ulatuses Kr. 50.000. 
 PAE\pae0015    Järgnesid valimised . 
 PAE\pae0015    Panga nõukogust lahkusid vanuse tõttu põllumajanduse esindaja A. Eslas ja ühistegevuse esindaja M. Köstner . 
 PAE\pae0015    Põllutöökoja poolt esitati järgmised uued kandidaadid nõukogu liikmeiks : hr.-d M. Köstner ja A. Eslas ning nõukogu liikme asemiku kohale üks kahest , kes nõukogu liikme valimisel vähemusse jääb , ja hr. J. Võmma ; Ühistegevuskoja poolt -- hr.-d M. Käbin ja O. Einberg ning nõukogu liikme asemiku kohale hr. J. Jakobson ja üks neist kahest , kes nõukogu liikme valimisel vähemusse jääb . 
 PAE\pae0015    Kinnisel hääletamisel valiti nõukogu liikmeiks : M. Köstner 19.128 häälega ja M. Käbin 17.930 häälega . 
 PAE\pae0015    Asemikeks valiti : A. Eslas 14.487 häälega ja J. Jakobson 15.015 häälega . 
 PAE\pae0015    Revisjonikomisjoni liikmeiks valiti hr.-d P. Kurvits , Th . Käärik , A. Kask , H. Normak ja A. Mei -- ühel häälel . 
 PAE\pae0016    Poolas nõutakse valitsuse lahkumist 
 PAE\pae0016    Juudivastaseid meeleavaldusi Varssavis 
 PAE\pae0016    Warssawi , 7. 3. 
 PAE\pae0016    (ETA ) ( Havas ) Kindral Slawon-Skladkowski walitsus sai senatis ägedate kallaletungide ohwriks . 
 PAE\pae0016    Wanameelsete rühma juht Bninski seletas muuseas , et praegune walitsus , kes on wäga ebapopulaarne ja keda arwustatakse terawalt , peaks lahkuma . 
 PAE\pae0016    Seejärele wanameelsed protesteerisid walitsuse kooli- ja agraarpoliitika wastu . 
 PAE\pae0016    Ka senaator Dziednszycki , kes oli warem marssal Pilsudski adjudandiks , nõudis valitsuse lahkumist . 
 PAE\pae0016    Ühtlasi ta nõudis parlamendi laialisaatmist ja poliitilise waherahu kuulutamist , et ette walmistada uusi walimisi demokraatlikul alusel . 
 PAE\pae0016    Senaator Michalowski , kes on demokraatliku klubi esimeheks , tungis kallale Poola rahwusliku ühenduse laagri tegewusele ja nõudis Poola põhiseaduse täpsemat täitmist 
 PAE\pae0016    Warssawi , 7. 3. 
 PAE\pae0016    (ETA ) ( Havas ) Poola rahwuslikud üliõpilased korraldasid täna koosoleku kommunismi wastu , et protesteerida kirikuõpetaja Streychi tapmise wastu , kes mõne päewa eest tapeti Londoni kirikus ühe kommunisti poolt . 
 PAE\pae0016    Ühenduses selle koosolekuga tekkis juudiwastaseid meeleawaldusi . 
 PAE\pae0016    Meeleawaldajate rühmad läbistades Warssawi tänawaid , purustasid juudiäride aknaid . 
 PAE\pae0016    Politsei wangistas hulga meeleawaldajaid . 
 PAE\pae0016    Beck joob Abessiinia keisri terviseks ? 
 PAE\pae0016    Rooma , 8. 3. 
 PAE\pae0016    (ETA ) ( Havas ) Arwatakse , et dineel , mille krahw Ciano annab õhtul , Beck tõstab klaasi Itaalia kuninga ja Abessiinia keisri terwiseks . 
 PAE\pae0016a    Beck joob Abessiinia keisri terviseks ? 
 PAE\pae0016a    Rooma , 8. 3. 
 PAE\pae0016a    (ETA ) ( Havas ) Arwatakse , et dineel , mille krahw Ciano annab õhtul , Beck tõstab klaasi Itaalia kuninga ja Abessiinia keisri terwiseks . 
 PAE\pae0017     " Munaekspordi " puhaskasu 141.410 krooni 
 PAE\pae0017    Nõukokku valiti kolm endist ja kolm uut liiget . 
 PAE\pae0017    -- Senine juhatus valiti tagasi 
 PAE\pae0017     " Eesti Munaekspordi " esinduskogu korralisest koosolekust esmaspäeval Tallinnas võtsid osa 28 munaühingu esindajat . 
 PAE\pae0017    Koosoleku juhatajateks valiti Paide munaühingu esindaja August Jürima ja Kuressaare munaühingu esindaja J. Teetsov . 
 PAE\pae0017    Protokolli kirjutasid A. Joasalu ja A. Malla . 
 PAE\pae0017    Keskliidu esimehe R. Allmani ülevaatest selgus , et esimene tegevusaasta on olnud tulemusrikas . 
 PAE\pae0017     " Eesti Munaeksport " saatis välismaale üle 40 miljoni muna ja turustas siseturul üle 9 miljoni muna , kogusummas ligi 3 miljoni krooni väärtuses . 
 PAE\pae0017    Linnukasvatuse edendamiseks on aidatud kaasa toetustega ja tõumaterjali levitamisega . 
 PAE\pae0017    Linnukasvatajaile on müüdud soodsate hindadega kanade jõusöötasid ja kanalatarbeid . 
 PAE\pae0017    Praegu on käsil haudumismasinate levitamine . 
 PAE\pae0017    Rahalise läbikäigu juures on peetud kinni põllutööministri poolt kinnitatud eelarvest . 
 PAE\pae0017    Kulusid on olnud 1937. a. jooksul 584.221 krooni ja tulusid 725.631 krooni . 
 PAE\pae0017    Seega ülejääk 141.410 kr. 
 PAE\pae0017    Keskliidu bilanss aasta lõpul oli 302.790 krooni . 
 PAE\pae0017    Kanamunade eest 1937. a. väljamakstud hind oli kõrgem kui eelmisel aastal . 
 PAE\pae0017    Kokkuhoidu on saavutatud ka välismail esindajate provisjoni osas . 
 PAE\pae0017    Juhatuse poolt ettekantud tegevuse ülevaade ja rahaline aruanne kiideti ühel häälel heaks . 
 PAE\pae0017    Ülejäägist otsustati määrata pärast riigimaksude mahaarvamist 20% , s. o. ligi 90.000 kr. tagavarakapitaliks üle 55.000 kr. tegevuskapitaliks , 13.000 kr. munaühingute organiseerimise ja asjaajamise kuludeks keskliidu juhatuse ja nõukogu juhtnööride järele ning 7000 kr. juhatuse käsutusse ametnike kassa sisseseadmiseks ja muudeks kuludeks . 
 PAE\pae0017    1938 . a. eelarve , mis on koostatud tasakaalus 716.820 krooniga , võeti vastu juhatuse ja nõukogu poolt esitatud kujul . 
 PAE\pae0017    Eelarves on ette nähtud kanamunade eksport 43 miljoni muna ulatuses , kuid esimees avaldas lootust , et tõeline väljavedu kujuneb sellest suuremaks . 
 PAE\pae0017    Ekspordi suurenemise korral anti juhatusele õigus teha ülekulutusi tegelike tulude piirides . 
 PAE\pae0017    Valimiste all oli üles seatud keskliidu esimehe kohale ainsa kandidaadina senine " Eesti Munaekspordi " esimees Rudolf Allman , kes valiti sellele kohale edasi ühel häälel . 
 PAE\pae0017    Valimine toimus kinniselt . 
 PAE\pae0017    Samasugusel kinnisel hääletamisel valiti keskliidu nõukogu liikmeiks ülesseatud 13 kandidaadi hulgast : Alma Ristikivi , Paul Tammela ja Ants Kuuskmäe ( endised ) ning uuteks nõukogu liikmeteks vana linnukasvatuse tegelane Julius Aamissepp , linnukasvatuse eriteadlased Theodor Suster ja Ruut Paglant . 
 PAE\pae0017    Nõukoguliikmete asemikeks valiti J. Plaado ja J. Orgla . 
 PAE\pae0017    Revisjonikomisjoni valiti A. Teetsov , Chr . Arro , dr. H. Ruubel , A. Malla ja H. Altosaar . 
 PAE\pae0017    Asemikeks T. Lükk ja H. Mänd . 
 PAE\pae0017    Pärast astus kokku uus nõukogu Juhatuse valimiseks . 
 PAE\pae0017    Juhatusse valiti tagasi senised liikmed A. Joasalu ja N. Rõuk . 
 PAE\pae0018    Ränk raudteekatastroof Hispaanias 
 PAE\pae0018    Barcelona , 7. 3. 
 PAE\pae0018    (ETA ) ( Havas ) Lerida ja Tarragona wahel oli pühapäewal raske raudteekatastroof . 
 PAE\pae0018    Sel raudteeliinil põrkasid kokku üks kaubarong ja reisijaterong , kusjuures on seniste teadete järele 19 isikut saanud surma ja 168 haawata . 
 PAE\pae0018    Piiritusevabrikud põlevkiviküttele 
 PAE\pae0018    Küsimuse selgitamiseks , kuidas on piiritusewabrikutes teostunud üleminek põlewkiwiküttele , toimetas Eesti Rahwusliku Jõukomitee insener J. Pärnapuu käesolewal talwel , jaanuaris ja weebruaris , järelewaatusi ja mõõtmisi Wiru- ja Põhja-Tartumaa piiritusewabrikutes . 
 PAE\pae0018    Selgus , et 47-st piiritusewabrikust kütawad põlewkiwi täielikult või osaliselt 23-24 wabrikut , s. o. 50% , hagu ja kände 11-12 wabrikut , s. o. 25% , turwast 3-4 wabrikut , s. o. 8% , halupuid suuremal määral 8 wabrikut , s. o. 17% . 
 PAE\pae0018    Seega kõige rohkem tarwitatakse kõne all olewas rajoonis praegu juba põlewkiwi ; kahjuks waatamata antud juhistele ei ole aga põlewkiwi tarwitusele wõtmisel alati silmas peetud kõiki neid nõudeid kollete ja restide ehituswiisi ning kütmise oskuse suhtes , mis on wajalised selle kütteaine edukaks tarwitamiseks . 
 PAE\pae0018    Neid nõudeid täites on mitmed piiritusewabrikud saawutanud kütteaine kokkuhoidu 15-20% , wõrreldes mittekorraliku üleminekuga põlewkiwiküttele . 
 PAE\pae0018    Piiritusewabrikute waldajatele saadeti E. R. Jõukomitee ringkiri , milles selgitatakse uuesti praegu esinewaid puudusi põlewkiwiga kütmisel ja antakse juhiseid nende puuduste kõrwaldamiseks . 
 PAE\pae0018    Üleminek põlewkiwiküttele peab sündima juba ratsionaalselt , et wältida asjatuid kulusid . 
 PAE\pae0018    Riigihoidja juures 
 PAE\pae0018    käis täna Tallinna tuletõrjeühingu delegatsioon eesotsas A. Anderkopiga , kes riigihoidjale üle andis auliikme diplomi . 
 PAE\pae0018    Tuletõrje walis riigihoidja hiljuti oma auliikmeks . 
 PAE\pae0018    Esitlemas käis riigihoidja juures uus koolide peainspektor J. Grünthal . 
 PAE\pae0019    Nobeli auhind viis vangi 
 PAE\pae0019    Berliin , 7. 3. 
 PAE\pae0019    (ETA ) ( Havas ) Kohus kuulutas otsuse dr. Kurt von Wannowc protsessis , keda süüdistati Karl von Ossietzky Nobeli rahuauhinna summa äraraiskamises . 
 PAE\pae0019    Kaebealune mõisteti kaheks aastaks wangi ja 8000 marka trahwi maksma . 
 PAE\pae0019    Pealeselle ta kaotab kodanikuõigused kolmeks aastaks . 
 PAE\pae0019    Iirlased on optimistlikud 
 PAE\pae0019    London , 7. 3. 
 PAE\pae0019    (ETA ) Iiri pliitilised ringkonnad suhtuwad nüüd optimistlikult Inglise-Iiri läbirääkimistele . 
 PAE\pae0019    Kuuldawasti Iiri delegatsioon jääb nädala lõpuni Londoni . 
 PAE\pae0019    Loodetakse saawutada majanduslikku ja rahanduslikku kokkulepet . 
 PAE\pae0019    Kommunistide meeleavaldus Ribbentropi wastu 
 PAE\pae0019    London , 7. 3. 
 PAE\pae0019    (ETA ) ( Havas ) " Press Association " teatab , et Inglise kommunistlik erakond on otsustanud korraldada homme õhtul meeleawalduse , et protestida Saksa wälisministri von Ribbentropi külaskäigu wastu Londonis . 
 PAE\pae0019    Meeleawaldajad kogunewad Piccadilly tsirkuse juure kell 22.30. 
 PAE\pae0019    Tapeti Hiina kindral 
 PAE\pae0019    Schanghai , 7. 3. 
 PAE\pae0019    (ETA ) ( Reuter ) Täna on siin toime pandud uus terroriakt , mille ohwriks langes kindral Tschousengtschi , kes oli warem Hiina 20. armee juhiks . 
 PAE\pae0019    Kindral lasti maha sel silmapilgul , kui ta lahkus oma majast Prantsuse kontsessioonialal . 
 PAE\pae0019    Arwatawasti jaapanlased pidasid teda üheks Hiina organisatsiooni juhiks . 
 PAE\pae0019    Loodetav ilm kesknädalal , 9. märtsil 
 PAE\pae0019    Öösi raugewaid , päewal uuesti kõwenewaid loodest edela poole pöörduwaid tuuli . 
 PAE\pae0019    Öösi selgewõitu ja kerge külm , päewal suurenew pilwitus , kohati sademeid ja temperatuur weidi tõuseb . 
 PAE\pae0020    Suur emakaru jahisaagiks Kaks meest tulistasid mööda , kolmas tabas karu ühe lasuga 
 PAE\pae0020    Pühapäewal oli Kohtla wallas Wirumaal karujaht . 
 PAE\pae0020    Tallinna jahimeestele langes saagiks suur 7-puudane emakaru . 
 PAE\pae0020    Alul toimus jaht Arwila wahtkonnas , kus karu oli talwekorteris . 
 PAE\pae0020    Poolsada meest piiras karupesa . 
 PAE\pae0020    Kui aga karu tuli wiimaks nähtawale , laskis Kohtla metsaülem ärewuses paarikümnelt meetrilt kaks lasku mööda . 
 PAE\pae0020    Karu aga sammus sügawas lumes rahulikult edasi . 
 PAE\pae0020    Ka teine jahimees tulistas kaks lasku mööda . 
 PAE\pae0020    Karu läks Arwila wahtkonnast Taruma wahtkonda . 
 PAE\pae0020    Seal toimus uus jaht . 
 PAE\pae0020    Karu nägi küti mõisas elutsew Wrangel , kes ühe lasuga surmas karu . 
 PAE\pae0020    Karu toodi pärast lõbusat olengut Tallinna . 
 PAE\pae0020    Äpardunud karujaht Karu ärkas üles enne küttide tulekut 
 PAE\pae0020    Ootamatult wara saabunud kewad rikkus ära karujahi , mis pidi peetama Wirumaal . 
 PAE\pae0020    Nimelt omandas Tallinna jahimeeste selts karulaskmise loa Wirumaal , Kohtla metskonnas Ojamaa wahtkonnas , kus metsaametnikud sügisel jälgi mööda märkisid ära ühe karu magamise koha . 
 PAE\pae0020    Talwe jooksul walwati karu tema koopas ja jaht pidi peetama pühapäewal , 6. märtsil . 
 PAE\pae0020    Enne jahipäewa aga uuesti karupesa juure kontrollkäigule minnes leiti et karu oli juba ärganud , pesast wälja tulnud ja ära läinud . 
 PAE\pae0020    Pesasse oli walgunud juba päikesepaistel sulanud lumewett , mis nähtawasti karu ärataski , sest mesikäpp teatawasti ei kannata märga pesa . 
 PAE\pae0020    Jälgede järele otsustades on karu läinud Arwila metsa suunas . 
 PAE\pae0021    Veoauto tagurpidi mäest alla Juht hüppas sõidukist välja , kuna tema kõrval istunud kurttumm suutis veel kasutada pidureid 
 PAE\pae0021    Eile kella 5 paiku p. l. jooksis Nõmmel Mustamäe teel tagurpidi mäest alla weoauto nr.H-379. 
 PAE\pae0021    Seejuures purustas raske weomasin tee kaitsepostid ja weeres tagumiste ratastega tammilt alla , wajudes tee kõrwale küljeli . 
 PAE\pae0021    Sõiduki juht , Nõmmel , Männiku tän. nr. 1 elutsew Erich Kors , hüppas juhiruumist wälja , kuna tema kõrwal istuwal töölisel , kurttummal Peetsil , õnnestus pidurid tõmmata peale ja nii tagasijooksmise hoogu wähendada . 
 PAE\pae0021    Wäljahüppamisel autojuht sai kergesti põrutada , kuna ta seljaga põrkas wastu tee kaitsepuid . 
 PAE\pae0021    Sõidukisse jäänud kurttumm , waatamata auto ümberminekule , pääsis aga täiesti wigastusteta . 
 PAE\pae0021    Weoautoga nr. H-379 , mis kuulub Nõmmel Malewa tän. nr. 26 elutsewale Roman Armele , weeti Kadaka paemurrust Tallinna paekiwe . 
 PAE\pae0021    Õnnetus juhtus linna sõidul , mil autol oli ligi 4 tonni raskune paekiwikoorem . 
 PAE\pae0021    Nagu juht seletas , oli ta eksikombel mäel lükanud sisse nõrga käigu , mistõttu sõiduk hakanud jooksma tagurpidi mäest alla . 
 PAE\pae0021    Sellest ehmununa hüpanud mees sõidukist wälja , kuna tema kõrwal istunud kurttummal jatkunud nii palju külma werd , et saanud weel kasutada käsipidurit . 
 PAE\pae0021    Waatamata sellele ei jäänud aga raske sõiduk seisma , waid purustas teetammi 2 tsemendist kaitseposti ja weeres tammilt alla . 
 PAE\pae0021    Kuna aga tee õnnetuskohal ei ole wäga kõrge , siis ei saanud auto ka suuremaid wigastusi ega juhtunud mingit õnnetust kurttummaga . 
 PAE\pae0022    J . F. Schmidt teatrikooli juhatama ? 
 PAE\pae0022    Hakkab juhtima ka lavastusi " Estonias " ja Saksa teatris 
 PAE\pae0022    Riia " Segodnja " kirjutab : " Uuesti jõudis Riiga E. A. Polevitskaja . 
 PAE\pae0022    Teisipäeval , 8. märtsil , toimub " Äikeses " ta esimene esinemine Riias Vene teatris sel hooajal . 
 PAE\pae0022    E . A. Polevitskaja saabus Riiga Tallinnast , kuhu ta nüüdvast Berliinist oli toonud kohale kogu oma korteri sisseseade ja kus ta ühes oma abikaasa J. F. Schmidtiga asub elama alatiselt . " 
 PAE\pae0022    Kolida elama ühelt maalt teise , " kõneleb naeratusega E. A. Polevitskaja , " pole kerge asi , eriti praegustes tingimustes . 
 PAE\pae0022    Kuid nüüd on kõik lõpul . 
 PAE\pae0022    Berliini kodu on toodud üle Tallinna ja võib jälle pöörduda tagasi kunsti juure . 
 PAE\pae0022    Ülekolimine Tallinna teostus , nagu juba teatatud , J. F. Schmidti nimetamise tõttu teatriküsimuste eksperdi ja eriteadlase kohale Eesti haridusministeeriumi juure . 
 PAE\pae0022    J . F. Schmidt sõitis Eesti haridusministeeriumi väljakutsel Tallinna juba detsembris ja veebruaris viidi läbirääkimised soodsale lõpptulemusele . 
 PAE\pae0022    J . F. Schmidt hakkab õpetama noori Eesti lavastajaid erilistel kursustel , millele on juba pandud algus . 
 PAE\pae0022    Pealeselle , sügisest peale , ta hakkab juhatama Tallinnas avatavat riiklikku teatrikooli . 
 PAE\pae0022    Õige varsti ta teostab ringsõidu Eesti provintsilinnades , kus tutvub teatriasjandusega kohtadel . 
 PAE\pae0022    Üheaegselt J. F. Schmidt muidugi jatkab ka oma tegevust lavastajana , juhtides üksikute näidendite lavastusi " Estonia " ja Tallinna Saksa teatrites . 
 PAE\pae0022    Ka E. A. Polevitskaja jatkab oma näitlejategevust Eestis Vene ja Saksa teatrites , mis lavastavad oma näidendeid ühes ja samas teatrihoones . 
 PAE\pae0022     " 
 PAE\pae0022    * 
 PAE\pae0022    Tallinnas asjale lähedal seisvaist asutusist kuuleme aga , et J. F. Schmidti abikaasa seletused olevat siiski enneaegsed . 
 PAE\pae0022    Teatavasti on praegu ainsaks teatrikooli kandidaadiks L. Kalmet , kelle nimetamiseks olevat ka juba mõlemapoolsed nõusolekud . 
 PAE\pae0022    Ta nimetamine seni olevat viibinud ainult puhttehnilistel põhjustel -- vastavate ametisikute Tallinnast eemalviibimise tõttu . 
 PAE\pae0022    Tulevane teatrikooli direktor L. Kalmet koos vastavate isikutega juba töötavat välja kooli õppekavasid ning samuti seaduseelnõu konservatooriumi põhikirja muutmiseks . 
 PAE\pae0022    Tema nimetamine teatrikooli direktori kohale sündivat tuleval nädalal . 
 PAE\pae0022    J . F. Schmidi ei olevat teatrikooli tulevaste õppejõudude nimekirjas . 
 PAE\pae0022    Küll aga tulevat ta teatriasjanduse konsultandiks haridusministeeriumi juure . 
 PAE\pae0022    Teatrikooli võivat ta tegevus puutuda ainult osavõtuna seminaariumidest . 
 PAE\pae0022    Olevat võimalik , et teatrikooli juure kutsutakse õppejõude mujalt välismaalt . 
 PAE\pae0023    Kohalikke teateid Inimene palub klaas vett 
 PAE\pae0023    Viimasel ajal on esinenud korduvaid juhtumeid , kus heliseb uksekell ja ukse taga seisab noormees , kes palub juua .. 
 PAE\pae0023    Kas on siin tegemist ühe ja sama noormehega , kes kannatab janu all , või on neid mitu , see ei ole selgunud . 
 PAE\pae0023    Kuid fakt on see , et sellise inimliku sooviga on roninud kolmandale-neljandale majakorrale ja palutud klaas vett . 
 PAE\pae0023    Kuna tundub pisut imelik , et joogijanu kustutamiseks tuleb kasutada sellist teed , siis küsitakse , kust janutav inimene tuleb ja kuhu ta läheb . 
 PAE\pae0023    Seletusi kuuldakse mitmesuguseid . 
 PAE\pae0023    Üks neist on selline , et noormees on tulnud Lagedilt ja on teel Kurna . 
 PAE\pae0023    On hakanud janu ja nüüd palub ta klaasi vett kolmandalt majakorralt Vene tänaval . 
 PAE\pae0023    Kui aga öeldakse , et seda juttu on raske uskuda ja palutakse näidata passi , saadakse vastus , et seda ei ole . 
 PAE\pae0023    Ja siis on ka minek lahti . 
 PAE\pae0023    Mis sellest asjast arvata ? 
 PAE\pae0023    Võiks mõelda , et siin on tegemist uusima trikiga pääseda võõrasse korterisse , et sel ajal kui teenija läheb tooma klaasi vett , eestoast midagi pista tasku või kaduda mõne riideesemega varnast enne , kui veega jõutakse tagasi . 
 PAE\pae0023    Võiks arvata muudki . 
 PAE\pae0023    Igal juhtumil soovitatakse kodanikke hoiatada selliste külaskäikude eest . 
 PAE\pae0023    Kuid kas ei ole selle januga siiski mõnel juhtumil tõsi taga . 
 PAE\pae0023    Inimesi on mitmesuguseid . 
 PAE\pae0023    Paljud tulevad väljast . 
 PAE\pae0023    On neidki , kes on rahata ega saa kulutada sentigi joogijanu kustutamiseks . 
 PAE\pae0023    Kuid ilma rahata pealinnas juua saada , see on keeruline küsimus . 
 PAE\pae0023    Vanasti olid hobuste jootmise kaevud mitmel pool avalikkudel platsidel . 
 PAE\pae0023    Nüüd on need kaotatud ammugi . 
 PAE\pae0023    Linn ei lase kodaniku janu kustutamiseks tilkagi vett joosta tasuta . 
 PAE\pae0023    Ei ole siis ime , kui seda asjaolu on hakatud kasutama ettekäändena joogijanu kustutamiseks võõras korteris . 
 PAE\pae0023    Siit peaks tehtama mõningaid järeldusi . 
 PAE\pae0023    Seda nõuab eelkõige heakord ja siis ka algeline hoolitsemine kodanike huvide eest . 
 PAE\pae0023    Mujal maailmas voolab tasuta joogivett kõikjal . 
 PAE\pae0023    Meil ollakse sellega aga äärmiselt kitsi . 
 PAE\pae0023    Ehitus-kooperatiivühing alustas tegevust 
 PAE\pae0023    Siseministeeriumis kinnitati Ehitus-kooperatiivühingu põhikiri . 
 PAE\pae0023    See on esimene ühistegelik ehitusettevõte Eestis . 
 PAE\pae0023    Ühingu asutamise mõtte ülesvõtjad olid tegelikud ehitustegelased . 
 PAE\pae0023    Ta eesmärgiks on : ühingu liikmeile tööde hankimine majade ehitamise , hoonete lammutamise , remontide ümberehituste ja teiste ( mullatööd , teedeehitused , drenaaž , kanalisatsioon jne. ) ehitusega seoses olevate tööde alal üle riigi . 
 PAE\pae0023    Ehitus-kooperatiivühingu liikmeiks võivad olla isikud , igasuguste teadmistega tööjõud , juhtivad ehitustegelased ja õppinud- ning lihttöölised . 
 PAE\pae0023    Ehitus-kooperatiivühingu büroo asetseb Lai t. 46. 
 PAE\pae0023    10 . pataljoni reservohvitserid olid koos 
 PAE\pae0023    10 . üksiku jalaväepataljoni reservohvitseride sektsioon pidas pühapäeval korralise peakoosoleku . 
 PAE\pae0023    Peakoosolekul arutati jooksvaid küsimusi , vaadati läbi ja kinnitati tegevuse ja kassa aruanded ning eelarve . 
 PAE\pae0023    Samuti toimus sektsiooni uue juhatuse valimine . 
 PAE\pae0023    Juhatusse valiti : esimeheks reservleitnant J. Tarendi , abiesimeheks reservleitnant L. Tint ja juhatuse liikmeiks reservlipnikud V. Sumeri ja G. Lindemann . 
 PAE\pae0023    Peale peakoosoleku lõppu oli omavaheline koosviibimine . 
 PAE\pae0023    Sadamatööliste palku tõsteti 
 PAE\pae0023    Käesoleva aasta alul pöördusid sadama- ja börsiartelli töölised ettevõtja poole tükitöö tariifide tõstmiseks . 
 PAE\pae0023    Nüüd saabus vastus börsiartellilt , milles teatatakse tükitöötariifide normide tõstmisest . 
 PAE\pae0023    Töölised jäid uute normidega rahule . 
 PAE\pae0023    Balti jaama tunnikell streigib 
 PAE\pae0023    Tallinn-Nõmme elektrirongi alatised tarvitajad kurdavad , et jaama juure üles pandud tunnikell jääb sageli seisma . 
 PAE\pae0023    Sama vigurit teeb ka Nõmme jaama kell . 
 PAE\pae0023    Balti jaamast teatati , et kella seismajäämine on tingitud elektrivoolu katkemisest , sest jaama keelad käivad elektriga . 
 PAE\pae0023    Artur Kapi tänuavaldus 
 PAE\pae0023    Minu südamlikem tänu kõigile , kes mind meele tuletasid ja õnnitlesid minu 60. sünnipäeva puhul nii suusõnal kui ka traadi- ja kirjateel ja kes mind üllatasid väärtuslike kingitustega . 
 PAE\pae0023    Suurim tänu kõigile ! 
 PAE\pae0023    Artur Kapp . 
 PAE\pae0024    Metodistide kirik rakendub karskustööks 
 PAE\pae0024    Metodisti koguduste liikmed on kõik täiskarsked . 
 PAE\pae0024    Peale selle aga on metodisti kirik tervikuna rakendunud karskustööle . 
 PAE\pae0024    Selleks on kiriku keskvalitsuse juures alaline karskustöö toimkond . 
 PAE\pae0024    Kõigil kogudustel on kohustuslik korraldada iga veerandaastas üks karskuskoosolek pühapäevakoolis ja koguduses . 
 PAE\pae0024    Toimkond on soovitanud kõigil koguduse tegelastel astuda E. Karskusliidu Kristliku Karskustöö Toimkonna usaldusmeheks , et sel kombel ka üldisest karskustööst osa võtta . 
 PAE\pae0024    Joomahaigete paranduskodu teostamist on kirik lubanud nii moraalselt kui ka võimalust mööda aineliselt toetada . 
 PAE\pae0024    Nõmme teateid 
 PAE\pae0024    Nõmme ÜENÜ kultuurklubi üldkoosolek . 
 PAE\pae0024    Esmaspäeval peeti Nõmme ÜENÜ osakonna ruumes Kultuurklubi korraline üldkoosolek . 
 PAE\pae0024    Kultuuriline tegevus osak . on paisunud võrdlemisi laialdaseks . 
 PAE\pae0024    Eelolevas tegevuskavas on ette nähtud kirjandus- , vaidlus- , referaatõhtuid , malevõistluste , näitekursuste ja omakultuuri-päevade korraldamist , oma ajakirja toimetamist ja esinemisi Nõmme raadios . 
 PAE\pae0024    Edukat tegevust avaldab osakond ka spordi ja rahvatantsu alal . 
 PAE\pae0024    Kultuurklubi juhatusse valiti esimeheks A. Lelumaa , abiesimeheks R. Kriis , sekretäriks R. Raidna , abiks Kuusk , laekuriks Tamme , varahoidjaks Naaskel ja ametita-liikmeks Veski ja Rätsep . 
 PAE\pae0025    Siseriigist 
 PAE\pae0025    Harjumaalt 
 PAE\pae0025    Kädva saab uue koolimaja . 
 PAE\pae0025    Inglise wallawolikgu koosolekul oli arutamisel wallawanema poolt koostatud koolimajade ehitamise kawa Ingliste walla kohta . 
 PAE\pae0025    Küsimust kaaludes leiti , et wallal on wõimata asuda juba lähemal ajal uue koolimaja ehitamisele , mispärast otsustati wallawanema ettepanek kinnitada ja tehti wallawalitsuse ülesandeks astuda asundusametiga läbirääkimistesse lubatud toetussumma kättesaamiseks , et sellest moodustada wallale koolimajade ehitusfond . Kursused Raplas ja Kõnnus . 
 PAE\pae0025    Rapla tarwitajateühingu naisring korraldab kohalikus rahwamajas 14.-19. skp. ühenädalase pesuõmblemise ja juurdelõikamise kursuse , kus juhatajaks on A. Lepp . 
 PAE\pae0025    Kursus on tasuta . 
 PAE\pae0025    Kõnnu walla Kolgaküla haridusseltsi naisosakond korraldab kohalikus rahwamajas 20. skp. 2. aprillini 20-päewase kangakudumise kursuse , kus juhatajaks on käsitöö-nõuandja Alma Esken . " Tuhala rahwaülikool " algab tööd . 
 PAE\pae0025    Wabahariduslikud kursused , nimega " Tuhala rahwaülikool " , algawad Tuhala haridusseltsi korraldusel tööd 8. skp. 
 PAE\pae0025    Kursus kestab kuni 13. maini k. a. igal teisipäewal ja reedel Tuhala rahwamajas . 
 PAE\pae0025    Kursus on tasuta ja kursuse juhatajaks on Karl Eerik . Wäärtteos koolidele tasuta Haridusministeeriumi poolt on kõigile Harjumaa koolidele tasuta annetatud Wabadussõja mälestamise komitee wäljaandel äsjailmunud koguteose " Eesti Wabadussõda " 1. köide . 
 PAE\pae0025    Koolid wõiwad wäärtusliku annetuse kätte saada Harjumaa kooliwalitsuselt . Ei taheta ühist walla- ja rahwamaja . 
 PAE\pae0025    Teatawasti otsustas Kaiu wallawolikogu hiljuti oma wallamaja ümber ehitada ühiseks walla-ja rahwamajaks ning wastaw ümberehitamise projekt on juba esitatud kinnitamiseks . 
 PAE\pae0025    Nüüd aga saabus Harju maawalitsusele umbes saja allkirjaga protest Kaiu walla elanikelt . 
 PAE\pae0025    Protestis palutakse wallawolikogu otsuse teostamine seisma panna , sest walla- ja rahwamaja ühteehitamine olewat protestijate arwates täiesti ebasobiw nii ruumide kasutamise , kulude kui ka heakorra seisukohalt . 
 PAE\pae0025    Rakwerest 
 PAE\pae0025    Maakonna-laulupeod Narwas ja Rakweres . 
 PAE\pae0025    Lauljate Liidu Wirumaa osakonna esinduskogu koosolekul otsustati edaspidi korraldada maakondlikke laulupidusid wiieaastaste waheaegadega kordamööda Rakweres ja Narwas . 
 PAE\pae0025    Osakonna juure luuakse nõuandetalitus rahwarõiwa walmistamise alal . 
 PAE\pae0025    Osakonna juhatusse waliti E. Raatma , E. Saluweer , H. Linsi , R. Heinmets ja Waldre . 
 PAE\pae0025    Virumaalt 
 PAE\pae0025    Kaewuritel raskusi umbkeelse laohoidjaga . 
 PAE\pae0025    Kiwiõli töölistele teeb raskusi asjaolu , et kaewanduse laohoidja ei halda eesti keelt.Nii on kaewuritel alati sekeldusi laohoidja M-ga tööriistade wäljawõtmisel wõi tagasiandmisel . 
 PAE\pae0025    Asjaajamiseks tuleb kaewuritel kokku wõtta oma " kätega rääkimise " oskus . 
 PAE\pae0025    Kuna selline toiming on tekitanud rohkesti arusaamatusi ja nurinat , siis soowiksid kaewurid , et laowanemaks määrataks mees , kes waldaks riigikeelt , nagu see ka wastawas seaduses on ette nähtud . 
 PAE\pae0025    Tartust 
 PAE\pae0025    Õngesportlased seawad endile ametisse juriskonsulti . 
 PAE\pae0025    Tartu õngespordi selts " Kalur " on oma pühapäewasel peakoosolekul otsustanud rentida kalastamiseks linnawahelise Emajõe oja . 
 PAE\pae0025    Samuti otsustati seada ametisse juriskonsult , kelleks waliti wandeadwokaat Leonid Kaart . 
 PAE\pae0025    Kaalumisel on ka seltsile kodu awamine . Kolm Rakwere " maadewallutajat " Tartus . 
 PAE\pae0025    Esmaspäewa homm . tabati Tartu jaamas isesugused põgenikud . 
 PAE\pae0025    Need olid 3 alaealist poisikest Rakwerest , kes olid sõitnud Tartu seiklema . 
 PAE\pae0025    Poisid jätsid juba wälimuselt kahtlase mulje , kuna nad olid warustatud suure 9-mm püstoliga ja seljakotiga , milles oli 169 püssipadrunit . 
 PAE\pae0025    Poisid toimetati kriminaalpolitseisse , kust nad esmaspäewa õhtul wanematele wälja anti , kes nad Rakweresse tagasi toimetasid . 
 PAE\pae0025    Poisid on 14-16 aastat wanad , 2 neist on koolipoisid . 
 PAE\pae0025    Tartumaalt 
 PAE\pae0025    Tulekahju Worbuses . 
 PAE\pae0025    Esmaspäewa warahommikul tekkis tulekahju Tartu külje all Worbuse wallas asetsewas ärimees A. Keissile kuuluwas " Kangru " talus . 
 PAE\pae0025    Talu elumajal oli süttinud üks wahesein , arwatawasti korstnast . 
 PAE\pae0025    Et tuli tõmbuse tõttu mitte enam ei lewiks , olid majainimesed sulgenud elamu uksed ja aknad . 
 PAE\pae0025    Samal ajal paluti wälja Tartu tuletõrje ronijate-jaoskond , kes ka tule kiiresti likwideeris . 
 PAE\pae0025    Rikutud sai waid hoone sisemus . 
 PAE\pae0025    Omaniku kahju tõuseb mõnele sajale kroonile . 
 PAE\pae0025    Tartumaalt 
 PAE\pae0025    Wankrid tarwitusel . 
 PAE\pae0025    Lõuna-Tartumaal on juba talitee kadunud ja tarwitusele wõetud wankrid . 
 PAE\pae0025    Ainult Otepää ümbruses leidub weel rohkesti lund ja sõidetakse regedega . 
 PAE\pae0025    Weod on tulnud sedapuhku lõpetada . Kallaletung kaupmehele . 
 PAE\pae0025    Nõos , Palawa kaupluses , tungisid joobnud mehed kaupmees Palawale kallale pärast seda , kui nad ta ruumides olid hasartmänge harrastanud . 
 PAE\pae0025    Tulemuseks oli kümmekond protokolli . 
 PAE\pae0025    Nüüd karistati A. Laowälja , A. Saksa ja A. Makematsi igaüht kaupmehe löömise eest 10-ööp . arestiga . 
 PAE\pae0025    Viljandist 
 PAE\pae0025    Wiljandi kaotas Türile males . 
 PAE\pae0025    Pühapäewal peeti Wiljandis malewõistlus Wiljandi maleseltsi ja Türi tuletõrjeühingu maleringi wahel . 
 PAE\pae0025    Kumbki meeskond esines 8-liikmelises koosseisus . 
 PAE\pae0025    Wõistluse alguses aga selgus , et Wiljandi parimad maletajad on jäänud eemale . 
 PAE\pae0025    Seetõttu Türi asus juhtima esimeses woorus suure ülekaaluga ning lõppkokkuwõttes wõitis wiljandlasi tagajärjega 10 : 6. Uus lisa-jaoskonnakohtunik . 
 PAE\pae0025    Riigihoidja otsusega on määratud uueks lisa-jaoskonnakohtunikuks Paidesse senine Wiljandi ringkonnakohtu kriminaal-osak . sekretär Karl Pärn , kes juba esmaspäewal asus oma uuele teenistuskohale . 
 PAE\pae0025    Wiljandi ringkonnakohtu kriminaal-osakonna sekretäriks on määratud senine sama kohtu tsiwiilosakonna abisekretär A. Toots , kuna wabanenud abisekretäri kohale asub wanem kohtuameti kandidaat I. Rehepõld . Kaks omnibuseliini wabanes lumest . 
 PAE\pae0025    Käesolewal nädalal algas pärast pikemat waheaega omnibuseühendus uuesti Wiljandi-Nuia-Taagepera ja Wilj.-Wõhma-Risti liinil . 
 PAE\pae0025    Praegu on teeolude tõttu Wiljandimaal suletud weel 5 omnibuseliini . 
 PAE\pae0025    Viljandimaalt 
 PAE\pae0025    Läkaköha põhjustas koolitöö katkestamise . 
 PAE\pae0025    Pilistwere jsk. terwishoiuarsti korraldusel katkestati õppetöö kaheks nädalaks Imawere walla algkoolis , kuna wiimatel päewadel koolis oli lewinud läkaköha . 
 PAE\pae0025    Sellesse haigestumise tõttu läinud nädalal puudus koolist 72 õpilast , kuna ka kooli ilmunud õpilastest 11 leiti olewat haiged . 
 PAE\pae0025    Läkaköhasse haigestumisi on ette tulnud ka õpetajate hulgas . Paistu tarwitajateühisuse juubel . 
 PAE\pae0025    Paistu tarw . ühisus pühitses pühapäewal oma 30-a . tegewuse juubelit . 
 PAE\pae0025    Pärast lõunat peeti ühisuse peakoosolek , kuna õhtul oli korraldatud juubelikooswiibimine 200 isikule . 
 PAE\pae0025    Ühisuse juhatusliikmetele J. Kukele ja J. Rebasele , samuti ka ärijuhile R. Hundile anti edasi wäärtuslikud kingitused . Karistus walimisplakati maharebijale . 
 PAE\pae0025    Abja-Paluojal peetud kohtuistungil Mõisaküla jaoskonnakohtunik karistas 25-kr . rahatrahwiga wõi 7-ööp . arestiga Penuja wallas elutsewat Artur Polikarpust , kes oli maha rebinud Penuja wallawalitsuse poolt ülespandud kuulutuse riigiwolikogu walimiste kohta . 
 PAE\pae0025    Pärnust 
 PAE\pae0025    100.000 kr. moodsa pangamaja ehitamiseks . 
 PAE\pae0025    Pärnumaa Põllumeeste Ühispanga 6. skp. peetud peakoosolekul määrati 100.000 kr. krediiti pangale uue maja ehitamiseks . 
 PAE\pae0025    Uus maja püstitatakse Kalewi t. nr. 51 ning ta moodustab ühe külje " Endla " esisele projekteeritawale K. Pätsi wäljakule . 
 PAE\pae0025    Pangahoone tuleb kolmekordne moodne ehitus , mis teostatakse kahes järgus . 
 PAE\pae0025    Ehitamine algab tänawu kewadel . Lapsi sureb difteriiti . 
 PAE\pae0025    Läinud nädalal puhkes Raeküla linnaosas ägedaloomuline difteriit . 
 PAE\pae0025    Haiguse tõkestamiseks suleti Raeküla lasteaed ja algkool ning osa lapsi toimetati rawimiseks linnahaiglasse . 
 PAE\pae0025    Kaks neist suri . Wiin tõrjutakse parkidest wälja . 
 PAE\pae0025    Pärnu linnawalitsus otsustas wiina tarwitamist piirata ka linnalähedastes pargitaolistes metsades . 
 PAE\pae0025    Tänawusel suwitushooajal ei anta enam lubasid Niidu metsa wäljasõitude korraldamiseks neile organisatsioonidele , kes metsas wäljasõite korraldada ainult linnast kaugemale Reiu metsa . Ehitatakse ranna-ringtee . 
 PAE\pae0025    Pärnu supelrajoonis teostatakse algawal kewadel suurima tööna ringtee ehituse lõpulewiimine . 
 PAE\pae0025    Plaashilt kuni suwekasiino taha on ringtee juba walmis . 
 PAE\pae0025    Nüüd jatkatakse ehitus kuni muulideni ja sealt jõekallast pidi jahtklubide eest läbi kuni talwesadama sissesõiduni . 
 PAE\pae0025    Riigilt saadawast 15.000-kroonisest toetusest wõeti ringtee lõetamiseks eelarwesse wastaw summa . 
 PAE\pae0026    Paide ostab apteegi Väiksemapalgalisil tõstetakse palka 
 PAE\pae0026    Esmaspäeva õhtul toimus Paide linnavolikogu erakorraline koosolek , mille tulipunktis oli G. Lindtke pärijate apteegi linnale ostmine ja selleks laenutegemise küsimus . 
 PAE\pae0026    Apteek on ainuke Paides . 
 PAE\pae0026    Kuna linnal on oma apteegi asutamine juba mõnda aega päevakorral ja G. Lindtke apteek praegu on müüa , siis esines linnavalitsus ettepanekuga apteek linnale osta . 
 PAE\pae0026    Küsimus tekitas linnavolikogus õige põhjalikku arutlust , kuni lõpuks ühel häälel otsustati apteegi omandamine . 
 PAE\pae0026    Kuna linnal ostmiseks puuduvad vajalikud kapitalid , otsustati linnavalitsusele anda volitus laenutegemiseks , milleks soodsaid väljavaateid on Pikalaenu pangas . 
 PAE\pae0026    Linnavalitsuselt esitatud kujul võeti ühel häälel vastu linna 1938.-39. a. eelarve , tasakaalus 100.967 kr. 
 PAE\pae0026    Eelarves on ette nähtud palgakõrgendus väiksemapalgalisil linnateenijail . 
 PAE\pae0026    Seoses kinnisvarade ümberhindamisega on esitatud rida palveid kinnisvaramaksu määrade alandamiseks , millised enamikus rahuldati . 
 PAE\pae0026    Samuti alandati ka mõnede rajoonide maksumäärasid . 
 PAE\pae0026    Teistest otsustest väärib märkimist liikuva seemnevilja-näituse lõbustusmaksust mittevabastamine . 
 PAE\pae0027    Lugusid kohtust 
 PAE\pae0027    Kino ja kriminaalromaanide halb mõju 
 PAE\pae0027    Anna-Rosalie Märtenil on Pallasti tän. 19 maja . 
 PAE\pae0027    Ta peab seal poodi . 
 PAE\pae0027    Ühel õhtul ta nägi ühes teenijaga kojas kummalist meest , kes oli maskeeritud ja kellel näis olevat kavatsus tungida tema korterisse . 
 PAE\pae0027    Märten hakkas appi karjuma . 
 PAE\pae0027    Sissetungija lahkus . 
 PAE\pae0027    Kaks päeva hiljem leiti väravas veetoru küljest kiri , mille ümbrikul oli niisugune aadress : " Poe omanikule . 
 PAE\pae0027    Lugegu see kiri kohe läbi . " 
 PAE\pae0027    Kiri viidi Märteni kätte . 
 PAE\pae0027    Kirjas oli niisugune käsk , et kui kiri on läbi loetud , siis veerand tunni jooksul Märten toogu 60 kr. raha õuevärava kõrval asetseva veetoru kaitsekasti . 
 PAE\pae0027    Kui ei too , siis pannakse maja öösel plahvatuse teel põlema . 
 PAE\pae0027    Kirja lõpul seisis : " See , kes oli üks õhtu teie ukse taga . " 
 PAE\pae0027    Märten teatas asjast politseile . 
 PAE\pae0027    Kahtlus langes 14-a . poisile Evald L.-le. 
 PAE\pae0027    Ülekuulamisel ta seletas , et on lugenud suurel arvul kriminaalromaane ja vaadanud kinodes seiklusfilme . 
 PAE\pae0027    See meeldinud talle väga ja see annud talle ka tõuke teha seda , mis ta nüüd oli teinud . 
 PAE\pae0027    Ta tahtnud väljapressitud rahaga käia kinos ja osta põnevusromaane . 
 PAE\pae0027    Mingeid plahvatusaineid tal muidugi ei olnud ja maja ta põlema poleks pistnud . 
 PAE\pae0027    Kohus mõistis Evald L.-i süüdi ja andis ta oma vanemate vastava valve alla . 
 PAE\pae0027    Kaotus domino mängus ajas kurjale teele 
 PAE\pae0027    Dominomäng sai saatuslikuks 17-a . 
 PAE\pae0027    Kaphtoli Šadšunskyle , kes teenis Estonia puiesteel asetseva pudulao omaniku Ber Goldmani juures sissekasseerijana . 
 PAE\pae0027    Ta omastas sissekasseeritud rahat 1894 krooni 55 senti ja seletas vastutusele võetult , et tal olnud suured kaotused domino mänguga . 
 PAE\pae0027    Nende tasumiseks ta kulutanudki omastatud raha . 
 PAE\pae0027    Kohus mõistis Sadsunsky kolmeks kuuks aresti tingimusi . 
 PAE\pae0027    Vargapesa S. Kompassi tänaval 
 PAE\pae0027    Möödunud aasta oktoobrikuus pandi toime murdvargus Riisipere ühiskaupluses , kust viidi ära saapaid , nahakaupu , sokke , sukki , kaks jalgratast ja muud kaupa , kokku 1536 kr. väärtuses . 
 PAE\pae0027    Kes varastas , see jäi alul saladusse . 
 PAE\pae0027    Varsti aga sai kriminaalpolitsei andmeid , et S. Kompassi tän. 25-2 Eduard Kieki korteris käivad koos karistatud isikud . 
 PAE\pae0027    Läbiotsimisel leiti sealt Riisiperese ühiskaupluses varastatud kaupa . 
 PAE\pae0027    Kinni võeti seal korteris varemalt varguste eest karistatud Robert Isvostsik , Julius ja Oskar Grünbergid , kes olidki Riisipere varguse toime pannud ja hobusega siis kauba Tallinna toonud . 
 PAE\pae0027    Kohus mõistis Julius Grünbergi kaheks aastaks ja Oskar-Alfred Grünbergi ja Isvostsiku kummagi üheks aastaks vangi . 
 PAE\pae0027    Varastatud kraami varjamise ja edasimüümise pärast karistati Aleksander Grünbergi kolme kuuga , Pauline Grünbergi tingimusi kolme kuuga , Helene Lellot kolme kuuga , Eduard-Johannes Kieki tingimusi kolme kuuga . 
 PAE\pae0027    Abikaasal on õigus nõuda lahutust , kui üks abikaasa on karistatud pikemaaegse vangistusega 
 PAE\pae0027    Ühes abielulahutuse asjas tuli riigikohtul lahendada küsimus : " Kui üks abikaasa on kriminaalkohtu poolt karistatud Abieluseaduse § 29 ettenähtud viisil , ning teine abikaasa sel põhjusel on õigustatud nõudma abielulahutust , siis mis momendist tekib tal õigus nõuda abielulahutust ja kas see õigus lahutuste nõudmiseks aegub ja millise tähtaja vältel ? " 
 PAE\pae0027    Abieluseaduse § 29 mõte seisab selles , et juhul , kui üks abikaasa on karistatud mõne raskema kuriteo eest pikemaaegse vangistusega ( endine vangirood ) või veel raskema karistusega , samuti vangistusega varguse , kelmuse või võõra vara omastamise eest , siis selline karistus kompromiteerib seda abikaasat , võttes temalt ausa ja korraliku inimese nime . 
 PAE\pae0027    See karistus võib purustada eeldused korralikuks ja rahulikuks perekonnaeluks . 
 PAE\pae0027    Karistatu abikaasal võib osutuda raskeks ja vastikuks elada koos inimesega , kes on sattunud karistatud isikute nimekirja . 
 PAE\pae0027    Seepärast ei saaks sellistel juhtumitel keelda teisele abikaasale lahutust ja teda sundida koos elama isikuga , kelle kuritegelised eluviisid oleksid talle talumatud . 
 PAE\pae0027    Algmomendiks , millal abikaasa võib Abieluseaduse § 29 põhjal nõuda lahutust , osutub kohtuotsuse seadusejõunemise moment , sest sellest momendist tekivad õieti kõik tagajärjed , mis on seoses kohtuotsuse täitmisega . 
 PAE\pae0027    Järelikult ei saa ka süütule abikaasale keelata esitada sellest momendist abielulahutuse palvet . 
 PAE\pae0027    Kui asuda seisukohale , nagu võiks abielulahutuse palvet esitada alles siis , kui kaebealune karistuse kandmisest vabaneb , siis võiks kujuneda hoopis ebaloogiline seisund : kui üks abikaasa on mõistetud eluaegsele sunnitööle , siis süütu abikaasa ei saaks üldse nõuda lahutust , samuti peaks pikemaks ajaks vanglasse mõistetud kurjategija abikaasa kauem ootama lahutse võimalust , kui näit. väikese karistusega nuheldud varga abikaasa . 
 PAE\pae0027    Edasi tekib küsimus , kas see nõudeõigus võib mõningasil asjaoludel kustuda , samuti aeguda ja kui pika tähtaja jooksul . 
 PAE\pae0027    Meie Abieluseaduse § 29 ei anna sellele küsimusele otsest vastust , kuid käsitades TKS § 9 juhatusel seaduse analoogiat ning arvestades , et Abieluseaduse § 21 ja 22 näevad ette andestamist teise abikaasa poolt teatud lahutust põhjendavate asjaolude kohta , ei saaks olla kahtlust , et ka sel juhul , kui abikaasa on teisele tema kuriteo ja sellele järgnenud karistuse tõsiselt andestanud , õigus abielulahutuse nõudmiseks seeläbi kustub . 
 PAE\pae0027    Samuti tekib andestamise eeldus juhul , kui süütu abikaasa , olles teadlik teise abikaasa kohtuliku karistuse üle , sellest hoolimata jatkab abielulist kooselu oma abikaasaga pikema aja jooksul . 
 PAE\pae0027    Kuna abielulahutuse nõudmiseks Abieluseaduse § 29 põhjal lühemat aegumistähtaega pole ette nähtud , nagu näit. § 21 , siis tuleb sel juhul rakendada üldaegumistähtaega 10 a. 
 PAE\pae0027    (BES § 3620 ) , mida tuleb arvata momendist , millal kohtuotsus astus seadusjõusse ( BES § 3623 ) . 
 PAE\pae0028    Politseipeegel 
 PAE\pae0028    Lärmitseja Bekkeri asunduses . 
 PAE\pae0028    Bekkeri as . nr. 10-25 elutsev Peeter Sarap avaldas politseile , et tema korteri esisel koridoril on viinastanud olekus lärmitsenud Bekkeri as . nr. 9-15 elutsv Tammiksalu . Salakauba müütaja restoranis . 
 PAE\pae0028    Restoran " Passaažis " müütas Valentin Šmidt eile õhtul välismaa päritoluga puudrit ja huulepulki . 
 PAE\pae0028    Politsei koostas talle protokolli salakauba müümise pärast . Hoolealune lärmitses . 
 PAE\pae0028    Linna hoolealusele M. Tiimannile koostas politsei protokolli lärmitsemise pärast linna hoolekande osakonnas . Pesemata kahvel . 
 PAE\pae0028    Raekojaplatsil asetsevas söögimajas " Centralis " toodi eile lauale kahvel , mis oli koos vanade toidujäänustega . Protokoll turukauplejale . 
 PAE\pae0028    Vanakraamituru ülevaataja Jaak Kõrgesaar avaldas politseile , et pühapäeval on ebaõigele kohale asunud kauplema Magdaleena tän. nr. 5-11 elutsev Johanna Leht , kes sealt ei ole lahkunud ka avaldaja mitmekordse nõudmise peale . Purustas kirjakasti ukse . 
 PAE\pae0028    Fählmanni tän. nr. 10-10 elutsev Joh . Saarmann sai protokolli seepärast , et ta Hermanni tän. nr. 14 asetseva maja trepikojas purustas kirjakasti . Napsitajad tänaval . 
 PAE\pae0028    Avalikus kohas napsitamise pärast võetakse vastutusele s. 
 PAE\pae0028    Lasnamäe tän. nr. 7-c elutsev Oskar Julissen , Liivalaia tän. nr. 103-13 elutsev Hugo Vesilind ja sama Oskar Saarmann , kes sai protokolli ka kirjakasti purustamise pärast . Hoovikoer lahtiselt tänaval . 
 PAE\pae0028    Tsemendi tän. nr. 13-2 elutsev Emilie Laane võetakse vastutusele seepärast , et ta lasi tänaval lahtiselt joosta ringi oma hoovikoera . Seebivargus saunas . 
 PAE\pae0028    V . Balti as . nr. 38-10 elutsev Aleksander Veerbaum avaldas politseile , et V. Balti as . nr. 61 asetsevas saunas on varastatud tema seep ja pesemise nuustik kokku 59 sendi väärtuses . 
 PAE\pae0028    Juurdlusega selgus , et varguse pani toime Artur K. , kelle käest asjad saadi kätte . 
 PAE\pae0028    Joobnud isikuid toimetati politseiarestimajja 4. 
 PAE\pae0028    Hummulis tekkis tulekahi 
 PAE\pae0028    Esmaspäewa õhtul kella poole kuue paiku süttis põlema Hummuli walla Ama talus , omanik H. Printsman , talu rehi , kust suure tuule tõttu tuli kandus edasi ka teistele hoonetele -- elumajale ja aidale . 
 PAE\pae0028    Tule kustutamiseks sõitis wälja Tõrwast autoprits , hilinedes tunduwalt kohalejõudmisega . 
 PAE\pae0028    Tekkinud kahjusumma on esialgu selgumata , kuid wõib ulatuda wõrdlemisi kõrgele .. 
 PAE\pae0029    Eesti maletajad saawad lätlasilt lüüa Esimesel päeval seis 2 : 2 , kuid partiide lõpetamisel karta kaotust 5,5 : 2,5 . 
 PAE\pae0029    -- Keres -- Petrov jäi pooleli paremusseisus Petrovile . 
 PAE\pae0029    Eile algas Eesti-Läti malemaavõistluse esimene ring . 
 PAE\pae0029    Kuigi pooled partiid jäid eile lõpetamata , võib katkestatud seisude järele öelda , et maavõistluse esimene ring lõpeb eestlaste " kõva saunaga " . 
 PAE\pae0029    Eile lõppes 4 partiid : Schmidt võitis Apšenieksi ja see võit arvatavasti jääb ainukeseks eestlaste võiduks esimeses ringis . 
 PAE\pae0029    Raud viigista Feiginiga ja amuti ka Türn Bergiga , kuna G. Friedemann kaotas dr. Hazenfussile . 
 PAE\pae0029    Katkestatud partiidest on Keres-Petrov halvemas seisus Keresele , Laurine on ilmses kaotuses Koblencsi vastu , samuti näib olevat kaotatud Lahti mäng Ozolsiga , kuna Sepal on veidi viigišansse Melngallise vastu . 
 PAE\pae0029    Seega tuleb karta Eesti lüüasaamist esimeses ringis vähemalt 5,5 : 2,5 -ga . Maavõistluse avas Eesi maleliidu esimees N. Talts venekeelse kõnega . 
 PAE\pae0029    Lätlaste poolt tänas liidu abiesimees A. Kalninš , avaldades lootust , et maavõistlused muutuksid pidevateks üritusteks . 
 PAE\pae0029    Esimesena teatas meeskonnas järjestuse Eesti : 1. 
 PAE\pae0029    Keres , 2. 
 PAE\pae0029    Schmidt , 3. 
 PAE\pae0029    Raud , 4. 
 PAE\pae0029    Türn , 5. 
 PAE\pae0029    G . Friedemann , 6. 
 PAE\pae0029    Laurine , 7. 
 PAE\pae0029    Villard , 8. 
 PAE\pae0029    Laht , 9. 
 PAE\pae0029    Sepp ja 10. 
 PAE\pae0029    Kalde . 
 PAE\pae0029    Lätlaste järjestus : 1. 
 PAE\pae0029    Petrov , 2. 
 PAE\pae0029    Apšenieks , 3. 
 PAE\pae0029    Feigin , 4. 
 PAE\pae0029    Berg , 5. 
 PAE\pae0029    Hazenfuss , 6. 
 PAE\pae0029    Endzelins , 7. 
 PAE\pae0029    Koblencs , 8. 
 PAE\pae0029    Mežgailis , 9. 
 PAE\pae0029    Ozols ja 10. 
 PAE\pae0029    Melngailis . 
 PAE\pae0029    Eesti poolt ei mängi esimesel päeval Villard ja Kalde ja Läti poolt puhkavad Endzelins ja Mežgailis . 
 PAE\pae0029    Loos andis Eesti 1. lauale -- Keresele -- valged malendid . 
 PAE\pae0029    Teistel Eesti laudadel värvid on vahelduvas järjekorras . 
 PAE\pae0029    Eesti maletajad ilmsesti närveerivad . 
 PAE\pae0029    G . Friedemann koguni kurtis väikese palaviku üle . 
 PAE\pae0029    Algab vastutusrikas võitlus . Läti suurmeister Petrov vastas Eesti suurmeistri Kerese lipugambiidile tšehhi kaitsega . 
 PAE\pae0029    Kümnenda käiguga Keres üllatavalt andis ära ühe etturi . 
 PAE\pae0029    Petrov võttis pakutu vastu . 
 PAE\pae0029    Küsides Kereselt , et milleks on see hea , vastas see , et suurt pole sest kasu vist midagi , aga peaasi , las Petrov mõtleb oma pooltunni ja juba seegi on hea . 
 PAE\pae0029    Kuid edaspidises mängus Keres ei suutnud leida jõulisemaid jatke , sest ta oli väsinud . 
 PAE\pae0029    Rakverest simultaanilt tulles Keres jõudis Tallinna alles kell pool10 hommikul ja magamatult . 
 PAE\pae0029    Ka Tallinna saabunult Keres ei heitnud kohe puhkama , vaid mängis ping-pongi ja nii jäigi tal puhkamiseks kõigest 1 tund aega . 
 PAE\pae0029    Petrov näitas head vastumängu ja katkestatud seisus on tal enamettur alles ja tublisti parem seis . 
 PAE\pae0029    Keresele on viik küllalt hea tulemus . 
 PAE\pae0029    Teisel laual Eesti esimaletaja Schmidt mängis hästi ja sundis Apšenieksi alistuma 45. käigu järele . 
 PAE\pae0029    Kolmandal laual Raud ( valged ) Feigini vastu võis saada keskmängus ülekaalu . 
 PAE\pae0029    Kuna aga Raud ei kasutanud juhust , Feigin teostas tagurite " generaalvahetuse " ja ratsude lõppmängus tuli leppida viiki . Türn 4. laual mustadega oskas saavutada paremuse , kuid seegi ei olnud eriti veenduma panev , ja kuna Türn järgmisel hommikul poleks saanud tulla partii jatkamisele ( Türn on riigiteenistuses ) , pidi ta leppima viigiga . Friedemann 5. laual sai parema mängu kui ta vastane dr. Hazenfuss , kuid lõppmängule siirdudes oli nii ettevaatamatu , et lasi siduda oma ratsu nii , et sellest polnud mingit vabanemisvõimalust . 
 PAE\pae0029    Mis viga oli siis Hazenfussil võita " aheldatud " vastast . Laurine 7. laual mustadega Koblencsi vastu esines alul hästi ja korra koguni rõõmustas , et võidab etturi . 
 PAE\pae0029    Kuid rõõm oli enneaegne . 
 PAE\pae0029    Laurine unustas ühel hetkel , et kuningal puudub " õhuauk " ja see unustus maksis ühe etturi . 
 PAE\pae0029    Katkestatud seisus on lätlastel 2 seotud vabaetturit ja võit peaks olema käega katsutav . Laht tugeva lätlase Ozolsi vastu mängis hästi , saades nii üleoleva seisu , et võinuks hakata juba tagurit kahima . 
 PAE\pae0029    Kuid Laht jatkas positsiooniliselt , raiskas palju aega nii malelaual kui malekellal ja vastase vabanedes varises kiirelt . 
 PAE\pae0029    Lahti võitmine peaks olema tehnika ja aja küsimus . Sepp Melngailise vastu avaldas räbalas seisus visa vastupanu , kuid kas see viiki annab , on küsimus . 
 PAE\pae0029    Eilne päev lõppes küll viigiliselt 2 : 2 , kuid see , mida tõotavad anda katkestatud partiid , on enam kui lootusetu . 
 PAE\pae0029    Täna kell 6 õhtul on börsisaalis maavõistluse teine ring . 
 PAE\pae0029    Värvid on vastupidised eilsetele . 
 PAE\pae0029    5 : 3 Eesti kahjuks 
 PAE\pae0029    Toimetustöö lõpul selgus , et Laht ja Laurine kaotasid oma vastastele , Lepp saavutas viigi , kuna Keres-Petrovi mäng on viigiseisus pooleli . 
 PAE\pae0029    Seega esimene ring võib lõppeda seisuga 3 : 5 Eesti kahjuks . 
 PAE\pae0029    Rahvusvaheline maleturniir Lodzis 
 PAE\pae0029    Lodzi malesõprade seltsi 35. aastapäeva puhul algab 20. märtsil Lodzis rahvusvaheline maleturniir , millest võtab osa 7 võistlejat välismaalt ja 7 võistlejat Poolast . 
 PAE\pae0029    Välismaalastest võtavad turniirist osa Eliskases ( Austria ) , Foltys ( Tšehhoslovakkia ) , Petrov ( Läti ) , Pirc ( Jugoslaavia ) , Stahlberg ( Rootsi ) , Steiner ( Ungari ) ja sir G. Thomas ( Inglise ) . 
 PAE\pae0029    Eliskases , Petrov , Pirc , Stahlberg ja Steiner on oma maade meistrid . 
 PAE\pae0029    Poolakaist võtavad osa : Poola meister Tartakover ( Pariisist ) , Appel , Gerstenfeld , Kolski , Regedzinski ( kõik Lodzist ) , Frydman ja Najdorf ( mõlemad Varssavist ) . 
 PAE\pae0030    Sünnipäevalapsi 
 PAE\pae0030    Arnold Suur 50-a . 
 PAE\pae0030    Arnold Suur sündis 9. märtsil 1888. a. 
 PAE\pae0030    Otepääl . 
 PAE\pae0030    Wabadussõjast wõttis osa wabatahtlikuna , teenides laiaroopalisel soomusrongil nr. 3. 
 PAE\pae0030    Wahwuse eest annetati Wabaduse Rist ja tasuta maa Walgamaal . 
 PAE\pae0030    Omab Walgas raamatu- ja kirjutusmaterjalikaupluse , mida ta isiklikult ligi 20 aastat on juhtinud . 
 PAE\pae0030    M . Kutti 50-aastane 
 PAE\pae0030    9 . märtsil pühitseb tuntumaid Rakwere wandeadwokaate Martin Kutti oma 50-dat sünnipäewa . 
 PAE\pae0030    Ühtlasi langeb ka selle aja peale 25-a . ameti juubel . 
 PAE\pae0030    M . Kutti sündis 9. märtsil 1888. a. 
 PAE\pae0030    Tolli wallas Pärnumaal kooliõpetaja pojana . 
 PAE\pae0030    Lõpetas 1908. a. kewadel hõbeaurahaga Pärnu gümnaasiumi , mille järele astus Peterburi ülikooli õgusteaduskonda . 
 PAE\pae0030    Ülikooli lõpetas 1912. a. ja 1913. a. kewadest asus Rakweresse tegutsema wandeadwokaadi abina . 
 PAE\pae0030    Aprillis 1917. a. waliti Rakwere linnapeaks , millisel kohal 1917./18. a. tuli rasketes oludes linnaomawalitsust juhtida . 
 PAE\pae0030    Tulise rahwuslasena olid kokkupõrked tolleaegsete wõimudega möödapääsmatud ja 1918. a. mõisteti M. Kutti okupatsiooniwõimude poolt 15 a. sunnitööle . 
 PAE\pae0030    Karistuse kandmisest sai ta aga wabaks ja määrati weidi hiljem Wiljandisse rahukohtunikuks . 
 PAE\pae0030    Sealt tuli ta aga sama aasta oktoobris üle Rakwere-Paide rahukogusse , kus töötas alul alatise liikmena ja hiljem abiesimehena . 
 PAE\pae0030    1921 . a. juulikuus lahkus riigiteenistusest ja töötab sellest ajast Rakweres wandeadwokaadina . 
 PAE\pae0030    M . Kutti on oma ametialase töö kõrwal osa wõtnud ka seltskondlikust tööst , eriti kaitseliidust ja hiljem noorkotkaste organiseerimisest , olles Noorte Kotkaste Wiru malewa pealikuks . 
 PAE\pae0030    Teenete eest on talle annetatud Kotkarist ja teisi aumärke . 
 PAE\pae0030    Willem Aller , pangaametnik , sündinud 9. märtsil 1891. a. 
 PAE\pae0030    Peterburis . 
 PAE\pae0030    Peedu Mahlapuu , põllumees , sündinud 9. märtsil 1882. a. 
 PAE\pae0030    Patküla w . 
 PAE\pae0030    Walgamaal . 
 PAE\pae0031    Kaupmees surmas kallaletungija 
 PAE\pae0031    Pühapäewa õhtul surmas Wastse-Kuuste wallas Ristteel kohalik kaupmees Elmar Zirk rewolwrist wenelase Aleksander Suhini , kes talle tungis kallale pussiga . 
 PAE\pae0031    Nimelt ilmusid kauplusse kaks wenelast-linaropsijat , wennad Aleksander ja Feodor Suhinid , mõlemad alla 20 a. wanad . 
 PAE\pae0031    Mehed olid wiinastanud ja hakkasid kaupluses lärmitsema . 
 PAE\pae0031    Kui kaupmees käskis mehi kaupluse ruumist wälja minna , wihastasid selle peale mehed , haarasid pussid ja tungisid kaupmehele kallale . 
 PAE\pae0031    See laskis enesekaitseks rewolwrist ühe lasu kallaletungijate pihta . 
 PAE\pae0031    Kuul tabas Aleksander Suhinit . 
 PAE\pae0031    Lask polnud otsekohe surmaw . 
 PAE\pae0031    Mõlemad põgenesid kauplusest wälja , kuid A. Suhin kukkus maha ja heitis hinge . 
 PAE\pae0031    Tapetu wend aga põgenes sündmuskohalt ja tabati esmaspäewal Waabina wallas . 
 PAE\pae0031    Sündmust sõitsid kohapeale juurdlema Wõrust ametiwõimud . 
 PAE\pae0031     " Laevakapten " pettis Jõhvi kodanikke Müüs odavaid riidereste hinnalise inglise riide pähe 
 PAE\pae0031    Neil päevil liikus Jõhvi alevis ringi keegi korralikult riietatud ja soliidse esinemisega meesisik , kelle lahkudes aga selgus , et siin on tegemist ühe osavaima petturiga . 
 PAE\pae0031    Mees külastas alevikodanikke , kus esines laevakaptenina , pakkudes kodanikele müüa salakaubana maale toodud inglise ülikonnariideid , millised tal olid kaasas . 
 PAE\pae0031    Lähemal vaatlusel sai aga " odava " kauba ostjaile selgeks , et tegemist oli petturiga , kuna riie osutus mingiks alaväärtuslikuks ja ammugi moest läinud kaubaks . 
 PAE\pae0031    Kahjukannatajad teatasid sündmusest ka politseile , kes selgitas välja , et " kapten " oli ostnud need riiderestid ühest Jõhvi riidekauplusest , makstes neist 10 kr. tükist . 
 PAE\pae0031    Suurima kahju osaliseks sai Jõhvi elanik L. , kellelt kelm oskas välja petta 140-kroonise rahasumma . 
 PAE\pae0031    Pealeselle on kelmil läinud korda müüa samasuguseid reste veel kümnekonnale Jõhvi kodanikule . 
 PAE\pae0031    Odavaid raamatuid hobusega koju ! 
 PAE\pae0031    Odawate raamatute müük Narwas areneb tänawu haruldaselt elawalt . 
 PAE\pae0031    Raamatukaupmehed seletawad , et kunagi warematel aastatel pole olnud nii suurt nõudmist odawate raamatute järele kui tänawu . 
 PAE\pae0031    Kauplused on päew läbi inimesi tulwil . 
 PAE\pae0031    Ostetakse hunnikutewiisi kirjandust ja mitmed on kasutanud raamatute kojuwiimiseks woorimeest , sest raamatupakk on osutunud liialt raskeks . 
 PAE\pae0031    Inimesed ilmselt armastawad kirjandust , kuid raamatute kallis hind on olnud põhjuseks , miks neid tawaliste hindadega ei osteta . 
 PAE\pae0031    Töölisharidustöö kursus Kiviõlis õnnestus hästi 
 PAE\pae0031    Eesti Haridusliidu poolt oli korraldatud 5. ja 6. skp. 
 PAE\pae0031    Kiviõli rahvamajas töölisharidustöö kursus , millest võttis osa ligi poolsada kaevanduspiirkonna töölisvanemat , ametiühinglast ja tööliste hariduslike organisatsioonide tegelast . 
 PAE\pae0031    Osavõtjaid oli saabunud ka Küttejõust , Kohtlast ja Kohtla-Järvelt . 
 PAE\pae0031    Kursusel tutvustas koosolijaid haridusministeeriumi vabaharidusnõunik K. Kadak töölisharidustöö rahvuskultuuriliste ülesannetega , E. Haridusliidu sekretär Neeme Ruus selgitas töölisharidustöö ülesandeid ja andis praktilisi juhiseid haridustöö korraldamiseks . 
 PAE\pae0031    Tööliskoja nõunik A. Renning kõneles töölisvanemate ülesandeist haridustöö korraldamisel ja E. Töölisühingute Keskliidu sekretär J. Jalaja -- ametiühingute kultuuritööst . 
 PAE\pae0031    Õpiringide tegelastele andis juhiseid hariduskonsulent Karl Laane . 
 PAE\pae0031    Läbirääkimistel toodi ette mitmeid raskusi , mis esinevad kohapeal töölisharidustöö alal . 
 PAE\pae0031    Loodeti aga , et neist raskusist suudetakse üle saada . 
 PAE\pae0031    Täkk " opereeriti " märaks 
 PAE\pae0031    Konguta talunik Elmar Mihkelson müütas esmaspäeval Elva laadal hobust . 
 PAE\pae0031    Hobusepassi ümberregistreerimisel alevivalitsuses tekkis kahtlus passi võltsimises , kuna sõna " mära " oli ilmselt sõna " täku " asemele kirjutatud . 
 PAE\pae0031    Järelpärimisel Puurmanni vallavalitsusest , kust pass rida aastaid tagasi oli välja antud Aug. Moorile , selgus , et pass oli välja antud täku kohta.Kuna vahepeal pass on nelja-viie isiku käest läbi käinud , algatati nüüd juurdlust , et jälile saada , kes " opereeris " täku märaks . 
 PAE\pae0031    Vargusi pealinnas 
 PAE\pae0031    Narwa mnt. nr. 40 asetsewast majast warastati Sergei Hodorowsky jalgratas 69 kr. wäärtuses . 
 PAE\pae0031    Johannes Krusenbergi kioskist W.-Kalamaja t. nr. 9 warastati 370 kr. wäärtuses mitmesuguseid maiustusi ja tubakasaadusi . 
 PAE\pae0031    Erich Schaekeri korterist Tähe tän. nr. 2 warastati tulemasin , mängukaardid ja kombinee , kokku 15 kr. wäärtuses . 
 PAE\pae0031    Juhita hobune rongi ees 
 PAE\pae0031    Eile hommikul kella pool6 paigu jäi Abja ja Halliste jaamade wahel rongi nr. 2 weduri ette Wana-Kariste wallas elutsewa Eduard Lepiku hobune ja wanker . 
 PAE\pae0031    Kokkupõrke tagajärjel wanker purunes , kuna hobune ei saanud mingisugust wiga . 
 PAE\pae0031    Nagu juurdlusega selgus , oli hobune end tõmmanud lahti kohaliku restorani lasipuu küljest ja siis juhita alustanud teekonda raudteed mööda koju . 
 PAEW\paew1001    Wallaomawalitsuste suur jüripäew Kõik senised vallavanemad , nende abid ja sekretärid vabastatakse ja määratakse asetäitjaiks 31. märtsil Vallavolikogude ülesanded uutele määratavatele vallavalitsustele 
 PAEW\paew1001    Seoses valdade reformi elluviimisega 1. aprillist k. a. tegi siseministeerium maavalitsustele teatavaks , et seniste valdade kaotamise tõttu lõpetavad 31. märtsil k. a. tegutsemise kõik senised vallaomavalitsused ja nende organid -- vallavolikogud , vallavalitsused ja revisjonikomisjonid , millest tuleb teatada vallavolikogudele vallavanemate kaudu . 
 PAEW\paew1001    Vallavanematele ja nende abidele tehakse teatavaks teenistusvahekorra lõppemine allkirja vastu . 
 PAEW\paew1001    Samuti lõpeb 31. märtsil k. a. teenistusvahekord ka kõigil praegustel vallasekretäridel , nende abide ja vallaomavalitsuste muudel teenijail , välja arvatud kooliteenijad . 
 PAEW\paew1001    Vallasekretäridele ja nende abidele tehakse teenistusvahekorra lõppemine teatevaks maavalitsuste poolt allkirja vastu . 
 PAEW\paew1001    Vallaomavalitsuste teistele teenijaile teatab teenistusvahekorra lõppemisest vallavanem tsiviilseadustes või teenistuslepingutes ettenähtud korras . 
 PAEW\paew1001    Senised külavanemad jäävad tegutsema ka uute valdade piires , kuna nad ei ole otseses mõttes vallaomavalitsuse teenijad , vaid avalikõigusliku kohustuse täitjad , mis järjekorras lasub kõigil teatavat liiki vallaelanikel . 
 PAEW\paew1001    Uute valdade volikogude ja valitsuste suhtes siseminister kas korraldab vallavolikogu valimised või paneb vallavolikogu ja vallavalitsuse ülesanded tema poolt määratavaile vallavanemaile ja vallavanema abidele kuni vallavolikogude järjekordsete valimisteni . 
 PAEW\paew1001    Seega on võimalik küsimuse lahendamine kahel viisil , kuid juba vallavolikogude kehtiva valimisseaduse kohaldamise võimatuse tõttu ja ka sel põhjusel , et uutes valdades valimiste korraldamise puhul valitavate volikogude volitused saaksid kesta ainult vallavolikogude volituste üldise tähtaja lõpuni , s. a. 15. augustist k. a. , on loobutud uutes valdades kohe vallavolikogude valimiste korraldamisest . 
 PAEW\paew1001    Seepärast arvates 1. aprillist k. a. pannakse vallavolikogude ja vallavalitsuste ülesanded siseministri poolt määratavaile vallavanemaile ja vallavanema abidele kuni vallavolikogude järjekordsete valimisteni . 
 PAEW\paew1001    Et määratavad vallavalitsused saaksid aegsasti koguda andmeid ja ülevaateid olukorrast ning teha mõningaid tegelikke ettevalmistusi tegutsemiseks , toimub uute valdade vallavanemate ja nende abide määramine juba veebruarikuus . 
 PAEW\paew1001    Vallaseaduse järele esitab vallasekretär ja tema abi kandidaadi kinnitamiseks vallavanem . 
 PAEW\paew1001    Et aga uute valdade vallavanemad enne 1. aprilli k. a. ei saa toimida administratiivakte ja seega ka mitte esitada uue valla sekretäri ning sekretäri abi kandidaati , siis kasutatakse ülemineku moodusena nende kohtadele ajutiste asetäitjate määramist , et ei tekiks takistusi vallaomavalitsuste ülesannete pidevas täitmises . 
 PAEW\paew1001    Vallasekretäride ja abide ajutised asetäitjad määrab maavanem ning nad töötavad kuni vastavate ametnikkude harilikus korras ametisse kinnitamiseni ja määramiseni . 
 PAEW\paew1001    Seoses valdade reformiga ei ole võimalik kinni pidada uute valdade 1939/40 . a. eelarvete koostamisel ja vastuvõtmisel vallaseaduses ettenähtud tähtaegadest , kuna enne uue vallaomavalitsuse tegevusse astumist puudub organ , kes oleks õigustatud uue valla eelarvet arutama ja vastu võtma . 
 PAEW\paew1001    Samasugune on olukord ka maksumäärade suhtes . 
 PAEW\paew1001    Seepärast saab 1939/40 . a. maksumäärade ja eelarvete vastuvõtmine toimuda määratud vallavalitsuste poolt alates 1. apr. k. a. , mil uued vallavalitsused astuvad ametisse . 
 PAEW\paew1001    Eelarvete koostamiseks vajalikkude eeltööde teostamine ja kalkulatsioonide tegemine toimub aga talitusvaldade kaudu , et uute eelarvete vastuvõtmine võiks toimuda võimalikult kohe peale 1. aprilli . 
 PAEW\paew1001    Seniste valdade 1938/39 . a. arveraamatute lõpetamine ja 1938/39 . a. aruande koostamine jääb nendele uutele vallaomavalitsustele , kellele läheb üle senise valla jooksev asjaajamine . 
 PAEW\paew1001    Aruande võtab vastu ja esitab kinnitamiseks vastava uue valla valitsus . 
 PAEW\paew1001    -- Kaotatud valla arhiiv kuulub alalhoidmisele erifondina uue valla arhiivi juures . 
 PAEW\paew1001    Vallapiiride muutmine tingib mitmel pool ka vallavalitsuse asukoha ümberpaigutamist . 
 PAEW\paew1001    Kuni selle lõpliku korraldamiseni vallaseaduses ettenähtud korras , tuleb siseministeeriumi korraldusel vallavalitsuse asukoha küsimus lahendada vastavalt valdade uutest piiridest tingitud olukordadele võimalikult otstarbekohaselt . 
 PAEW\paew1002    Narva kosk muutus jäämäeks ! 
 PAEW\paew1002    Võimsast veejoast on järele jäänud veenire 
 PAEW\paew1002    Kuigi wiimane suur sula häwitas lume , on Narwa jões endiselt wesi madal . 
 PAEW\paew1002    Pärast suurt sula on aga Narwa suur kosk muutunud haruldaseks jäämäeks , milline pole olnud wõimas Narwa kosk kunagi waremalt . 
 PAEW\paew1002    Kalewiwabriku poolses osas kosk on waid jäämägi , ja seal ei tule alla weepiiskagi . 
 PAEW\paew1002    Kreenholmi poolses osas on waid kitsas weenire , mis ei meenuta kuidagi wõimsat koske . 
 PAEW\paew1002    Ka kose kohin on waikinud . 
 PAEW\paew1002    Ilma muutuste ajal oli tawaliselt kose kohin sedawõrd wõimas , et see oli kuulda üle linna . 
 PAEW\paew1002    Sügisel ehitati suure kose languse ette tamm , et piirata wee walgumist koske . 
 PAEW\paew1002    Nüüd aga on tammist kuni koseni ainult suured jääkuhjad , mis ilmselt näiwad olewat nii tugewad , et praegune weehulk ei suudakski neid purustada . 
 PAEW\paew1002    Narwalased käiwad nüüd hulgaliselt waatamas koske , mille kohin on waikinud jäämäeks muutumise läbi . 
 PAEW\paew1002    Pealegi on see küllalt omapärane waatepilt , mida pole wõimalik näha igal aastal . 
 PAEW\paew1003    Kirepi ja Rõngu tähistas vabastamispäevi 
 PAEW\paew1003    Kirepis tähistati esmaspäeval pidulikult Kirepi lahingu ja Kirepi vabastamise 20. aastapäeva . 
 PAEW\paew1003    Vald oli lipuehtes . 
 PAEW\paew1003    Kaitseliidu kodus peeti päevakohane aktus , millest võttis osa ka Tartumaa maleva pealik kol . Asmus . 
 PAEW\paew1003    Mälestati Kirepi lahingus langenud kapt . Ratasseppa . 
 PAEW\paew1003    Rõngus peeti vabastamise 20. aastapäeva pidustused pühapäeval . 
 PAEW\paew1003    Paraadi võttis vastu kpt . 
 PAEW\paew1003    Riives . 
 PAEW\paew1003    Mälestussambale asetati pärg , kirikus peeti erijumalateenistus ja seltsimajas aktus , kus kõneles kpt . 
 PAEW\paew1003    Riives . 
 PAEW\paew1003    Rahvast oli pidustustel palju . 
 PAEW\paew1003    Ka Udernas tähistati vabastamise 20. aastapäeva . 
 PAEW\paew1003    Koolimajas korraldati aktus ja koosviibimine . 
 PAEW\paew1004    Schveitsi saadik Eestisse . 
 PAEW\paew1004    Teisipäewal saabub Helsingist lennukil uus Schweitsi saadik Eestis dr. Karl Egger abikaasaga . 
 PAEW\paew1004    Dr . Karl Egger on Schweitsi wabariigi esimeseks saadikuks Eestis . 
 PAEW\paew1004    Seni Schweitsil polnud esindust Balti riikides . 
 PAEW\paew1004    Dr . Egger on ühtlasi saadikuks Helsingis , Tallinnas , Riias ja Kaunases . 
 PAEW\paew1004    Ta alatiseks elukohaks jääb Helsingi . 
 PAEW\paew1004    Oma wolitused wabariigi presidendile esitab saadik Egger lähemail päewil . 
 PAEW\paew1004    Pärast wolituste esitamist jääb saadik Egger lühemaks ajaks Tallinna , et tutwuda Eesti oludega . 
 PAEW\paew1004    Tallinnast ta sõidab edasi Riiga ja Kaunasesse , et ka seal esitada oma wolitused . 
 PAEW\paew1004    Nagu saadik Egger seletas Eesti telegraafiagentuuri esindajale , on ta wäga rõõmus oma nimetamise üle Helweetsia esimeseks saadikuks Balti riikidesse . 
 PAEW\paew1004    See asjaolu , et Helweetsial ei ole seni olnud saatkonda neis riikides , suurendab loomulikult esimese saadiku ülesannete ulatust ja töö iseloomu , ütles saadik Egger . 
 PAEW\paew1004    Eesti-Poola kaubanduskokkuleppele kirjutatakse alla 
 PAEW\paew1004    Täna teostub tõenäoliselt Poola-Eesti kaubanduskokkuleppe allakirjutamine wälisminister K. Selteri ja Poola saadiku Przesmycki poolt . 
 PAEW\paew1004    Teatawasti parafeeriti kokkulepe juba laupäewal . 
 PAEW\paew1004    Allakirjutamine teostub wälisministeeriumis . 
 PAEW\paew1004    Eesti-Daani läbirääkimiste eel 
 PAEW\paew1004    Välisministeeriumi väliskaubanduse osakond palub kõiki neid ettevõtteid , kellel oleks talle esitada soove Eesti ja Daani vahelise kaubanduse asjus , need esitada võimalikult varsti , et osakonnal oleks võimalik neid arvestada eelolevatel kaubandusläbirääkimistel Daaniga . 
 PAEW\paew1004    Eesti-Daani läbirääkimised algavad lähemal ajal. 
 PAEW\paew1005    Vastumeelne kulude tõus Majandusministri hinnang eelarvele 
 PAEW\paew1005    Majandusminister Leo Sepa eelarweõne ettekanne eile õhtul riigiwolikogus toimus kõigiti soodsas õhkkonnas . 
 PAEW\paew1005    Publikut oli tulnud ministri kõnet kuulama rohkesti . 
 PAEW\paew1005    Rahwasaadikud olid wäga tähelepanelikud . 
 PAEW\paew1005    Päewal sadas , kuigi tagasihoidlikult , üle hulga aja jälle lund , mis teeb inimeste meeled rõõmsamaks . 
 PAEW\paew1005    Linnas juba seegipärast , et wärske lumi puhastab õhku ja paneb piiri tolmukeerutustele . 
 PAEW\paew1005    Maal muidugi jälle põhjusel , et wõidakse asuda pooleli jäänud wedude jatkamisele . 
 PAEW\paew1005    Ja kui loodus omaltki poolt aitab tõhusalt kaasa meeleolu tõstmiseks kas wõi ilma muutumisegagi , mis iseäranis tähtis ülekaalukalt põllumajandusliku rahwastikuga riigile , siis julgeme arwata , et minister Sepa eelarwekõnet kuulati ka raadios niisama heasoowliku tähelepanuga kui rahwaesinduseski . 
 PAEW\paew1005    Pealegi osutub minister L. Sepp niiwõrd heaks kõnede ettekandjaks , keda wõib alati kuulata huwi ning naudinguga ka siis , kui ta seisukohtadega päris nõus ei olda . 
 PAEW\paew1005    Kui minister Sepa eelarwekõne start toimus soodsas õhkkonnas ja atmosfääriliselt heades tingimustes , siis seegi asjaolu peaks andma meile juure usunatukest , et homne päew on parem weel tänasest . 
 PAEW\paew1005    Nüüd omakorda on muidugi huwitaw kuulda , kuidas kodumaa ilmastiku muudatus ja sõnawõtmise restaureerimine eelarwe suhtes on mõjutanud rahwasaadikute meeli ning kuidas nemad taas awalikult areenilt õigeks peawad 106-miljonikroonise eelarwesumma kasutamist . 
 PAEW\paew1005    Oma kõne esimeses pooles minister L. Sepp põhjendas ja walgustas kulude tõusu . 
 PAEW\paew1005    Kuigi walitsuse soowi kohaselt oleks wõinud kulude jaotus olla teine esitatust , siis ometi ei ole see saanud teoks põhjusel , et rahwuswaheline olukord dikteerib omalt poolt uusi ülesandeid . 
 PAEW\paew1005    Ja need ülesanded on riigikaitse iseloomulised . 
 PAEW\paew1005    Tahestahtmatult tuleb riigikaitset kõvendada ning selleks kulub raha suuremal arwul kui waremalt . 
 PAEW\paew1005    Sise- ja wälisjulgeoleku kindlustamiseks , selle hulgas sõjaministeeriumi kulud 25,5 miljonit krooni , läheb meil 31,3 miljonit krooni , kuna selle kõrwal rahwahariduse ja rahwaterwishoiu kulud moodustawad kõigest 14 miljonit krooni . 
 PAEW\paew1005    On ju päris selge , et kui julgeoleku kulusid oleks wõimalik wähendada , siis selle rahaga wõiks teostada hoopis midagi kasulikumat . 
 PAEW\paew1005    Kuna see tõekspidamine praegu on aga kehtetuks tunnistatud , siis ei saa meiegi teisiti , kui teha sama relwastamise alal , mida kõik teisedki . 
 PAEW\paew1005    Marsi teenimine on praegu suurmood ja sõjajumal ei lepi wäikeste ohwritega . 
 PAEW\paew1005    Kui ühes waremalt peetud kõnes minister püstitas loosungi , et tormata pole tark , siis on see nüüd esitatud eelarwes leidnud kinnituse . 
 PAEW\paew1005    Nimelt pole riiklike tööstuste finantseerimiseks ega asutamiseks nähtud ette ühtki senti . 
 PAEW\paew1005    Riiklikud inwesteerimised on wähendatud 1,5 miljonilt kroonilt 680 tuhandele kroonile . 
 PAEW\paew1005    Kuid inwesteerimisi pole wähendatud üksnes majanduslikus sektoris , waid samal ajal ka hariduse alal . 
 PAEW\paew1005    Inwesteerimise iseloomu põhijooneks osutub tawaliselt tõsta toodangut wõi jälle mugawusi suurendada . 
 PAEW\paew1005    Ka kulutused haridusele kannavad inwesteerimise põhitooni omadusi . 
 PAEW\paew1005    Sest mida mitmekesisem ja ulatuslikum on hariduslik tasapind , seda kiiremini ollakse wõimeline kohanema uutele tootmiswiisidele . 
 PAEW\paew1005    Küll on aga seewastu tõstetud jälle muid haridust süwendada aitawate ürituste kulusid . 
 PAEW\paew1005    Esijoones tuleb terwitada , et esmakordselt on awalike raamatukogude toetamiseks wõetud eelarwesse 50.000 krooni . 
 PAEW\paew1005    Eripeatüki moodustab meie majanduspoliitikas põllumajandus . 
 PAEW\paew1005    Kui majandusminister pidas tarwilikuks oma eelarwekõnes eriti alla kriipsutada , et walitsuses pole lahkarwamusi ega üksikute ministrite wahel eriseisukohti , et põllumajandust tuleb moderniseerida ja intensiwiseerida toodangu tõusu suunas , siis paistab sellest , et lõppootus selle sihi teostamise meetodites ning wiisides on siiski alles waidlusjärgus . 
 PAEW\paew1005    Ja edasi wõis ministri kõnest weel aru saada , et põllutöökoja ihad juurdemaksude suhtes ei ole igakord kaugeltki õigustatud . 
 PAEW\paew1005    On ju tuntud tõsiasi , et juuremaksud ja samuti kõrged tollid mõjutawad majandust pikapeale loiukstegewalt . 
 PAEW\paew1005    Ses suhtes ei ole ühelgi riigil patendi eriõigust , kuid see osutub juba üldiseks nähtuseks . 
 PAEW\paew1005    Ja seepärast näib majandusministril , millele juba waremalt awalikult on tähelepanu juhtinud wabariigi presidentki , õigus olewat , et juurdemaksude süsteemile on püsiwalt seismajäämine riskantne . 
 PAEW\paew1005    See tasub kord jälle walusasti kätte . 
 PAEW\paew1005    Ministri arwates on meie palkade tase nii tööstuses kui riigiametites jõudnud astmele , kust ei wõiks praeguses olukorras olla enam tunduwat tõusu . 
 PAEW\paew1005    Sellega on antud mõista , et töötasude tõus peab käima rööbiti toodangu suurenemisega . 
 PAEW\paew1005    Sellest tingitult majandusminister rõhutaski allakriipsutatult ratsionaliseerimise ning mehhaniseerimise tarwilikkust . 
 PAEW\paew1005    Waadeldes üldiselt riigi eelarwe kulude tõusu , siis on see tingitud ühelt jaolt weel sellest , et riigi korraldawa käe funktsioonid on igal alal järjest suurenenud . 
 PAEW\paew1005    Seltskonna osa on selle tulemusel wähenenud . 
 PAEW\paew1005    Aga kas resultaadid selle tagajärjel on osutunud tõhusamaks , on küsimus omaette . 
 PAEW\paew1005    Majandusministri eelarwekõne põhitoon oli asjalik ja leplik . 
 PAEW\paew1005    Ta kõneles nagu suure käitise juht , kes tahab saawutada uuel äriaastal kõige paremaid tulemusi , kuid kes siiski on walwel püsiwalt selle eest , et kulud ei ületaks tulusid . 
 PAEW\paew1005    Ja kuigi minister Sepal ei puudu optimismi , siis selle kõrwal ei taheta laskuda ka ülearustesse illusioonidesse , sest kärpimised osutuwat wõimalikuks ka eelarweaasta jooksul . 
 PAEW\paew1005    Seda on meil waremalt tõepoolest praktiseeritud . 
 PAEW\paew1005    Kui esitatud eelarwes on üks miljon krooni nähtud ette erakorralise tuluna Eesti Pangast , siis tähistab see eelarwe pingulolekut ja kulude katmist juba reserwidest . 
 PAEW\paew1005    Ent praegune aeg on siiski jälle säärane , et kui osutub tarwilikuks , siis kulutatakse ka reserwe ning põhiwarasid . 
 PAEW\paew1005    Aga niikaua kuni meil on wõimalik kulusid katta jookswatest tuludest ja sellest tegelikult kinni peetakse , pole põhjust karta üllatuste pärast . 
 PAEW\paew1005    Pealegi mõjutab meie majanduslikku olukorda tunduwalt teiste maade konjuktuur ja kui see muutub pahemaks , siis tabab see ka meid , wõtab aga areng teise suuna , siis saame sellest osa meiegi . 
 PAEW\paew1005    Ja kes wõibki praegu ennustada , mis toob tegelikult algaw aasta ? 
 PAEW\paew1005    Kuid selle teadmatus ei wõi tekitada weel norutunnet ja pessimismi . 
 PAEW\paew1005    Tja . 
 PAEW\paew1006    Töötuid üle tuhande Wabu töökohti 1245 
 PAEW\paew1006    Ametlike kokkuwõtete järele oli registreeritud töötute arw kõigis tööbörsides kokku 15. jaanuaril k. a. 1064 , neist 355 meest ja 709 naist . 
 PAEW\paew1006    Aasta tagasi samal ajal oli registreeritud töötute arw 1127. 
 PAEW\paew1006    Arwates 1. aprillist 1938. a. kuni 15. jaan. k. a. on töötuid tööle paigutatud 3767 korda . 
 PAEW\paew1006    Wahetalituse alal registreeritud tööwõtjate arw kõigis tööbörsides kokku oli 15. jaan. k. a. 947 , neist 627 meest ja 320 naist . 
 PAEW\paew1006    Aasta tagasi samal ajal oli registreeritud tööwõtjate arw 1061. 
 PAEW\paew1006    Arwates 1. apr. 1938. a. kuni 15. jaan. 1939. a. on tööwõtjaid töödele paigutatud 574 korda . 
 PAEW\paew1006    1 . jaan. 1939. a. kuni 15. jaan. 1939. a. oli tööbörsides registreeritud tööpakkumisi 2139 , sama aja jooksul rahuldati tööbörside kaudu 894 tööjõu nõudmist ning 15. jaan. k. a. oli tööbörsides wabade kohtade arw 1245 , neist 66 nõudmist naistöölistele ja 1179 nõudmist meestöölistele . 
 PAEW\paew1006    Meestööjõu nõudmistest oli 1140 metsatöödele . 
 PAEW\paew1006    Banaanirongid Narwast Nõukogude Wenesse 
 PAEW\paew1006    Narwa jaama kaudu on hakanud minema transiidina Nõukogude Wenesse suuremal arwul banaane.Seni on läinud juba kaks rongi banaane üle piiri ja lähemas tulewikus on ette näha weel mitut banaanirongi Narwa kaudu üle piiri minemas . 
 PAEW\paew1007    Perekondlikud peod kultuursemaks ! 
 PAEW\paew1007    Kadu üldiselt valitsevale joomasundusele ! 
 PAEW\paew1007    Maarja-Magdaleena pidas " sõjanõu " algkoholi vastu . 
 PAEW\paew1007    Maarja-Magdaleena koolimaja ruumes toimus pühapäeval kohalike organisatsioonide ja Eesti Karskusliidu kokkukutsel kihelkondlik sõjapidamine kohaliku karskustöö asjus . 
 PAEW\paew1007    Koosoleku avasõna ütles Õpetajate Ühingu esimees H. Vadi , pikema ülevaatega kohalikest alkoholi- ja karskusoludest esines Kõrendus algkooli juhataja G. Kõrgvee , märkides , et kohalik seltskond on osutanud suurt aktiivsust Maarja alevikus asuva viinakaupluse sulgemiseks . 
 PAEW\paew1007    Seltskonna ülesannetest karskustöös kõneles Karskusliidu esindaja L. Illisson , rõhutades muuseas perekondlike pidude kultuursemaks muutmise vajadust sel teel , et seltskonna ühistel pingutustel neil kaoks praegu nii üldiselt valitsev joomasundus ja et käärimata puuvilja- ja marjamahlad seisaksid aukohal pidulaudadel . 
 PAEW\paew1007    Seltskonnal on õigus oodata küll seaduseandluselt otsustavaid samme algkoholimüügi kitsendamisel , kuid seltskond peab ka ise asuma tööle , et algkoholi järk-järgult enda keskelt välja tõrjuda . 
 PAEW\paew1007    Pärast elavaid ja sisukaid läbirääkimisi vastuvõetud resolutsioonides peetakse seltskondliku koostöö arendamine eeskätt vajaliseks noorsoo karskeks üleskasvatamiseks nii kodus kui ka seltskonnas , perekonna-pidude taseme tõstmiseks , alkoholi täieliseks väljatõrjumiseks seltsielust ja juhtivatelt tegelastelt karske eeskuju saamiseks . 
 PAEW\paew1007    Jaatavalt otsustati kohalike karskusõhtute korraldamine ja kihelkonna karskusnõukogu ellukutsumine . 
 PAEW\paew1008    Ka taludele eestipärased nimed Koha- ja kinnistusüksuste nimed muutmisele 
 PAEW\paew1008    Lisaks perekonnanimede ja nimede eestistamisele on käimas ka koha- ja kinnistusüksuste nimede eestistamine . 
 PAEW\paew1008    Wastaw seadus -- koha- ja kinnistusüksuste nimede korraldamise seadus -- nõuab , et linnade , alewikkude , külade ja teiste asulate nimed oleksid eestipärased . 
 PAEW\paew1008    Ja edasi , et awalike tänawate , platside parkide , puiesteede , mägede , weekogude ja muude awalike paikade linnades ja suwitus- ning rawikohtades tunnustatud kohtades maal peawad olema eestipärased . 
 PAEW\paew1008    Igasugu asulate ja teiste kohanimede eestistamisel on asja algatamine ja läbiwiimine jäetud wastawate ametiasutuste ülesandeks . 
 PAEW\paew1008    Neis küsimusis ei ole harilikul kodanikul muud teha kui soowida , et uued ja eestipärased nimed oleksid õnnelikult leitud ja et käesolewa aasta Wõidupühaks oleksid kadunud kõik võõrkeelsed tänawate , parkide , külade jne. nimed . 
 PAEW\paew1008    Koha- ja kinnistusüksuste nimede korraldamise seadus nõuab ka , et kõikide kinnistusüksuste nimed peawad olema eestipärased . 
 PAEW\paew1008    See tähendab , et kõik elamud , suwilad ja talud peawad kandma eestipärast nime . 
 PAEW\paew1008    Meie kodumaal on weel rohkesti talusid , mis kannawad kas wõõrapärast , halwakõlalist wõi labase tähendusega nime . 
 PAEW\paew1008    Samuti on rohkesti talunimesid , mis ei wasta õigekirjutuse eeskirjadele . 
 PAEW\paew1008    Seadus nõuab nende kinnistusüksuste nimede asendamist korraliku eestipärase nimega . 
 PAEW\paew1008    Kuni 1. maini 1940. a. on wõõrapäraste , halwakõlaliste ja labase tähendusega kinnistusüksuste nimede eestistamine ja muutmine wabatahtlik ning tasuta . 
 PAEW\paew1008    Pärast seda algab sundeestistamine ja sundparandamine , mis nõuab kinnistusüksuse omanikult pealegi weel 10 kr. kulu . 
 PAEW\paew1008    Seega on wabatahtlikuks kinnistusüksuste nimede eestistamiseks jäänud aega weel üks aasta ja 3 kuud . 
 PAEW\paew1008    Kuna eestistamisele allub rohkesti nimesid , siis on kinnistusüksuste omanike endi huwides , et nad kõige lähemal ajal esitaksid wastawad soowiawaldused , et tähtaja lõpupoolel ära hoida liigset kuhjumist . 
 PAEW\paew1008    Kinnistusüksuste nimede eestistamise ja muutmise toiming on wäga lihtne . 
 PAEW\paew1008    On waid tarwis täita wastaw trükitud soowiawalduse leht ja see esitada kinnistusüksuse asukoha linnapeale , linnawanemale wõi wallawanemale . 
 PAEW\paew1008    Wastawaid soowiawalduslehti saab igast linnawalitsusest , wallawalitsusest , siseministeeriumist ja nimede eestistamise keskbüroost . 
 PAEW\paew1008    Kinnistusüksuste nimede eestistamisel annab keelelist nõu nii suuliselt kui ka kirjalikult nimede eestistamise keskbüroo , Wene tän. nr. 23. 
 PAEW\paew1008    Nõuanne on tasuta . 
 PAEW\paew1009    Hobune hammustas lehmal keele suust 
 PAEW\paew1009    Omapärase " kuritööga " sia Waiwara w . 
 PAEW\paew1009    Perjatsi külas hakkama Perjatsi algkooli juhataja Marta Männiku hobune , kes hammustas keele suust sama talu lehmal . 
 PAEW\paew1009    Hobune ja lehm olid laudas kõrwuti ning nähtawasti hakkas lehm lattide wahelt sööma hobuse sõimest heinu , millele hobune aga reageeris hammustusega , saades hammaste wahele just lehma keele . 
 PAEW\paew1009    Looma keel on niiwõrd puretud ja rikutud , et kallihinnaline piimalehm tuli müüa otsekohe lihunikule tapaloomaks . 
 PAEW\paew1009    Kaks tõuvasikat auhinnaks maanoortele 
 PAEW\paew1009    Rahkla maanoorte-ring on pannud oma organisatsiooni tegewuse elustamise õhutamiseks wälja auhinnad -- kaks elusat tõuwasikat . 
 PAEW\paew1009    Auhinnad jagatakse wälja juhatuste wahel , kes on töötanud 1939.-1944. a. , seega wiie korralise juhatuse wahel . 
 PAEW\paew1009    Juhatuste tööd hindawad ja auhinnasaajad määrawad Simuna konsulent ja Wiru maanoortenõunik . 
 PAEW\paew1009    Praeguste turuhindade järele on auhindade wäärtus kokku umbes 300 kr. 
 PAEW\paew1010    III Eesti-Soome koolikongress juunikuus Tartus 
 PAEW\paew1010    Moodustati peatoimkond ja alustati eeltöödega . 
 PAEW\paew1010    Neil päevil toimus haridusministeeriumi ruumes nõupidamine järgmise , arvult kolmanda , Eesti-Soome koolikongressi peatoimkonna moodustamiseks ja kongressi eeltööde algatamiseks . 
 PAEW\paew1010    Kongressi peatoimkond moodustati koosseisus : HM-i kooliosak . dir. V. Alttoa ( juhataja ) , EÕL esimees E. Murdmaa ( aset . juhataja ) , insp . 
 PAEW\paew1010    J . Lang , õpet . koja esimees dir. A. Veiderma , dir. J. Käis , dir. E. Etverk , õpet . 
 PAEW\paew1010    A . Vihman , toim. 
 PAEW\paew1010    J . Rummo ja õp. V. Horm ( sekretär ) . 
 PAEW\paew1010    Kongress toimub Tartus juunikuu keskel ja kestab 3 päeva . 
 PAEW\paew1010    Kavva otsustati võtta peale üldloengute näitetunde , Eesti kultuurfilmide demonstratsioon , kinotund j. m. 
 PAEW\paew1010    Üks õhtupoolik varutakse eri koolitüüpide õpetajate harrastusringidele koostöö küsimuste arutamiseks ja informatsiooni vahetamiseks . 
 PAEW\paew1010    Kavas on ette näha põhjalikum tutvumine Eesti Rahva Muuseumiga , samuti ka teiste Tartu vaatamisväärsustega . 
 PAEW\paew1010    Kongressi ajal korraldatakse Tartus ka koolinäitus , millest arvatavasti osa võtab ka Soome kool . 
 PAEW\paew1010    Kongressile järgnevad matkad Eesti maaeluga tutvumiseks . 
 PAEW\paew1010    Kuuldavasti mitmed soome õpetajad kavatsevad jääda kongressi järele pikemaks ajaks Eestisse . 
 PAEW\paew1010    Eesti Õpetajate Liidule tehti toimkonna poolt ülesandeks organiseerida õpetajate vahetust . 
 PAEW\paew1010    Peatoimkonna poolt otsustati ellu kutsuda rida alamtoimkondi . 
 PAEW\paew1010    Kongressi vastu valitseb nii meie kui ka Soome õpetajaskonnas suur huvi . 
 PAEW\paew1010    Osa võtma palutakse kõigi koolitüüpide õpetajad ja koolitegelased . 
 PAEW\paew1011    Kolm vaba toimetaja kohta 
 PAEW\paew1011    Rahvusvahelises põllumajanduslikus instituudis , Roomas , tulevad lähemal ajal täitmisele mitmed vabanenud ametikohad . 
 PAEW\paew1011    Instituudi põhikirja § 27 põhjal , mis tagab instituudi personaali rahvusvahelist koosseisu , võivad kandidaadid esineda kõikidest riikidest , kes on instituudi liikmeks , seega ka Eestist . 
 PAEW\paew1011    Täitmisele tuleb 3 toimetaja kohta . 
 PAEW\paew1011    Palved tuleb kirjutada põllutööministeeriumi põllumajandusosakonnas saada olevaile blankettidele ning ära anda põllumajandusosakonnale , kes need edasi saadab Rahvusvahelisele Põllumajanduslikule Instituudile instituudi alatise komitee Eesti esindaja kaudu . 
 PAEW\paew1012    Uusi koolimaju Harjumaal 5 koolimaja valmis möödunud aastal , 5 uut koolimaja praegu pooleli 
 PAEW\paew1012    Harjumaa koolivalitsuses on valminud kokkuvõte uute koolimajade ehitamise kohta Harjumaal . 
 PAEW\paew1012    Nagu kokkuvõttest selgub , on möödunud , 1938. a. , kestes Harjumaal lõplikult valminud ja kasutusele võetud 5 uut koolimaja . 
 PAEW\paew1012    Nende seas on ainulaadseks ja omapärasemaks koolihooneks Eestis K. Pätsi nimelise Eesti Punase Risti vabaõhukooli uus hoone , mille ehitus algas septembris 1935. a. ja valmis lõplikul kujul maikuus 1938. 
 PAEW\paew1012    Edasi valmisid möödunud aastal ja võeti kasutusele Kose algkooli uus hoone Ravila vallas , kus puudub küll veel saali osa , Tuula algkoolihoone juure- ja ümberehitus Keila vallas , kus koolimajale ehitati juure saal-võimla ja klassiruum , Ardu algkooli uus hoone Triigi vallas , kus ehitustööd algasid märtsikuul ja viidi lõpule septembris m. a. ning Kohila algkoolihoone ümberehitus Kohila vallas , mis algas endise mõisa härrastemaja ümbereehitamisega juulikuul 1937. a. 
 PAEW\paew1012    Peale allpoolloetletud 5 uue koolimaja on praegu Harjumaal pooleli veel 5 koolimaja ehitustööd , nii et lähemal ajal tõotab Harjumaa rikastuda tervelt 10 uue koolimajaga . 
 PAEW\paew1012    Pooleli on praegu Järvakandi tehaste algkooli uue hoone ehitustööd , mis algasid septembrikuul m. a. ja kavatsetakse lõpule viia 1. septembriks k. a. 
 PAEW\paew1012    Edasi on erakordse kiirusega -- ainult kahe kuu kestes -- valminud Kehra algkooli uue hoone toorehitus Anija vallas . 
 PAEW\paew1012    Ka see suurim ja moodsaim Harjumaa algkoolihoone tahetakse lõplikul kujul valmis ehitada juba käesoleva aasta sügiseks . 
 PAEW\paew1012    Kolmandaks on Rae vallas katuse alla viidud Lagedi algkooli uus hoone , kus ka alumisel korral on juba tööd lõpetatud , nii et takistusi pole ka selle koolihoone valmissaamiseks k. a. sügisel . 
 PAEW\paew1012    Edasi on katuse alla viidud ka Nabala algkooli uus hoone samanimelises vallas . 
 PAEW\paew1012    Ka ses koolimajas on osa sisemisi töid valmis ning hoone tahetakse valmis ehitada k. a. sügiseks . 
 PAEW\paew1012    Viimasena algasid ka Kurna vallas Lehmja algkooli uue hoone ehitustööd augustikuul m. a. 
 PAEW\paew1012    Praegu on juba vundament ja sokkel valmis ning maja tahetakse valmis teha 1940. a. 
 PAEW\paew1013    Senaator Louhivuori tänu Rakvere linnale 
 PAEW\paew1013    Rakwere linnawalitsusele saabus kiri Soome senaator ja professor Luohiwuorilt , milles wiimane awaldab Rakwerele tänu terwitustelegrammi eest , mis talle siit saadeti Rakwere wabastamispäewal . 
 PAEW\paew1013    Prof . Luohiwuori oli soome wabatahtlike organiseerijaks Eesti Wabadussõtta . 
 PAEW\paew1013    Ühtlasi teatab ta , et ta on teinud ajalehtede kaudu telegrammi sisu teatawaks kõigile wabatahtlikele . 
 PAEW\paew1013    Petseri pühakuju Virumaal 
 PAEW\paew1013    Petseri kloostri pühakuju , mis kujutab endast Neitsi Maarjat , jõudis ringkäigule koos kloostri waimulikega Wirumaa idaosasse . 
 PAEW\paew1013    Alul peatutakse Kuremäe kloostris ja siis minnakse Narwa-taha ja Narwa . 
 PAEW\paew1013    Ringkäik kestaks wahetumalt 2 kuud . 
 PAEW\paew1013    Salakaup omnibuses 
 PAEW\paew1013    Ikla--Pärnu omnibusel leiti pühapäewal pakk , mis sisaldas Läti päritoluga mehe-nahkkuue ja 24 napsi- ning õlleklaasi . 
 PAEW\paew1013    Paki omanikku ei läinud esialgselt korda selgitada . 
 PAEW\paew1013    Kuna kaup on toodud üle piiri salaja , siis konfiskeeriti see . 
 PAEW\paew1014    Barcelona pigem põletatakse kui alistub 
 PAEW\paew1014    Valitsusväed valmistuvad tänavavõitlusiks , tahtes korrata Madridi lugu . 
 PAEW\paew1014    -- Barcelona " Maginotc-liin " läbi murtud . 
 PAEW\paew1014    -- Kõik naised ja lapsedki kindlustustöödel 
 PAEW\paew1014    Kogu võim sõjaministrile ja ülemjuhatusele 
 PAEW\paew1014    Kataloonia front , 23. 1. 
 PAEW\paew1014    (ETA ) ( DNB ) Frankolased on praegu Noya jõe juures , mis suubub Llobregati jõkke . 
 PAEW\paew1014    Mainitud jõgi voolab Barcelonast mööda . 
 PAEW\paew1014    Nagu kuuldub , kavatsevad valitsusväelased luua kaitset Llobregatile ja Madridi eeskujul minna üle tänavavõitlusile , mis on ainsaks abinõuks frankolaste edsitungi pidurdamiseks . 
 PAEW\paew1014    Ennem põletavad nad maha ühe suurlinna kui alistuvad . 
 PAEW\paew1014    Pühapäeval frankolased murdsid läbi Barcelona n.-n. Maginotc-liinist , mis Igualadast ida pool läheb edasi lõuna suunas kuni rannikuni Garrafi juures . 
 PAEW\paew1014    Vastase tähtsad kindlustatud positsioonid läksid peagu võitlusteta frankolaste kätte . 
 PAEW\paew1014    Napoleoni sõdadest kuulsad kohad Bruch Alto ja Bruch Bajo , kus Prantsuse sõjavägi kandis omal ajal suuri kaotusi , on juba frankolaste tule ulatuses . 
 PAEW\paew1014    Lõpuks frondikirjasaatja võrdleb Barcelona võitlusi Madridi võitlustega . 
 PAEW\paew1014    Kuna võitluses Madridi pärast kindral Franco armee oli väike , siis praegu on olukord vastupidine . 
 PAEW\paew1014    Iga frankolaste kolonn , mis läheneb Barcelonale , on tugevam kui oli kogu frankolaste vägi Madridi ees . 
 PAEW\paew1014    Bacelona , 23. 1. 
 PAEW\paew1014    (ETA ) ( Reuter ) Barcelona valitsus on kuulutanud sõjaseisukorra kogu vabariiklikus Hispaanias . 
 PAEW\paew1014    Selle tagajärjel läheb kogu võim sõjaministrile ja sõjaväevõimudele . 
 PAEW\paew1014    Havas teatab : Teade sõjaseisukorra kuulutamisest kogu vabariiklikus Hispaanias loeti Valencias ette kõigil tähtsamatel platsidel . 
 PAEW\paew1014    Sõjaseisukorra kuulutamise tagajärjel läheb kõrgem võim Valencias kindral Miaja kätte , kes esindab otseselt vabariiklikku valitsust . 
 PAEW\paew1014    Hispaania kodusõja puhkemisest saadik vabariiklik Hispaania asus alarmiseisukorras , mis iga kuu pikendati ja kiideti heaks parlamendi poolt . 
 PAEW\paew1014    Kindral Miaja on asunud ühendusse Valencia provintsi , kui ka teiste provintside kuberneridega ja kõrgemate tsiviilvõimudega ja sõjaväelastega , et teostada kõikjal tegelikult sõjaseisukorda . 
 PAEW\paew1014    Barcelona , 23. 1 ( ETA ) ( Havas ) Öisel istungil valitsus otsustas ka edaspidi jätta oma asukohaks Barcelona . 
 PAEW\paew1014    Barcelona , 23. 1. 
 PAEW\paew1014    (ETA ) ( Reuter ) Siin on kiirendatud ettevalmistusi ja töid , et muuta Barcelonat sõjaväeliseks kindluseks , nagu seda tehti Madridis , kui francolased püüdsid sinna tungida . 
 PAEW\paew1014    Kuna lahingurinne on aeglaselt lähenemas , siis Barcelonas on lõpetatud igasugune äritegevus ja kõik kodanikud on kohustatud tegema kindlustustöid , vaatamata nende vanusele . 
 PAEW\paew1014    Barcelonas on praegu ainsaks ajaleheks üks ametlik leht , mille tänases numbris üteldakse muuseas , et valitsus on kindlasti otsustanud kaitsta Barcelonat kõigi võimalike abinõudega . 
 PAEW\paew1014    Ühtlasi teatatakse tsiviilelanike järjekindlast evakueerimisest . 
 PAEW\paew1014    Baarid , kohvikud ja restoranid on suletud . 
 PAEW\paew1014    Hotellides on lubatud paigutada korterisse vaid ametisikuid ja sõjaväelasi . 
 PAEW\paew1014    Pariis , 23. 1. 
 PAEW\paew1014    (ETA ) ( DNB ) Barcelonast teatatakse , et vabariikliku Hispaania valitsus on pidanud kogu möödunud öö nõu . 
 PAEW\paew1014    On otsustatud jatkata kindlustustöid . 
 PAEW\paew1014    Edasi olevat otsustatud viia valitsuse asukoht Geronasse , mis asetseb Prantsuse piirist 70 km kaugusel . 
 PAEW\paew1014    Barcelona pakub täielist kindluse pilti . 
 PAEW\paew1014    Kindlustustöödest on osa võtmas ka naised ja lapsed . 
 PAEW\paew1015    Juba rünnak Barcelona eeslinnadele 
 PAEW\paew1015    Lerida , 23. 1. 
 PAEW\paew1015    (ETA ) ( DNB ) Kõik viis frankolaste armeekorpust on koondatult edasi tungimas Barcelona poole . 
 PAEW\paew1015    Põhjasektoris kindral Grande väed on okupeerinud Urgeli . 
 PAEW\paew1015    Edasi on okupeeritud Tora ja Visca . 
 PAEW\paew1015    Manresa sektoris kindral Valino väed on valitsemas Manresa- Solsona maantee üle . 
 PAEW\paew1015    Igualada on jäänud juba 18 kilomeetrit frankolaste seljataha . 
 PAEW\paew1015    Rannikusektoris kindral Yague väed on lähenemas kiirmarsil strateegiliselt tähtsale punktile Garrafile , mis asetseb Barcelona eeslinnade otseses läheduses . 
 PAEW\paew1015    Äärelinnad lahinguvabaks ! 
 PAEW\paew1015    Bilbao , 23. 1. 
 PAEW\paew1015    (ETA ) ( DNB ) Barcelonast kuuldub , et Kataloonia võmukandjad on annud käsu evakueerida kõik tsiviilelanikud Barcelona äärelinna osadest ja rannikusektorist . 
 PAEW\paew1015    Nende linnaosade evakueerimine tsiviilelanikest peab toimuma 24 tunni jooksul . 
 PAEW\paew1015    Briti aurikud pommisajus 
 PAEW\paew1015    Barcelona , 23. 1. 
 PAEW\paew1015    (ETA ) ( Reuter ) Barcelona pommitamisel üks pomm on langenud Briti aurikule " Dover Abbeycle " , mis on saanud raskesti vigastada . 
 PAEW\paew1015    Üks teine Briti laev on pommitamise tagajärjel tõenäoliselt põhja läinud . 
 PAEW\paew1015    Kolmandal Briti aurikul on on saanud kaks meeskonnaliiget surma . 
 PAEW\paew1015    Lõpuks on saanud vigastada ka Briti aurik " Stanbrook " . 
 PAEW\paew1016    Prantsusmaa avas piiri ? 
 PAEW\paew1016    Burgos , 23. 1. 
 PAEW\paew1016    (ETA ) Reuter teatab : Burgose võimude teatel on reede öösi Prantsusmaalt toimetatud Port Vendresci , Cerbere ja Perthus linnade kaudu Valencia-Hispaaniasse sõjamaterjali , muu hulgas ka 22 tanki . 
 PAEW\paew1016    Mainitud linnade tollivõimud on saanud korralduse lubada sõjamaterjali läbivedu . 
 PAEW\paew1016    Burgos , 23. 1. 
 PAEW\paew1016    (ETA ) ( DNB ) Burgose valitsuse ringkonnist seletatakse , et usaldusväärsest allikast saadud teadete järele on Prantsuse piirijaamad Püreneedes , Perthus , Port Vendres ja Cerbere saanud Prantsuse siseministeeriumilt otsese korralduse lasta takistamatult läbi kõik sõjamaterjal , mis läheb Prantsusmaalt Barcelonasse . 
 PAEW\paew1016    Möödunud ööl olevat Perthuse juures üle piiri läinud 20 Prantsuse tanki , suundudes Barcelona poole . 
 PAEW\paew1016    Cerberest olevat läinud Barcelona võimudele mitu vagunitäit sõjamaterjali . 
 PAEW\paew1016    Pariis , 23. 1. 
 PAEW\paew1016    (ETA ) ( DNB ) Barcelonast Perpignani saabunud prantslaste jutustuste järele annab põgenike arvu suurenemise tagajärjel Kataloonia pealinnas end üha rohkem tunda toiduainete puudus . 
 PAEW\paew1016    Prantsuse koloonia on väljendanud soovi mitte evakueeruda , kuna tahetakse oodata francolaste saabumist . 
 PAEW\paew1016    Halastamatu õhublokaad 
 PAEW\paew1016    Barcelona , 23. 1. 
 PAEW\paew1016    (ETA ) ( Reuter ) Nädalalõpul on peagu 36 tundi vahetpidamata lennanud francolaste sõjalennukid üle Barcelona . 
 PAEW\paew1016    Selle aja kestes on sooritatud 19 õhurünnakut Barcelonale . 
 PAEW\paew1016    Õhurünnakud on peamiselt olnud suunatud sadamapiirkonda , kuna francolaste eesmärgiks on nähtavasti teostada õhublokaadi . 
 PAEW\paew1016    Õhurünnakuist on osa võtnud nii Itaalia kui ka Saksa tüüpi lennukeid . 
 PAEW\paew1016    Valitsusväed saatsid linna kaitseks välja võitluslennukite eskadrille . 
 PAEW\paew1016    Mõningaist võitlusist võttis mõlemal poolel osa kuni 50 masinat . 
 PAEW\paew1016    Õhurünnakuis on saanud kannatada 5 Briti ja 1 Prantsuse aurik . 
 PAEW\paew1016    Barcelona , 23. 1. 
 PAEW\paew1016    (ETA ) ( Havas ) Hommikul kell 8.30 hulk 3-mootorilisi Heinckel-tüüpi lennukeid pommitas poole tunni jooksul 3 korda linna . 
 PAEW\paew1016    Barcelona , 23. 1. 
 PAEW\paew1016    (ETA ) ( Reuter ) Seniste teadete järele on 19 õhurünnakul möödunud nädala lõpul surma saanud 30 isikut ja vigastada 60 isikut . 
 PAEW\paew1016    Haiglate töid katkestasid korduvad alarmid ja haiglate personaal on liialt tegevuses , et anda täpseid andmeid ohvrite kohta . 
 PAEW\paew1017    Ameeriklased põgenevad 
 PAEW\paew1017    Barcelona , 23. 1. 
 PAEW\paew1017    (ETA ) ( Reuter ) Kõikidele Ühendriikide kodanikele , kes elavad Barcelonas ja Kataloonias , on antud käsk valmistuda evakueerimiseks . 
 PAEW\paew1017    Ühendriikide asjadeajaja on annud Ameerika miiniristlejale " Omahacle " juhatusi , et ta sõidaks kohe Caldetasesse , mis asub Barcelonast 20 miili põhja pool , et võtta pardale Ühendriikide kodanikke . 
 PAEW\paew1017    Arvatakse , et Kataloonias on praegu veidi üle 200 ameeriklase . 
 PAEW\paew1017    Briti saatkond evakueerub 
 PAEW\paew1017    London , 23. 1. 
 PAEW\paew1017    (ETA ) ( Reuter ) Londoni hästiinformeeritud ringkonnist kuuldub , et Briti saadik Barcelonas Ralph Stevenson on asunud tihedasse kontakti Briti mereväevõimudega . 
 PAEW\paew1017    Briti ristleja " Devonshire " ja miiniristleja " Greyhound " viibivad praegu Barcelona läheduses . 
 PAEW\paew1017    Stevenson on teinud korraldusi Briti saatkonna , kui ka konsulaadi personaali evakueerimiseks Barcelonast . 
 PAEW\paew1017    Barcelonast võivad lahkuda kõik inglased , kui nad seda soovivad ja kui see peaks vajaliseks osutuma . 
 PAEW\paew1017    Arvatakse , et Barcelonas on umbes 200 inglast . 
 PAEW\paew1017    7 korpust kahe vastu 
 PAEW\paew1017    Saksa lehtede erikirjasaatjate ülevaadetest Kataloonia frondilt selgub , et rünnakust Barcelonale võtab Franco poolel osa 7 korpust , neist 1 Itaalia ja 1 Maroko korpus . 
 PAEW\paew1017    Rünnatav rinne on nüüd lühenenud ainult 100 km-le , nii et Franco vägede tihedus frondil vastab umbes sakslaste omale maailmasõjas , kui nad ründasid Verduni . 
 PAEW\paew1017    Francolaste 7 korpust , kokku ründamas ligi 300.000 meest , on üliküllaldaselt varustatud kahurväe ja tankidega , kõnelemata võitlus- ja pommilennukeist . 
 PAEW\paew1017    Valitsusel on selle 7 korpuse vastu ainult 2 korpust ja 2 eridiviisi vägesid , mis pealegi on väsinud ja harvenenud lakkamatutes lahingutes -- kokku vaevalt 100.000 meest . 
 PAEW\paew1017    Nii on francolastel kolmekordne ülekaal ainult sõdurite arvult . 
 PAEW\paew1017    Uued valitsuse mobiliseeritud diviisid pole veel jõudnud frondile . 
 PAEW\paew1017    Salamanca , 23. 1. 
 PAEW\paew1017    (ETA ) ( DNB ) Francolaste ametlikus sõjateadaandes üteldakse : Põhjasektoris on vallutatud Ogern ja Rivelles . 
 PAEW\paew1017    Rannikusektoris kindral Yague väed on vallutanud San Pedro Ribase ja Vallcarca . 
 PAEW\paew1017    Vallcarca on tähtis tööstuskoht , kus asetseb palju valitsusvägede sõjamoonavabrikuid . 
 PAEW\paew1017    Navarra brigaadid on vallutanud San Jaimi , mis asetseb Igualada-Barcelona raudteeliinil , ja Valldona , mis asetseb Igualada-Martorelli teel . 
 PAEW\paew1017    Navarra brigaadid on jätnud endi taha Noya jõe , mille kaldale vastane oli ehitatud tugevaid kindlustusi . 
 PAEW\paew1017    Edasitung kestab . 
 PAEW\paew1017    Kõrval kaardil : Kataloonia rinne laupäeval , 21. dets. 
 PAEW\paew1018    Valencia välisminister Pariisis Silumas teed oodatavale massilisele põgenikevoolule 
 PAEW\paew1018    Pariis , 23. 1. 
 PAEW\paew1018    (ETA ) ( Havas ) Täna ennelõunat Prantsuse välisminister Bonnet võttis vastu Valencia-Hispaania välisministri Del Vayo , keda saatis vabariikliku Hispaania suursaadik Pariisis Pascua . 
 PAEW\paew1018    Läbirääkimistel on tõenäoliselt arutatud seisukorda Hispaanias ühenduses frankolaste edasitungiga Kataloonias . 
 PAEW\paew1018    Eriti on arutatud Hispaanias põgenike küsimust . 
 PAEW\paew1018    Pariisi juhtivais ringkonnis kaalutakse abinõusid , mida tuleks tarvitusele võtta siis , kui peaks teostuma massiline põgenike vool Hispaaniast Prantsusmaale . 
 PAEW\paew1018    Arvatakse , et Hispaania põgenike küsimus lahendatakse sääraselt , et ühel osal põgenikel lubatakse asuda elama Prantsusmaale , kuna teisele osale antakse vaid õigus asuda Prantsusmaale ajutiselt , kust nad transporteeritakse varsti teistesse riikidesse . 
 PAEW\paew1018    Pariis , 23. 1. 
 PAEW\paew1018    (ETA ) ( Havas ) Peaminister Daladier võttis täna hommikul vastu välisminister Bonnetc kes informeeris peaministrit Hispaania viimastest sündmustest . 
 PAEW\paew1018    London , 23. 1. 
 PAEW\paew1018    (ETA ) ( DNB ) Siinseist poliitilisist ringkonnist kinnitatakse , et Downing Streeti ja Quai dcOrsay vahel on peetud juba mõnd päeva tihedat kontakti Inglise ja Prantsuse edasise poliitika asjus Hispaania küsimuses , sest pärast Barcelona langemist francolaste kätte , osutuvat vajaliseks ümberorienteerumine senises Briti-Hispaania poliitikas , kui ka uute laiaulatuslike otsuste tegemine . 
 PAEW\paew1018    Näib , et Pariis ja London soovivad jõuda kokkuleppele uute otsuste tegemise asjus , et asuda tulevikus Hispaania küsimuses teatavale ühisele seisukohale . 
 PAEW\paew1018    Stalin ei aita Barcelonat 
 PAEW\paew1018    Venemaa kutsub Hispaaniast ära 800 oma ohvitseri Prantsuse , Inglise ja Ühendriige kommunistid lahkuvad kominternist 
 PAEW\paew1018    Varssavi , 23. 1. 
 PAEW\paew1018     " Ilustrowany Kurjer Codzienny " teatab Moskvast , et Kremlis on olnud laupäeval Nõukogude Liidu ja Kominterni juhtivate tegelaste koosolek Stalini eesistumisel , kus Dimitrov on teinud ettepaneku saata Barcelonasse laevu sõjamaterjaliga , et takistada valitsusvägede lüüasaamist . 
 PAEW\paew1018    Dimitrovi ettepanek lükati tagasi põhjendusega , et see võiks tekitada üldist konflikti . 
 PAEW\paew1018    Seevastu Nõukogude valitsus otsustas Hispaanisast tagsi kutsuda enne 1. veebruari 800 Nõukogude ohvitseri . 
 PAEW\paew1018    Prantsuse , Inglise ja Ühendriikide kommunistlike erakondade delegatsioonid saabusid Moskvasse , et paluda Nõukogude Liidult abi Valencia-Hispaaniale . 
 PAEW\paew1018    Delegatsioonid võeti vastu Stalini poolt , kes seletas , et Nõukogude Liit ei või abistada Valencia-Hispaaniat pineva seisukorra pärast Vahemerel . 
 PAEW\paew1018    Stalini eitava vastuse tagajärjel delegatsioonid teatasid , et pärast Hispaania valitsusvägede kaotust mainitud kolme riigi kommunistlikud erakonnad lahkuvad kolmandast internatsionaalist . 
 PAEW\paew1019    Aafrika ümberjaotamisele ! 
 PAEW\paew1019    Seda nõuab Hitler 30. jaan. 
 PAEW\paew1019    Pariis , 23. 1. 
 PAEW\paew1019    (ETA ) ( Havas ) " Epoque " kirjutab , et Hitler esineb rahvussotsialismi 6. aastapäeva puhul 30. jaanuaril suure kõnega , milles ta käsitleb asumaade probleemi täies ulatuses ja kus ta nõuab Aafrika uut jaotamist Saksamaa ja Itaalia kasuks . 
 PAEW\paew1019    Itaalia diplomaatia käitumine õigustavat niisugust oletust . 
 PAEW\paew1019    Hitler teostab agraarreformi 
 PAEW\paew1019    Üks dr. Schachti lahkumispõhjusi ? 
 PAEW\paew1019    Mitmed Londoni lehed , nende hulgas " News Chronicle " ja " Daily Telegraph " , toovad oma Berliini kirjasaatjailt teateid , mis nad seavad ühendusse dr. Schachti lahkumisega . 
 PAEW\paew1019    Nimelt olevat Hitler , kes on juba teostanud rahvusliku osa oma programmist , otsustanud asuda teostama ka selle sotsiaalset osa . 
 PAEW\paew1019    Esimeses järjekorras olevat ette nähtud suurte maaomandite tükeldamine ja jagamine isikuile , kes seda väärivad ja ise harivad . 
 PAEW\paew1019    Londonis antakse veel suurt tähendust algavale armee alistamisele rahvussotsialistlikule liikumisele . 
 PAEW\paew1019    Selles suhtes on väga iseloomustav nõudmine , et kõik ohvitserid oleksid partei liikmed . 
 PAEW\paew1020    Uus Tallinna ringkonnakohtu liige 
 PAEW\paew1020    Vabariigi presidendi käskkirjaga 23. jaanuarist , mis antud eriõigusel , nimetati Tallinna I jaoskonna kohtu-uurija Andres Punschun Tallinna ringkonnakohtu liikme kohale , arvates 23. jaanuarist 1939. 
 PAEW\paew1020    Tulekahju Mõniste vanadekodus 
 PAEW\paew1020    Valga , 23. 1. 
 PAEW\paew1020    Pühapäeval enne lõunat puhkes tuli Mõniste valla vanadekodus , kus ahjust välja kukkunud tukist süttis sein , mis edasi kandus kuni teise korra põrandani . 
 PAEW\paew1020    Kiiresti kohale jõudnud tuletõrjel õnnestus aga hoonet päästa ja suurema kahju kahekordses puumajas ära hoida . 
 PAEW\paew1020    Kahju ulatub umbes 100 kroonile . 
 PAEW\paew1021    Uus ala eksporttegevuses Anny Treileri pesu- ja kudumistööstus vallutamas välisturge . 
 PAEW\paew1021    Tellimisi Ameerikast ja Austraaliast 
 PAEW\paew1021    Siia on äsja " suure lombi " tagant saabunud lähemaid teateid erakordsest tähelepanust ja edust , mis on saanud osaks Anny Treieri pesu- ja kudumistööstuse toodetele Eesti haridusseltsi poolt korraldatud jõulueelsel basaaril New Yorgis . 
 PAEW\paew1021    Mainitud tööstuse tooted on sõna tõsises mõttes vallutanud niihästi ameerika eestlaste kui ka basaari külastanud jänkide südamed ja meeled . 
 PAEW\paew1021    Selle tulemuseks osutus kogu saadetise läbimüük basaaril ja suur hulk tellimisi basaaril nähtud kaupadele . 
 PAEW\paew1021    Otsustades selle edu üle võib olla päris kindel , et Anny Treieri pesu- ja kudumistööstuse saadused Ameerikas leiavad püsiva turu . 
 PAEW\paew1021    Kuna sama tööstus on hiljuti saanud tõhusaid tellimisi ka teisest maailmajaost -- Austraaliast -- , siis võib nentida , et siin ei ole tegemist juhuslikku iseloomu kandvate müükidega , vaid kavakindla eksporttegevuse kujunemisega sellel tööstuse alal . 
 PAEW\paew1021    Sel asjaolul on aga kahtlemata suur rahvamajanduslik tähtsus . 
 PAEW\paew1021    Meie eksporttööstusele on lisandunud uus ala , millest tulevikus võib kujuneda küllalt tähtis tegur . 
 PAEW\paew1021    Seetõttu peab otsekoheselt õnnitlema Anny Treieri pesu- ja kudumistööstust , eriti aga selle omanikku ja väsimatut juhti pr. Anny Treierit tähelepanuväärsete saavutuste puhul tööstuse tegevuse laiendamisel siseturult ka välisturule . 
 PAEW\paew1021    See on seda märkimisväärsem , et Anny Treieri pesu- ja kudumistööstus eelseisva märtsikuu sees võib vaadata tagasi oma arengutee alles esimesele kümneaastasele ajavahemikule . 
 PAEW\paew1021    Selle aja kestes see tööstus on oma alal jõudnud esimesele kohale niihästi tegevuse ulatuselt kui ka tööstustoodete kvaliteedilt . 
 PAEW\paew1021    1937 . aastal saavutas tööstus näitus-messil kõrgeima auhinna -- Grand Prixc -- , mis tavaliselt saab osaks õige vähestele . 
 PAEW\paew1021    Tulles tagasi New—Yorgi basaari juure , olgu mainitud , et see Eesti haridusseltsi harrastusena on võitmas üha suuremat poolehoidu ja tähelepanu . 
 PAEW\paew1021    Basaari ettevalmistus kestab mitu kuud ja sinna koondatakse kaubad kõige silmapaistvamatelt firmadelt ja tööstustelt . 
 PAEW\paew1021    New—Yorgi eestlased , eesotsas Eesti haridusseltsi tegelastega , kõnelevad tunnustavaid sõnu ka pr. Anny Treierile , kes kootud esemete väljavalikul ja saatmisel basaarile seltsi vastu ilmutas suurt usaldust . 
 PAEW\paew1021    Nagu juuresolevalt pildilt näha , on Anny Treieri pesu- ja kudumistööstuse esemete-kogu New—Yorgi basaaril küllalt tõhus . 
 PAEW\paew1021    Selles domineerib rahvuslik joon viimistletud väljatöötamise ja hea kunstimaitsega , nagu seda tuntakse hästi kodumaalgi . 
 PAEW\paew1022    Neville Chamberlaini kuninglik päritolu 
 PAEW\paew1022    Inglise genealoog A. R. Wagner on hiljuti awastanud , et praegune peaminister Neville Chamberlain põlwneb emapoolset liini mööda Inglise kuningast Eduard I , kes suri aastal 1307 , ja tema naisest Eleonorest . 
 PAEW\paew1022    A . R. Wagner on täpselt määranud kindlaks kõik 20 sugupõlwe , mis lahutawad Neville Chamberlaini Eduard I ja Eleonorest . 
 PAEW\paew1022    Isapoolset joont mööda on wõimalik teha kindlaks Chamberlaini esiwanemad kuni 17. sajandi lõpuni . 
 PAEW\paew1022    Siis leiame õllepruulija Daniel Chamberlaini , kelle poeg William on 1713. aastal tulnud Londoni . 
 PAEW\paew1022    92 kaevurit hukkus 
 PAEW\paew1022    Tokio , 23. 1. 
 PAEW\paew1022    (ETA ) ( Reuter ) Plahwatusõnnetusel Fukuoka piirkonnas Mijada kaewanduses on hukkunud arwatawasti 92 mäetöölist . 
 PAEW\paew1022    42 laipa on kätte saadud . 
 PAEW\paew1022    Kaks päästetut suri hiljem . 
 PAEW\paew1022    Igasugune lootus kaewandusse jäänute elusalt päästmiseks on kadunud . 
 PAEW\paew1022    Palestiina kuningriigiks ? 
 PAEW\paew1022    Ja kaheks autonoomseks kantoniks 
 PAEW\paew1022    London , 23. 1. 
 PAEW\paew1022    (ETA ) ( DNB ) " Times " teeb ühes juhtkirjas eelseiswa Palestiina-konwerentsi puhul ettepaneku jagada Palestiina kaheks autonoomseks kantoniks wõi prowintsiks , milledest üks oleks juudi ja teine araabia prowints . 
 PAEW\paew1022    Mainitud prowintsidel oleks ühine keskwalitsus Briti ajutise mandaadi all . 
 PAEW\paew1022    Kairo , 23. 1. 
 PAEW\paew1022    (ETA ) ( Havas ) Mufti on nõustunud sellega , et Londoni konwerentsil oleksid esindatud ka Palestiina mõõdukad erakonnad . 
 PAEW\paew1022    Kõik Araabia delegaadid lahkuwad homme Port Saidist , et sõita Inglismaale osa wõtma konwerntsist . 
 PAEW\paew1022    Egiptuse delegatsiooni juhiks on tõenäoliselt prints Abdel Meneim , mis on äratanud suurt huwi , sest ta wõib saada wõimalikuks Palestiina trooni kandidaadiks . 
 PAEW\paew1022    Saksamaa rahulolematus Tšehho-Slovakkiaga 
 PAEW\paew1022    Tšehho-Slovakkia välisministri Chvalkovsky kokkusaamise puhul Hitleriga kirjutab Göringi leht " Essener National-Zeitung " : " Juhi ja kantsleri Hitleri ja välisministri von Ribbentropi nõupidamised Chvalkovskyga oma sisult peamiselt olid katseks uue poliitika arengule . 
 PAEW\paew1022    Nõupidamised olid vajalised seepärast , et viimasel ajal Prahas on ilmnenud nähtusi , mis on kutsunud Berliinis esile hämmastuse . " 
 PAEW\paew1022    Briti kuningat valvatakse pommiatendaatide hirmul 
 PAEW\paew1022    London , 23. 1. 
 PAEW\paew1022    (ETA ) ( Reuter ) Hiljutiste pommiplahvatuste tagajärjel relvastatud politsei pidas nädalalõpul valvet ka Sandringhamis , kus viibib kuninglik perekond , ja Chequersis , peaministri mõisa , ümbruses . 
 PAEW\paew1022    Samuti peetakse endiselt silmas gaasivabrikuid ja elektrijaamu . 
 PAEW\paew1022    Põhja-Iiri peaminister sir Dawson Bates enne lahkumist Londonist seletas muuseas , et võimud on tarvitusele võtnud kõik vajalised ettevaatusabinõud , et takistada ja vältida Iiri vabariikliku armee tegevust . 
 PAEW\paew1023    Maanteede seisukord 23. jaan. 
 PAEW\paew1023    Kõik I klassi maanteed on lumest lahti jõuvankreile , välja arvatud järgmised teeosad , kus liiklemine on raskendatud : Tallinna-Tartu maanteel -- Järvamaal Jäneda-Kärevete ja Kuusna-Vägeva vahel ; Pärnu-Paide maanteel -- Järvamaal Rae-Laupa vahel ; Tartu-Narva maanteel -- Mustvee-Lohusuu vahel ; Viljandi-Võru maanteel Valgamaal Puka-Pringi vahel ja Võrumaal Vaabina-Linnamäe vahel ja Võru-Mäe-Murati-Läti piir maanteel Kubja-Kuura vahel . 
 PAEW\paew1023    Teise klassi tähtsamatest maanteedest on kinni jõuvankreile : Valgamaal -- Laatre-Sangaste-Otepää tee ; Tartu ja Võrumaal -- Mustvee-Kodavere , Kambja-Otepää ja Otepää-Puka teed . 
 PAEW\paew1023     " Ja aeg sai täis ... " 
 PAEW\paew1023    Naine sünnitas maanteel poja . 
 PAEW\paew1023    Petseri , 23. 1. 
 PAEW\paew1023    Pühapäeva õhtul jäi Petseri läheduses maanteele ja sünnitas seal poeglapse kohaliku lihuniku abikaasa Varvara Voss . 
 PAEW\paew1023    Nagu selgus oli naine koos oma saatjaga tahtnud jala minna haiglasse sünnitama . 
 PAEW\paew1023    Umbes pool km enne haiglat sai aga aeg täis ja tuli ilmale terve ning priske poeglaps . 
 PAEW\paew1023    Kuna uue maailmakodaniku jaoks ei olnud kaasas mingit kehakatet , võttis sünnitaja kaaslane seljast kleidi ja mässis lapse sellesse . 
 PAEW\paew1023    Siis kandis ta väetikese haiglasse , kuhu hiljem haigla personaali abiga toodi järele ka ema . 
 PAEW\paew1024    Moskvas Lilienthal esikohal Flohr võitis Löwenfiši . 
 PAEW\paew1024    -- Keres langes veidi allapoole Maleturniiril lõpetati ainult 6 partiid 
 PAEW\paew1024    Moskva treeningmaleturniiril oli esmaspäeva õhtul reserveeritud 18 poolelioleva partii lõpetamiseks . 
 PAEW\paew1024    Vaatamata 7-tunnisele mängule suudeti lõpetada ainult 6 partiid . 
 PAEW\paew1024    Ülejäänud 12 partiid peavad veelkord ootama järgmist katkestatud partiide päeva . 
 PAEW\paew1024    Suurmeister Flohr , kes viimastel päevadel noppis võit võidu järele , sai jällegi tähtsa punkti , võites N. Liidu esimaletaja suurm . 
 PAEW\paew1024    Lövenfiši . 
 PAEW\paew1024    Praegu Flohr oma 6,5 punkti ja kahe katkestatud partiiga on suurim pretendent esikohale . 
 PAEW\paew1024    Kõige õnnelikum oli eilne päev suurmeist . 
 PAEW\paew1024    Lilienthalile , kes saavutas 3 partiist 2,5 p. ja esialgu asus 7 punktiga turniiri ainujuhtimisele . 
 PAEW\paew1024    Lilienthal võitis Kani ja Bondarevskit ja viigistas Romanovskiga . 
 PAEW\paew1024    Viigiga lõppes partii Panov-Alatortsev , kuna Ragosin kaotas Kanile . 
 PAEW\paew1024    Suurm . 
 PAEW\paew1024    Reževski pole nähtavasti veel tervenenud , sest ühtki 5 pooleliolevast partiist ta ei lõpetanud . 
 PAEW\paew1024    Võistlejate järjestus on praegu : Kuigi selles turniiris keegi ikkagi esimeseks tuleb , ei saa ometi rääkida sellest kui erilisest saavutusest . 
 PAEW\paew1024    Niivõrd väike on punktide vahe võistlejate vahel . 
 PAEW\paew1024    Praegu asub 1,5 -punktilisel vahemaal ( Lilienthal 7 p. ja Keres 5,5 p. 
 PAEW\paew1024    (1 ) ) tervelt 10 meest . 
 PAEW\paew1024    Säärase olukorra juures võib juhuslik võit või kaotus paisata võistleja 4-5-6 jne. kohta üles- või allapoole . 
 PAEW\paew1024    Tänase 13. vooruga algab 5-vooruline turniiri lõppjärk . 
 PAEW\paew1024    Kui treeningturniir oli seni rikas üllatuste poolest , siis on väga tõenäoline , et viimased päevad toovad veelgi uusi üllatusi . 
 PAEW\paew1024    Täna mängivad : Kerese tänane vastane on 48-a . meister Ilja Rabinovitš Leningradist , kelle malekarjäär algas juba enne maailmasõda . 
 PAEW\paew1024    Turniiridel Rabinovitš ei ole esinenud kuigi stabiilsete tulemustega -- vahel tagapool , vahel seevastu jälle päris eesotsas . 
 PAEW\paew1024    Praeguses turniiris on Rabinovitš heas vormis . 
 PAEW\paew1024    Rabinovitši sulest on ilmunud raamat lõpumängude kohta , mis on selle ala parimaid . 
 PAEW\paew1024    Kuuldut , nähtut 
 PAEW\paew1024    Vene maleleht " 64 " toob huvitava nalja , milles naerdakse AVRO turniiri , mille võistlejad pidid iga päev reisima linnast linna . 
 PAEW\paew1024    Suurmeister Flohr näeb unes N. Liidu treeningturniiri kava järgmisena : 1. voor 3. jaan. 
 PAEW\paew1024    Leningradis 2. voor 4. jaan. 
 PAEW\paew1024    Vladivostokis 3. voor 5. jaan. 
 PAEW\paew1024    Bakuus 4. voor 6. jaan. 
 PAEW\paew1024    Arhangelskis 5. voor 7. jaan. 
 PAEW\paew1024    Harkovis 6. voor 8. jaan. 
 PAEW\paew1024    Irkutskis jne. 
 PAEW\paew1024    Jube unenägu , kui mõelda , et Leningradist Vladivostokki on umbes 10.000 kilomeetrit . 
 PAEW\paew1024    Reževski ja Kerese võitja V. Makogonov on Bakuus kooliõpetajaks . 
 PAEW\paew1024    Selleks , et Makogonovi vabastada turniiri ajaks koolitööst , tuli Moskvast nõutada luba . 
 PAEW\paew1024    Kui aga Moskvast meeldetuletusele vaatamata mingit vastust ei saabunud , saadeti Makogonov siiski teele . 
 PAEW\paew1024    Alles nüüd saabus Bakuusse Moskva teade : Turniirist osavõtt ei ole võimalik . 
 PAEW\paew1024     " Turniir ise on aga lõpukorral ja Makogonovil suuri väljavaateid tulla võitjaks . 
 PAEW\paew1025    Poksimaawõistlused Lätiga katkewad 
 PAEW\paew1025    Raskejõustikuliidu otsus taotleb heanaaberliku vahekorra rikkumise vältimist . 
 PAEW\paew1025    -- Tallinnas peetav Eesti-Läti poksis jääb viimseks ? 
 PAEW\paew1025    Riias läinud nädalal peetud Eesti-Läti poksimaavõistlustel polnud teatavasti erapooletut kohtunikku kolmandast riigist , kuigi erapooletu kohtuniku kaasategutsemine oli maavõistluse pidamise tingimuseks . 
 PAEW\paew1025    Peale selle ilmnes veel teisigi puudusi , mis kõik olid pikemalt kõne all raskejõustikuliidu juhatuse eilsel koosolekul . 
 PAEW\paew1025    Pärast pikemaid läbirääkimisi otsustas raskejõustikuliidu juhatus poksimaavõistluste pidamise Lätiga ajutiselt katkestada . 
 PAEW\paew1025    Otsus protokolliti järgmiselt : " Viimas4el poksimaavõistlusel Lätiga on tulnud ette puudusi ja arusaamatusi , mis olid tingitudd Eesti ja Läti raskejõustikuliitude vahelise kokkuleppe mittekinnipidamisest Läti raskejõustikuliidu poolt , nagu : lepingust mitte kinnipidamine erapooletu kohtuniku suhtes , puudulikud võistlusabinõud ( nõuetele mittevastavad poksikindad ) poksimaavõistlusel , samuti ka viimasel Balti poksiturniiril Riias poksikohtunike poolt tehtud otsuste omavoliline ja määrustevastane muutmine ( Tjasto võitjakstunnistamine Riias 1937. a. ) . 
 PAEW\paew1025    Säärased arusaamatused halvavad eriliitude vahelist koostööd ja rikuvad kahe riigi rahvaste heanaaberlikku vahekorda . 
 PAEW\paew1025    Et vahekorrad tulevikus veelgi ei halveneks , otsustati poksimaavõistluste pidamine Lätiga katkestada ja edaspidi poksimaavõistluste korraldamise asjus seisukoht võtta nende küsimuste esilekerkimisel . 
 PAEW\paew1025    Et aga leping Eesti raskejõustikuliitu ühe järjekordse Eesti-Läti poksimaavõistluse pidamisega seob , leiab raskejõustikuliit end kohustatud korrektsuse mõttes seda maavõistlust veel pidama . " 
 PAEW\paew1025    Spordiajakirjanduses on seni koruvalt toonitatud erapooletute kohtunike vajadust mitte poksi- , vaid ka maadlusmaavõistlustel . 
 PAEW\paew1025    Nüüd on raskejõustikuliit asunud täiesti asjalikult ja mõistetavalt samale seiukohale , tehes kindlad järeldused vastava kokkuleppe mitte-kinnipidamisest Läti poolt . 
 PAEW\paew1025    Oodatavasti meie raskejõustikuliit kutsub vähemalt lepingukohaselt Tallinnas pidamisele tulevale Eesti-Läti poksimaavõistlusele , mis võib kergesti jääda ka viimseks , ka ise erapooletu kohtuniku . 
 PAEW\paew1025    Edasi kinnitas raskejõustikuliidu juhatus Norra võistlusreisile sõitva Eesti poksimeeskonna koosseisu järgmiselt , alates raskekaalust : M. Linnamägi , V. Leet , A. Reinke või B. Salong , L. Nielender , H. Kanepi , K. Käbi , H. Gutman ja A. Torpel . 
 PAEW\paew1025    Tänavusel kevadhooajal otsustati korraldada neljad üleriiklikud korrespondents-võistlused tõstmises järgmistel tähtpäevadel : 3.-8 veebr. , 16.-21. märtsini , 14.-19. aprillini ja 18.-23. maini . 
 PAEW\paew1025    ÜENÜ Tallinna osakonna poksiklubil lubati korraldada 21.-23. veebr. 
 PAEW\paew1025    Tallinnas rahvusvahelised poksivõistlused . nendel päevadel oodatakse Tallinna võistlema Saksa koondusmeeskonda . 
 PAEW\paew1026    Seltsitegelaste kihlvedu naisevõtmisele 
 PAEW\paew1026    Tartumaal Meeri vallas on oodata huvitavat kihlveoprotsessi , kus asjaosalisteks on tuntud seltsitegelasedd . 
 PAEW\paew1026    Käelöömisel oli tingimuseks , et juba vanapoisiikka jõudev jõukas taluperemees Joh . L. , kes on Isamaaliidu Meeri osakonna esimeheks , võtab uueks aastaks naise . 
 PAEW\paew1026    Kihlveosummaks oli 100 krooni . 
 PAEW\paew1026    Kihlveo võitjaiks olid kaitseliidu tegelased Peeter S. , Osvald O. ja teised . 
 PAEW\paew1026    Kuna L. aga uueks aastaks naist ei kosinud ega ole seda teinud ka jaanuaris ning kihlveosumma seni tasumata , siis on oodata selle tagajärjel kohtuprotsessi . 
 PAEW\paew1026    Vanake keldris murdunud jalaga 
 PAEW\paew1026    Tapa linnast toimetati Rakvere haiglasse Liisa Malm , 63 a. vana , kellel oli murdunud vasaku jala reieluu . 
 PAEW\paew1026    Nagu vanake seletas , kukkunud ta üksi kodus olles keldrisse ja murdnud jala ning pole sealt enam välja pääsnud . 
 PAEW\paew1026    Ta pidanud olema keldris ja kannatama valusid hulk aega , kuni teised majalised koju tulid ja ta keldrist välja aitasid . 
 PAEW\paew1026    Korterivaras valevõtmega 
 PAEW\paew1026    Kiviõli , 23. 1. 
 PAEW\paew1026    Pühapäeval õhtul pandi Kiviõlis Maia Topkini elukorteris toime murdvargus , kus ära viidi korteriomanikul rahakott 177-kroonise sisuga . 
 PAEW\paew1026    Varas oli sisse tunginud Topkini ära olles vale võtmega . 
 PAEW\paew1026    Kahtlustatakse varguses üht naabrit , kes veidi enne Maia Topkini väljumist käinud palumas 3 kr. laenuks , mida ta ka saanud . 
 PAEW\paew1026    Ühtlasi nägi ta rahakoti asukoha ära . 
 PAEW\paew1026    Sama isik on ka mõni aeg tagasi samas korteris käinud valevõtmega . 
 PAEW\paew1027    Tõuswa tendentsiga majandusele rajatud eelarwe Kollektiivse julgeoleku fiasko . 
 PAEW\paew1027    -- Kulude suurenemine teede- ja põllutööministeeriumil . 
 PAEW\paew1027    -- Riiklikeks investeerimisteks 680.000 kr. 
 PAEW\paew1027    -- Ehitustegevus elavneb Tallinnas . 
 PAEW\paew1027    -- Elatusmaksumuse tõusule piir.-- Intressimäär odavamaks . 
 PAEW\paew1027    -- Eelarve kärpimise võimalusi 
 PAEW\paew1027    Esmajärguliseks ülesandeks põllumajanduse tasuvuse tõstmine moderniseerimise abil 
 PAEW\paew1027    Riigivolikogu asus eile õhtul riigi 1939/40 . a. kulude ja tulude eelarve juure . 
 PAEW\paew1027    Majandusminister L. Sepp pidas ligi poolteise-tunnilise kõne , milles andis ülevaate meie majanduslikust seisundist . 
 PAEW\paew1027    Eelarvekõnet , vaatamata , et see anti edasi raadio kaudu , oli kogunenud kuulama rõdutäis publikut . 
 PAEW\paew1027    Valitsuse loožist jälgisid majandusministri seletusi sõjavägede ülemjuhataja kindral J. Laidoner , peaminister K. Eenpalu , kõik valitsuse liikmed , riigikontrolör ja riiginõukogu esimees . 
 PAEW\paew1027    Koosolek algas kell 8,10 . 
 PAEW\paew1027    Juhatas riigivolikogu esimees prof. J. Uluots . 
 PAEW\paew1027    Kohe sai sõna majandusminister L. Sepp , kes ütles järgmist : Käesoleva eelarve koostamine sündis samade majandusolukordade taustal , mida üksikasjalikumalt kirjeldasin äsja vastuvõetud lisa-eelarve nr. 1 läbirääkimistel . 
 PAEW\paew1027    Algusest peale oli selge : uus eelarve tohib olla üldiselt käesoleva aasta põhi- ja lisa-eelarve piirides , tendentsiga tõusu ehk languse poole , vastavalt majanduslistele lõpukokkuvõtetele käesolevast eelarve-aastast ning väljavaadetele tulevasse aastasse . 
 PAEW\paew1027    Riigikaitse kulude tunduv tõus 
 PAEW\paew1027    Rahulikel aegadel oleks see ülesanne pidanud olema lihtne : kõik vahekorrad ja kulutused suruda endistesse väljakujunenud raamidesse . 
 PAEW\paew1027    Kuid meie elame ikkagi kahjuks veel ärevail aegadel : kuigi kõige pahem -- sõjaline kokkupõrge -- läinud aasta lõpul ära hoiti , ei toonud see enesega veel üldist rahunemist , vaid ärev pinge kestab . 
 PAEW\paew1027    See väljendub eeskätt suurriikide relvastus-võidujooksus , mis enesega kaasa kisub ka väiksemad riigid ja rahvad , kuigi vastumeelt , sest kõik saavad ühtlasi aru nende kulutuste mõttetusest ; igaüks , kes oskab kokku ja maha arvata , ütleb täpselt , kui palju lastekodusid ning elumajasid , maanteid ning autosid , ja kõike meie elu paremaks ning kaunimaks muuta võivaid varasid võiks inimsugu osta tankide , suurtükkide , aeroplaanide ja teiste surma-masinate asemel , mida kogu inimsugu omale aga praegu muretseb ja toodab . 
 PAEW\paew1027    Eesti riiki ja rahvast ei pea keegi kodus ega väljas sõjakaks ega riiakaks riigiks või rahvaks . 
 PAEW\paew1027    Meil pole muud soovi kui oma kodus , eneste keskel , vabalt ja rahulikult töötada , areneda ja oma töövilja maitsta võida . 
 PAEW\paew1027    Selle tõendusena on asjaolu , et kogu endiste aastate jooksul , eriti aga majanduskriisi aastate kestes , kultuursete , produktiivsete , sotsiaalsete ja muude sarnaste kulutuste kasuks -- alla surusime ja järjest kärpisime oma kaitse-kulutusi . 
 PAEW\paew1027    Aastal 1932/33 oli meil sõjaministeeriumi krediit ainult kr. 12,9 miljonit , ehk 18,8 % eelarvest kr. 18,5 milj. vastu 1929/30 . a. 
 PAEW\paew1027    Oli aastaid , kus enam kõiki jooksvaid tarvidusi ei kaetud , vaid tarvitati vanu tagavarasid , mis meil loomulikult kunagi liig suured pole olnud . 
 PAEW\paew1027    Nüüd näeme , et kõik meie naaberriigid , ilma ühegi väljavõtteta , on juba suuri kulutusi teinud oma piiride kaitseks , relvastuste ning tagavarade täienduseks , kandes nii absoluutselt , kui relatiivselt selleks kaugelt suuremat ohvrit , kui meie seda tänini oleme teinud . 
 PAEW\paew1027    Isegi looduslikus kindluses asetsev rahulik Rootsi , keda alati oleme kadetsenud väheste kulutuste pärast riigi kaitseks , ka seal näeme viimases riigieelarves järsku tõusu relvastamiskuludes . 
 PAEW\paew1027    Peale kollektiivse julgeoleku kokkuvarisemist selles rahvusvaheliste huvide ning võistlevate ideoloogiate kokkupõrgete ja ristlemiste käärivas õhkkonnas ei jää ka Eestil midagi muud üle , kui tõsiselt mõtlema hakata oma elulisemale ülesandele ning rahvuslikule kohustusele olla valmis oma maa ja rahva erapooletuse kaitseks ja rahvustuleviku kindlustamiseks . 
 PAEW\paew1027    Käesolev eelarve pidi esmakordselt andma vähemalt minimaalseid , hädavajalikke võimalusi . 
 PAEW\paew1027    Üheltpoolt suurendades riigikaitse fondi krediiti kr. 750.000.- , mis oli eelmisel aastal , kr. 2,5 miljoni peale , kui ka kattes kallima relvastuse muretsemisega seotud kaudseid kulusid -- tõusid sellepärast sõjaministeeriumile määratud kulutused kr. 21,3 milj. pealt käesoleva aasta põhi-eelarves kr. 25,5 milj. peale uues eelarves . 
 PAEW\paew1027    Sellega on kulukrediidi tõus absoluutselt kr. 4,2 milj. , kusjuures sõjaministeeriumi krediidi osatähtsus kogu eelarve ulatuses tõuseb 21,5 % pealt 24,1 % peale . 
 PAEW\paew1027    See summa pole ju absoluutselt , eriti veel võrreldes teiste riikidega , kuigi suur , samuti ka nihkumine osatähtsuses . 
 PAEW\paew1027    Kuid nii summaliselt kui ka üksikute ministeeriumide kulude omavaheliste osatähtsuste ümberkorraldamise vajaduse tõttu polnud võimalik enam eelarve kujundamise rutiini ja inertsi alusel . 
 PAEW\paew1027    Edasilükkamatud ülesanded 
 PAEW\paew1027    Juure tuli asjaolu , et ülemaltähendatud tarvidusele lisaks seltsisid teised edasilükkamatud ülesanded . 
 PAEW\paew1027    Nagu ka rahvaesindus lisa-eelarve arutamisel tähele panna võis , olid meie maanteede korrashoiu kulud eelmistel aastatel kärbitud , eeskätt suuremate , erakorraliste kulutuste tõttu sildade ehitamisel ning korrastamisel , mille tõttu maanteede seisukord mitterahuldavaks oli muutunud . 
 PAEW\paew1027    Ka raudteede olukord ja heakord jättis mõndagi soovida : kõiki neid vajadusi tuli uues eelarves erakorralisemalt silmas pidada . 
 PAEW\paew1027    Kogusummas tõuseb teedeministeeriumi kulukrediit , võrreldes k. a. põhieelarvega , ligi 1 milj. kr. võrra . 
 PAEW\paew1027    Sellejuures on vähenenud mitmed erakorralised kulud , eeskätt uute ehituste arvel , kuna korralised kulud koguni ligi 2 milj. võrra k. a. kulusid põhieelarves ületavad . 
 PAEW\paew1027    Tähtsamad kulude suurenemised on maanteede talituse arvel -- umbes 500.000 kr. , posti-tel.-telef. talituse arvel üle 700.000 kr. ja raudteede talituse arvel samuti üle 700.000 kr. 
 PAEW\paew1027    Põllumajanduspoliitikas põhimõttelik üksmeel 
 PAEW\paew1027    Peale sõja- ja teedeministeeriumi on tõusnud uues eelarves põllutööministeeriumi kulud , eriti korralise eelarve osas . 
 PAEW\paew1027    Käesoleva aasta põhieelarves oli kulusid kr. 5,9 milj. , uues -- kr. 6,8 milj. , s. o. juurdekasv 821.877 krooni , sellest 496.377 krooni korraliste kulude osas . 
 PAEW\paew1027    Hiljem üksikasjalikumalt vastavate kavatsuste ja ülesannete juure tagasi pöörates tahan siinkohal ainult rahuldust avaldada , et valitsusel korda läks , vaatamata eelarve koostamise pinevusele , tarvilisi summasid reserveerida , et sellga valitsuse aktiivsust ning algatust põllumajanduse arendamisel ning korrastamisel veelgi laiendada . 
 PAEW\paew1027    Ühtlasi tahan kinnitada , et mingisuguseid lahkarvamisi ei ole ei vabariigi valitsuse , üksikute ministrite ega põllumajandus-ringkondade vahel , põhimõttes , et meie esmajärguline majandusülesanne on põllumajanduse moderniseerimine ja intensiveerimine tasuvuse tõstmise sihis , ning selleks igasugusel tarvilisel määral nii kapitali kui krediitide leidmine . 
 PAEW\paew1027    Küsimusi võib tekkida ainult üksikasjades : missugused meetodid ja viisid kõige otstarbekamad on ning põllumajandusele kui tervikule kõige kasulikumaks võivad osutuda . 
 PAEW\paew1027    Teistel ministeeriumidel suuremaid erakordseid krediidi suurendamisi uues eelarves ette võetud ei ole , eriti võrreldes uut eelarvet käesoleva aasta põhi- ning lisaeelarve summaga . 
 PAEW\paew1027    Küll on aga ette võetud mitmesuguseid , tihti ka olulisi krediitide ümberkorraldusi , kas mõnede kulutusotstarvete möödumise tõttu või nende rahuldamisega mõnel teisel viisil . 
 PAEW\paew1027    Kulude tõus sotsiaalministeeriumil 
 PAEW\paew1027    Kõigepealt nimetaksin sotsiaalministeeriumi , kelle krediit suureneb võrreldes põhieelarvega küll 0,5 milj. krooni võrra , kuna meie aga samale ministeeriumile lisa-eelarvega veel suuremaid summasid äsja juure lubasime , siis on tõus võrreldes põhi- ja lisaeelarvega kokku ca 270.000 kr. 
 PAEW\paew1027    Kuid lisan juure , et sama ministeeriumi käsutusse läheb uues eelarves majandusministeeriumi osas lastekaitse fondi kaudu esmakordselt veel kr. 180.000.- , millega tähendatud ministeeriumi kulud eelarves kogusummas kr. 450.000.- on siiski kõrgemad kui käesoleval aastal . 
 PAEW\paew1027    Peale lastekaitsefondi esmakordselt üleantava summa 180.000 krooni on suurenenud eeskätt pensionide väljamaksud kr. 154.980.- võrra , kuigi niihästi üldkulud kui ka kulutused uute haiglate ehitamiseks tunduvat tõusu näitavad , konstateerin siinkohal jällegi rahuldusega , et meil võimalik oli lisaks neile kulutustele suurendada ka kultuurilisi toetusi ning algatada uusi üritusi , sellest kr. 23.000.- võrra toetustena kokku tööliskojale ja töölisorganisatsioonele ning kr. 50.000.- esimese sissemaksuna Tallinnas ehitada kavatsetava Rahvamaja osamaksuks . 
 PAEW\paew1027    Suurenenud on ka haridusministeeriumi kulud . 
 PAEW\paew1027    Esmajoones käivad kulutused kõrgemate õppeasutuste -- Tartu ülikooli ja tehnikaülikooli -- peale , tõustes uues eelarves , võrreldes vana põhieelarvega ca kr. 240.000.- ja jõudes seega kogusummas kr. 1.542.799.- kulusumma kr. 791.863.- vastu 1934/35 aastal . 
 PAEW\paew1027    Suurenevad ka teenistustasud kutseoskuse osakonnas umbes sama summa , s. o. kr. 254.522.- võrra , samuti kooliosakonna palgakrediitide osas kr. 91.576.- , kui ka mujal . 
 PAEW\paew1027    Seadusi kulude vähendamiseks 
 PAEW\paew1027    Kuna viimases lisaeelarves haridusministeeriumile veel tunduvaid summasid juure anti , eeskätt koolimajade ehitusfondi kandmiseks , siis ei ole kogu kulusumma võrreldes käesoleva aasta põhi- ja lisa-eelarve summasid mitte palju , kuid siiski ca 90.000 kr. võrra tõusnud . 
 PAEW\paew1027    Seda võrdlemisi väiksemat üldist tõusu võis saavutada sellega , et kooliosakond käesoleval aastal oma arvel koolihooneid ei ehita , milleks vanas eelarves veel kr. 265.000.- tööde lõpetamiseks eetenähtud oli ja et kehakultuuri hoone toetust kr. 120.000.- võrra kärbiti . 
 PAEW\paew1027    Kehakultuuri hoone edaspidiseks . 
 PAEW\paew1027    Viimase summa määramine on ettenähtud vastava seadusega . 
 PAEW\paew1027    Kuna aga ühelt poolt kehakultuuri hoone ehitustööd veel alanud pole ja toetussummade üleandmist seaduses ettenähtud kiires tempos vaja ei ole ja teiselt poolt eelarve üldine tasakaalustamine haridusministeeriumi kulusummade suuremat tõusu kuidagi enam ei saanud võimaldada , siis otsustasin valitsuse nõusolekul algatada tähendatud seaduse vastavat muudatust , eelarvesse aga juba vähendatud summat sisse võttes . 
 PAEW\paew1027    Hariduskulude piiramine . 
 PAEW\paew1027    Veel teine seaduse muutmine on vajaline hariduskulude piiramiseks nende endisel tasemel . 
 PAEW\paew1027    -- Õppejõudude tasude seadus on valitsuse arvates tarvilik muuta sarnaselt , et riigi poolt tasutud palkade osa vähendataks majanduskoolides 70% peale senise 85% ja 90% asemel ja üldhariduslistes koolides 50% peale enise 64% asemel . 
 PAEW\paew1027    Vastav ettepanek tehakse paralleelselt eelarvega rahvaesindusele , millega riigieelarve ettepanekule vastavalt kr. 165.000.- võrra kulutused väheneksid . 
 PAEW\paew1027    Tänu nendele kärpimisettepanekutele avaneks võimalus suurendada mõndagi toetust ja algatada kavasid , mis senini teostamata . 
 PAEW\paew1027    Eelarve ettepanek näeb ette esmakordselt toetust avalikkudele raamatukogudele kr. 50.000.- raamatute soetamiseks , toetuse suurendamist teatritele kr. 25.000.- võrra , Teaduste Akadeemiale kr. 25.000.- võrra jne. 
 PAEW\paew1027    Ma ei hakka enam ette tooma üksikasju kulukrediitide muudatustest , võrreldes käesoleva aastaga , kuna lp. riigivolikogu liikmed neid ise jälgida võivad kättesaadud üksikasjalikust ettepanekust . 
 PAEW\paew1027    Tähendan vaid ülevaate lõpetamiseks , et väiksemad kulukrediidi tõusud on ettenähtud vabariigi presidendi , riigivolikogu , riigikontrolli ja välisministeeriumi arvetel , kuna peaministri , kohtu- ja siseministeeriumi krediidid seekord väiksemad on mitmesuguste erakorraliste tarviduste möödumise või rahuldumise tagajärjel . 
 PAEW\paew1027    Tunduv vähenemine on majandusministeeriumi kulude eelarves , kr.387.753.- , võrreldes eelmise põhieelarvega : riiklike tööstuste finantseerimiseks ega asutamiseks pole seekord uues eelarves mitte üht senti . 
 PAEW\paew1027    Kulude vähendamine suutis aga ainult vähe kompenseerida : kõik need paratamatud ja hädavajalised , sotsiaalsed ja kultuurilised uued ja suurenenud kulutused , mitu korda küll läbi kaalutud ja sõelutud , siiski lõplikult tarvilikeks tunnistatud , kõik need tulid katta . 
 PAEW\paew1027    Eelarve koostamise pingest saab aga alles siis õige ettekujutuse , kui juure lisan , et kõige selle juures siiski veel ette nägema pidi alkoholi müügi reformi kava , s. o. vähemlaekumisi piiritusemonopoli arvel , ning arvestada tuli kindla sooviga -- eelarve lisakulude katteks maksumäärasid mitte tõsta . 
 PAEW\paew1027    Nõuti 130 miljonit kr. , võidi anda 106 miljonit krooni 
 PAEW\paew1027    Oleks täiesti võimatu olnud kõiki neid ülesandeid ja soove ühekorraga rahuldada , kui mitte abiks poleks tulnud meie majanduselu üldine rahuldav olukord , eriti selle mõõdukas , kuid ikkagi kindlalt püsiv normaalne tõusu-tendents . 
 PAEW\paew1027    Normaalne majanduselu tõus võib aga juba varemate arvutuste ja kogemuste alusel aastas anda umbes 1,5 miljoni kroonise tulu tõusu , ilma maksumäärade tõstmiseta . 
 PAEW\paew1027    Sellele lisaks juure arvestades erakorralise tuluna Eesti Pangalt Kr. 1,0 miljon , lisa-eelarve puhul minu poolt ettekantud kullareservi kasu osalise kasutamiskava kohselt , koostasime sellepärast uue kulueelarve Kr. 105.878.187.- , s. o. 2,5 milj. kr. ehk 2,4 % suurem kui käesoleva aasta põhi- ja lisaeelarve senised kulud kokku , ehk tervelt 6,6 milj. kr. suurem kui k. a. põhieelarve kulud . 
 PAEW\paew1027    See kulude summa ei ole madal , vaid on küllaltki kõrge , selle kaugemat kärpimist polnud aga enam võimalik teostada , kui ei tahetud arenevat elu kärpida ning kogu majanduslikku edu ning tõusu pidurdada . 
 PAEW\paew1027    Illustratsioonona tähendan vahele , et ministeeriumide poolt igasuguseid tarvilisi ja põhjendatud kulu-nõudmisi esitati Kr. 130 milj. peale , millest tervelt 25 milj. kr. kõrvale jätta tuli . 
 PAEW\paew1027    Arusaadav , et kõrvale jäeti ka riigiteenijate soov palkade tõstmiseks , mis tähendatud 130 milj. krooni sees koguni veel ei olnudki . 
 PAEW\paew1027    Riigiteenijate korteriolud paremaks 
 PAEW\paew1027    Igasuguseid teenustasusid on uues eelarves -- vande palgaastmete alusel -- niikuinii ette nähtud tervelt ca 36,6 milj. krooni ning iga väiksemgi palganormide tõus sellega kaasaskäiva teenistusvanusetasuga , lasteabirahadega , korterirhadega oleks toonud täiesti ülejõu käiva kululaine juure . 
 PAEW\paew1027    Loodan , et riigiametnikud minust aru saavad , kui ma neile palga tõstmist ka kuidagi ette lubada ei või , vaid et nad rahulduvad sellega , et neil aegajalt siiski vastavalt teenistusajale , teenistusvanusetasud tõusevad . 
 PAEW\paew1027    Küll luban ma kõike teha , et tulevikus nende korteriolusid jõudumööda parandada : neelab ju nende palgast lõviosa ära tõusnud korterite üür , eeskätt Tallinnas ! 
 PAEW\paew1027    Selleks algatasin ametnikkude ja omavalitsuste teenijate elukorterite ehitusfondi seaduse muutmist selles mõttes , et see suudaks rohkem kui seni ehitusvajadusi rahuldada . 
 PAEW\paew1027    Minu etttepaneku kohaselt tuleks fondist anda tulevikus intressita laenu , et sellega võimaldada suuremal määral kui seni kasutada harilikku pangalaenu . 
 PAEW\paew1027    Sellega saaks ka harilik pangakapital ehitustegevusse kaasa tõmmatud , kogu raskus ei jääks üksi fondile ning tagajärg peaks olema senisest suuremal määral ehituste püstitamise võimaldamine . 
 PAEW\paew1027    Millal tõuseksid palgad ? 
 PAEW\paew1027    Ühenduses endiste palganormide püsimisega tuleb muidugi püüda ära hoida , et elumaksumus enam ei tõuseks . 
 PAEW\paew1027    Praegune olukord peab püsima seni , kuni üksikute kutse- ja tööalaliste teenistused ja sissetulekud õiglasemasse vahekorda on taandunud -- ma mõtlen siin kõigepealt põllutööga tegelejate mahajäänud palga- ja tööolusid , alles siis võiks üles kerkida , koos üldise elustandardi tõusuga , ka ametnike palgaküsimus . 
 PAEW\paew1027    Samuti kui ametnike palganormid endiseks on jäänud , on karmilt kinni peetud ka nende arvu piiramist . 
 PAEW\paew1027    Üldarv näitab küll tõusu 112 inimese võrra peagu ainult vabateenijate koosseisude alal : samal ajal on tõusud aga posti-telegr.-telefoni vabateenijate koosseis vastavate postioperatsioonide , telegrammide ja telefonikõnede arvu tugeva suurenemise tõttu , seega ühes suure tulukuse tõusuga , 132 inimese võrra . 
 PAEW\paew1027    Ametnike arv , kokku muudel aladel , on seega koguni 20 inimese võrra väiksem kui eelmisel aastal . 
 PAEW\paew1027    Valitsemiskulud pole tõusnud 
 PAEW\paew1027    Liberalistlikud möödunud sajandi majandusteoreetikud ei pea riiklikke kaitsekulusid produktiivseteks . 
 PAEW\paew1027    Tänapäev esinevad nad aga paratamatult omakulude kalkulatsiooni komponendina igasuguste teiste kindlustuspreemiate kõrval , millede määr samuti olenevalt muutlikkudest olukordadest suureneb või väheneb . 
 PAEW\paew1027    Ka meie rahvamajandusel tuleb praegu paratamatult leppida suurenenud " kindlustuspreemia " määraga , suurenevate kaitsekuludega . 
 PAEW\paew1027    Kuid peale selle kulu tõusu pole kuidagi uues eelarves suhteliselt suurenenud üldised riiklikud administratsiooni-kulud , nagu minu lühikesest ülevaatest ka veenduda võisite , vaid kõik teised suurenevad kulutused on sihikindlalt juhitud loovatele aladele , hädavajalisemate rahvamajanduse vajaduste rahuldamiseks , peaasjalikult tootmistegevuse ja liiklemisolude korrastamiseks , kui ka sotsiaalsete ning kultuursete ürituste toetamiseks ning algatamiseks . 
 PAEW\paew1027    Ma pole juhuslikult oma ülevaadet alanud kulude osaga . 
 PAEW\paew1027    Uue eelarve koostamisel mindi teadlikult välja kõigepealt hädavajalisemate kulutuste summa kindlaksmääramisele , neid vaid umbkaudu piirates ülemääraga , mida meie rahvamajandus tõusva tendentsi edasikestvusel teoreetiliselt praeguste maksumäärade juures riigile tuludena üle anda võiks . 
 PAEW\paew1027    Rahvamajanduse üldine olukord 
 PAEW\paew1027    Enne , kui asuda tulude-osa ülevaatele , on sellepärast tarviline heita kiire pilk meie rahvamajanduse üldisele olukorrale , veel kord endile selgitada püüdes , kas meie mõõdukas optimism tõepoolest on õigustatud või mitte . 
 PAEW\paew1027    Põllumajanduses kujunes 1938. a. rahuldavaks aastaks ja tegevustulemused näitavad tähelepanuväärset tõusujoont . 
 PAEW\paew1027    Kuigi rukkisaak oli 11% vähem l. a. , ületas nisusaak selle 10% võrra , suinisu koguni 26% võrra . Kr. 5.760.000.- eest ostis viljasalv kokku sügisel rukist ja nisu , seega Kr. 1,8 milj. eest rohkem kui läinud aastal . 
 PAEW\paew1027    Põusase suve tõttu ei suurenenud ka juurviljasaak , kuid selle eest laienes loomade toitmisbaas tunduvalt söötteraviljade arvel --enamsaak 24% võrra , ja kõrstoidu arvel -- enamsaak umb. 22,5 % . 
 PAEW\paew1027    Selletõttu oli ka loomapidamise alal suuri saavutusi , eriti rekordilise võitoodangu ja ekspordi näol kui ka sealiha ja elussigade väljaveo alal . 
 PAEW\paew1027    Rekordiliseks kujunes seetõttu niihästi põllumajanduse kogu- kui ka turutoodang : KogutoodangTurutoodang1936/37184 milj. kr.96 milj. kr.1937/38192 milj. kr.109 milj. kr.1938/39200 milj. kr.115 milj. kr. 
 PAEW\paew1027    Kokku võttes kõiki neid tulemusi , nendib dr. agr . 
 PAEW\paew1027    E . Taska " Majandusteadetes " , et ka põllumajanduse tasuvus 1938. aastal on olnud rekordne viimase 10 a. tagajärgedega võrreldes . 
 PAEW\paew1027    Põllutööliste palgatõus positiivneViimane asjaolu on seda tähelepanuväärsem , et tasuvuse tõus on olnud vaatamata põllutööliste palkade tõusule , mida 1938. a. keskmiselt 9%-le hinnatakse . 
 PAEW\paew1027    Juhin sellele nähtusele erilist tähelepanu , kuna põllutööliste palgataseme tõus ja seega nende olukorra paranemine on positiivsemaid ja sümpaatsemaid nähtusi l. a. majanduselus . 
 PAEW\paew1027    See tendents annab uut lootust , et kord siiski meil kaob vahe raske maa- ja kerge linnaelu vahel , musta ja puhta töö vahel , ja kus iga ala suudaks ühtlaselt kindlustada inimväärset elamisvõimalust asjatundjale ning osavale töömehele . 
 PAEW\paew1027    Pidev , kindel tõus on kestnud seega põllumajanduses kõigi viimaste aastate jooksul , vaatamata koguni osalistele saagiäpardustele , halvale ilmastikule . 
 PAEW\paew1027    Põllusaaduste hindade tagasiminekut uuel aastal pole ette näha : ümberpöördult , üksikutel aladel , näit. sigade ekspordis , on uued hinnad osalt kõrgematenagi lepingutega juba ette kindlustatud . 
 PAEW\paew1027    Ei ole sellepärast mingit eeldust , et see tõususuund siin mitte edasi ei kestaks . 
 PAEW\paew1027    Tööstuses on samuti tõus kestnud , nii töömahus kui toodangus : Töötajate arvpalktootmistegevuse indeks ( 1927/31 = 100 ) 193645.100Kr. 
 PAEW\paew1027    33 , 9 milj.124 , 0193751.700Kr. 
 PAEW\paew1027    41 , 4 milj.143 , 8193852.800Kr. 
 PAEW\paew1027    46 , 4 milj.150 , 3sToodangu nettoväärtus on tõusnud 109 milj. kr. 1937. a. 
 PAEW\paew1027    -- 113 m. kr.-ni 1938. aastal . 
 PAEW\paew1027    Ka tööstuse alal pole põhjusi arvamiseks , et tõus edasi ei kestaks , eriti üldtoodangus , üld-töömahus . 
 PAEW\paew1027    Kõige raskem on teatavasti olukord tselluloositööstuses , kuna tselluloosi hinnad on langenud ca 50% peale sellest , mis oli aastat 1,5 -2 tagasi . 
 PAEW\paew1027    Siin on aga juba tundemärke , et kriisi sügavpunkt on ületatud . 
 PAEW\paew1027    Kuid kui ka praegused hinnad edasi kestavad , tõuseb ka siin paratamatult toodang Kehra vabriku täielise töölerakendamisega . 
 PAEW\paew1027    Tegevuse algusest aasta lõpuni tootis sellejuures Kehra juba nüüd 11.700 tonni , nii et tselluloosi üldtoodang 1938. a. tõusis 80.000 tonnini . 
 PAEW\paew1027    Kehra tasub laenuintressid . 
 PAEW\paew1027    Kulusid rigoroosselt kokku tõmmates tooraineks mitte-tarbepuid , vaid küttepuid ostes , suudab sellejuures Kehra vabrik ka praeguste hindade püsimisel normaalselt töötada , osaliselt koguni amortiseerides ning kõiki laenuintresse tasudes . 
 PAEW\paew1027    Isiklikult arvan , et see esimene raske konjuktuuri proov noorele ettevõttele tõeliseks kasuks kujuneb tema tulevasele tegevusele . 
 PAEW\paew1027    Kõige rõõmustavam sellejuures on tähendada , et toormaterjali küsimus lõplikult näib rahuldaval viisil lahenduvat . 
 PAEW\paew1027    Tootsi turbabriketi-tööstuselt loodame saada ca 50.000 tonni briketti aastas , mis asendab üksi poole Kehra toormaterjali tarvidust s. o. ca 125.000 m küttepuid . 
 PAEW\paew1027    Ning veel kõige tähtsam : oleme aastast metsa raielanki sellejuures nii tunduvalt vähendanud ja viinud vastavusse metsa loomuliku juurdekasvuga . 
 PAEW\paew1027    Metsi Eestis enam ei laastata ! 
 PAEW\paew1027    Lisaks nimetatd kahele uuele tööstusele töötab järgmisel aastal juba täie koormatusega Kopli telliskivitehas -- toodanguga 10.000 telliskivi aastas ja a.-s. 
 PAEW\paew1027    Kvartsi silikaatkivitehas -- toodanguga 3-4 milj. aastas . 
 PAEW\paew1027    Need on vaid suurimaid nimetamisväärsemaid tööstusi , mis uuel aastal endistele tööstustele lisaks töötama hakkavad . 
 PAEW\paew1027    Sellejuures on ette näha ka vanade tööstuste edasiarenemist . 
 PAEW\paew1027    Õlitööstuse toodang on tõusnud kahekordseks , võrreldes 1936. a. toodanguga , ja suureneb veelgi , kuna näit. Rootsi Õlikonsortsiumi tööstus alles vana a. teisel poolel tegevusse astus . 
 PAEW\paew1027    Tugev sisemaa ostujõud kindlustab teiselt-poolt rahuldava tegevusolukorra kõigile nendele tööstustele , mis sisemaa tarvidusteks toodavad . 
 PAEW\paew1027    Riskeerime seepärast vist kõige vähem , kui eriti tööstuse toodangu ja töömahu tõusu järgnevaks aastahooajaks ootame ja loodame . 
 PAEW\paew1027    Panganduses oli loomulikult tunda soodsaid majandusolukordi . 
 PAEW\paew1027    Nii tõusid hoiused era- ja linnapankades ja 33-mes suuremas ühispangas m. a. lõpuks 123,4 m. kr.-ni -- 108,4 m. kr. vastu 1937. a. ja 96,2 m. kr. vastu 1936. a. lõpul . 
 PAEW\paew1027    Laenude tõus sama aja jooksul oli aeglasem . 
 PAEW\paew1027    Laenude seis oli m. a. lõpuks 129,5 m. kr. , -- 116,4 m. kr. vastu 1937. a. ja 111,6 milj. kr. vastu 1936. a. lõpul , milletõttu pankade äriseisud tervenesid , nende kassareservid tõusid ning võlgnevus omavahel ning Eesti Pangale vähenes . 
 PAEW\paew1027    Laevandus näib levat ainukene ala , kus tagasilööki märgata , võrreldes 1937. a-ga , prahihindade ca 30%-lise languse tõttu Nii oli kolmel viimasel aastal 
 PAEW\paew1027    Bruttoteenistus Nettoteenistus 1936 13,3 milj. kr. 4,35 milj. kr. 1937 21,0 milj. kr. 6,5 milj. kr. 1938 15,5 milj. kr. 4,5 -5,0 m. kr. 
 PAEW\paew1027    Sellest ülevaatest selgub aga ühtlasi , et 1937. a. oli laevandusele erakordne oma soodsate prahihindadega ja tulemustega , ja et olukord on nüüd sarnane enamvähem normaalsele 1936. a. omale . 
 PAEW\paew1027    1938 . aasta vältel oli küll laevastiku kasv nõrk , ainult 1371 br.-tonni , nii et 1. 
 PAEW\paew1027    I 39-ks kogu meie laevastik tõusis 176.480 br.-tonni peale , kuid uuel aastal on soodsate laevahindade tõttu loota elavat laevade juuresoetamist . 
 PAEW\paew1027    Passiivsus väliskaubanduses ärgu häirigu 
 PAEW\paew1027    Väliskaubanduse väikeses passiivsuses nähakse harilikult meie majanduse " Achillese kanda " , kommenteeritakse seda igast küljest ning otsitakse tihti koguni selle " süüdlast " . 
 PAEW\paew1027    See närvilisus on täiesti ilmaaegne . 
 PAEW\paew1027    Väliskaubanduse aktiivsus ei tähenda iseenesest majanduselu tõusu ja ümberpöördult . 
 PAEW\paew1027    Kogu majandisurutise ajajärgu kestes , alates 1931. a.-ga kuni 1935. aastani , püsib meie väliskaubandus aktiivsena , kuid samal ajal heitleb meie majandus suurte raskustega ja Eesti Panga kattetagavarad sulavad esimestel aastatel ikka rohkem ja rohkem kokku . 
 PAEW\paew1027    1936 . a. peale muutub väliskaubandus passiivseks , on seda seni , ühtaegu majanduselu kui ka Eesti Panga kattevara seisu tõusuga , missugune passiivsus püsib pidevalt kuni viimase aastani . 
 PAEW\paew1027    Eesti Panga reserv ei näita 1938. a. jooksul küll tõusu üles , püsib aga oma ca 50-milj.-kroonilisel tasemel , vaatamata igasugusele kardetud passiviteedile . 
 PAEW\paew1027    See pole mingi ime . 
 PAEW\paew1027    Praegu nimetasin , et ainult meie laevanduse netto-sissetulek -- peaasjalikult ainult välisvaluutas -- oli läinud aastal 4,5 -5 milj. kr. , mis sama aja väliskaubanduse passiviteedi -- 3,27 milj. kr. üksikala ülejäägiga kattis . 
 PAEW\paew1027    Kuigi veel arvesse võtta kapitali liikumisi -- välislaenude tasumise , väliskrediitide sissevoolu , turistide liiklemise j. t. aladel , võib ainuüksi esialgsete andmete ja tundemärkide järele kindlasti arvata , et meie maksubilanss 1938. a. oli aktiivne . 
 PAEW\paew1027    Üks lünk on ju meie väliskaubanduse läbikäigus sees : metsamaterjalide langus väljaveos 6,4 milj. krooni võrra . 
 PAEW\paew1027    See pole aga tekkinud vastava hinnalanguse tõttu nagu tihti arvatakse . 
 PAEW\paew1027    Eesti Metsatööstusel oli õnnelik käsi , kui ta aasta alul suurema osa materjale enne suurt hinnalangust ette ära müüs . 
 PAEW\paew1027    Eratöösturid spekuleerisid ja kukkusid rohkem sisse . 
 PAEW\paew1027    Lünga põhjus väljaveos on teine : üleminek riigi metsades normaalsele , märksa väiksemale , raienormile . 
 PAEW\paew1027    Lünka suurendas asjaolu , et erametsade omanikud hindade lõdvenemisel ka omakord müükidega tagasi tõmbusid . 
 PAEW\paew1027    See lünk oli ette otsustatud , ette nähtud , ning ühtlasi peapõhjuseks , miks küttepuude ja metsamaterjalide kodumaal tarvitamise kokkuhoidu ette valmistati , seda teiste kütteainetega kui ka teiste ehitusmaterjalidega asendades ning kokkuhoitud materjalist saadud sulfaat-tselluloosi puudujäägi katteks välja vedada kavatseti . 
 PAEW\paew1027    Tol ajal maksvate hindade aluseks oleks Kehra vabrik üksi 6-milj.-kroonise puudujäägi katnud , kuid ka praeguste hindade juures saame poole muna , mis on kindlasti rohkem kui tühi koor ! 
 PAEW\paew1027    Küll viibis kahjuks tehnilistel põhjustel Kehra vabriku valmissaamine ja ta võis läinud aasta jooksul ainult mõned kuud täita oma ülesannet -- aidata katta tekkinud puudujääki metsamaterjalide väljaveo osas . 
 PAEW\paew1027    See hilinemine aga väljaveos enam osa ei mänginud , kuna rõõmustavalt puudujääk teiste väljaveo alade poolt kaeti : eeskätt suure elussigade väljaveo tõusuga . 
 PAEW\paew1027    See nähtus tõendab , et meie väljavedu on mitmekesisemaks muutumise tõttu painduvamaks läinud , nii et ta pareerida suutis ajutisi tagasilööke üksikutes osades . 
 PAEW\paew1027    Väliskaubanduse passiivsus ise ei ole aga mingi põhjus häireks : praegu annab ta koguni tunnustust meie rahvamajanduse aktiviteedile ning n.-n. " nägematu ekspordi " olemsaolule . 
 PAEW\paew1027    Passiviteet võib tulevikus kaduda , kui ajutised puudujäägid väljaveos kõrvaldatakse , ta võib suurenduda , kui oleme leidnud põhjendatud ülesandeid uutele investeeringuile väliskrediitide abil -- kaubabilansi aktiivsus või passiivsus iseenesest ei ütle meile seejuures mitte midagi , vaid otsustav on igakord ainuüksi põhjaliku analüüsi tulemus meie väliskaubanduse käibe sisust ja otstarbest . 
 PAEW\paew1027    Need andmed meie rahvamajanduse üldisest olukorrast ei paku kindlasti mingit uudist , vaid kõik asjasthuvitatud on nendega palju põhjalikumalt tutvunud , kui mul täna -- aega püüdes kokku hoida -- võimalik on ette kanda . 
 PAEW\paew1027    Pidasin siiski oma kohuseks kogu olukorda kiiresti silmade eest mööda minna lasta , nagu tegin seda siis , kui otsus tuli langetada : uus eelarve tuleb rajada tõusva tendentsiga majandusele ! 
 PAEW\paew1027    Ainult mõni ootamatu , ürgjõuline välismajanduskatastroof võiks tuua ja tekitada teissugust tulemust , kuid midagi säärast pole õnneks praegu vähemalt mitte silmapiiril . 
 PAEW\paew1027    Meie majanduse sisemised jõud ja impulsid on aga sedavõrd selged ning aktiivsed , et meil omal praegu küll põhjusi ei tohiks olla mingiks ilmaaegseks kartuseks ja pessimismiks . 
 PAEW\paew1027    (järg 6. lhk . ) 
 PAEW\paew1028    Tõuswa tendentsiga majandusele rajatud eelarwe 
 PAEW\paew1028    Perenaiste suhkrupalavik ja maksude ulatus 
 PAEW\paew1028    Tulud . 
 PAEW\paew1028    Lähtudes sellelt seisukohalt on koostatud ka uue eelarve tulude arvestused . 
 PAEW\paew1028    Oletatavate suuremate läbikäikude juures praeguste määrade alusel ka suuremate maksude maksmine ning koormatiste kandmine ei tohiks seejuures raskemana , vaid relatiivselt kergemana tunduda kui eelmisel aastal . 
 PAEW\paew1028    Otsemaksude laekumine on arvestatud Kr. 13 , 0 miljonile . 
 PAEW\paew1028    See summa ületab küll käesoleva aasta põhi-eelarves ettenähtud vastava tulu umbes 1,5 m kr. võrra , kuid vastab tegelikele laekumise andmetele käesoleval aastal . 
 PAEW\paew1028    Kuna aga 1938. a. läbikäigu tulud , millele baseerub järgmise aasta maksustamine , omakord ületasid eelmise aasta läbikäike ja tulusid , siis peaks käesoleva aasta tegelike laekumiste alusel koostatud otsemaksude arvestus uues eelarves küll täiesti reaalne olema . 
 PAEW\paew1028    Ma ei taha siinkohal puudutada vana tüliküsimust : otse- ja kaudsete maksude vahekorda , kuna meil tegemist on juba kauaaegsete vaidluste alusel läbi võideldud ja kujunenud vahekorraga , mida praegune eelarve kuidagi tunduvalt ei muuda . 
 PAEW\paew1028    Muidugi : inimlik loomus on juba kord niisugune , et ta meelsamini , tihti koguni huumoriga -- ebamugavalt pühade-eelses viinasabas seistes , -- kaugelt suurema maksu riigile viinamonopoli kaudu nõus on tasuma , kui maksulehe järele . 
 PAEW\paew1028    Loodan aga , et lugupeetud riigivolikogu liikmed siiski heaks kiidavad , kui uues eelarves maksukorraldus just sellele inimlikule loomusele vastupidises suunas on kavatsetud . 
 PAEW\paew1028    Ebaõiglasena tundub ehk küll eriti tulumaksu maksjatele see , et tulumaks ei taba vast ehk kõiki rahvakihtisid ühtlaselt , vastavalt nende tegelikele tuludele , kuna vastavalt igasugustele seaduslikele , kui ka vahel ehk ebaseaduslikele , hinnetele tulud mitte alati objektiivselt tabatavad ei ole . 
 PAEW\paew1028    Kuid ka neid väljakujunenud olukordi pole kavatsetud käesoleva eelarve puhul lahendama hakata . 
 PAEW\paew1028    Kuna otsemaksud eelmisile , juba teada olevaile , läbikäikudele ja tuludele baseeruvad ning kindlamat eelkalkulatsiooni lubavad , reageerivad kaudsed maksud kergemini muutuvatele olukordadele . 
 PAEW\paew1028    See on põhjus , miks uues eelarves kaudsete maksude eelarvestus tagasihoidlikum on . 
 PAEW\paew1028    Tulu tollimaksudest on ette nähtud koguni Kr. 300.000.- vähem kui k. a. aasta eelarves , kuna uuel aastal mitte korduda ei pruugi säärane fiskusele kasulik olukord , nagu seda oli läinud sügisel perenaiste suhkrupalavik . Kr. 500.000.- loodab eelarve siiski ka kaudsete maksudena enam tulusid saada , ja seda eeskätt käesooleva aasta andmetel aktsiisitulude enamlaekumise arvel . 
 PAEW\paew1028    Piiritusmonopoli tulude vähenemist k. a. põhieelarvega võrreldes on ette nähtud Kr. 500.000.-. 
 PAEW\paew1028    Võrreldes k. a. põhi- ja lisaeelarvega tuludega , s. o. tegelike laekumistega , on aga vähenemine tervelt Kr. 1.100.000.-. 
 PAEW\paew1028    Riigivolikogus olnud mõteteavalduste tõttu alkoholireformi kohta võiks ehk ütelda , et seegi arvestus liig mõõdukas on , et tulude palju suuremaulatuselise vähenemisega arvestama peaks . 
 PAEW\paew1028    Siiski arvan , et vähemalt uueks eelarveks ette pandud arvestus reaalne on . 
 PAEW\paew1028    Esiteks ei ole arvata , et meie rahvas ka kõige rigoroorsemale reformile kohe vastavalt reageerib , vaid muutus harjumustes tuleb alles pikema aja jooksul . 
 PAEW\paew1028    Teiseks ei pruugi ka suurejoonelise reformiga koos käia mingisugune katastrofaalne tulude tagasiminek : paari eelmise aasta kogemus tõendab , et koos piiritus tarvituse vähenemisega koguni tulude absoluutne tõus võimalik on , koguni reformile enesele kasuks . 
 PAEW\paew1028    Riigi ettevõtlikkuse üritused 
 PAEW\paew1028    Riigi ettevõtetelt ja varandustelt on enamlaekumisi ette näha kokku Kr. 3.600.000.- , eeskätt metsa tulude alal . 
 PAEW\paew1028    Kuigi käesoleva talve oksjonitel kännuraha väiksem on , kuuluvad uue eelarve jooksul laekumisele eelmise aasta metsatulud , mis niihästi tolleaegse kõrge kännuraha kui ka tulukama metsakasustamise kava kohaselt , mis eriliselt rohkem andis tarbepuid , eelarve arvestust täieliselt kindlustavad . 
 PAEW\paew1028    Arvestadaes tulude vähenemisega raudtee kaubaveo alal Kr. 500.000 , - -- veoautode võistlus ! 
 PAEW\paew1028    -- , kuid kulude kindla tõusuga posti telegraafi ja telefoni arvel Kr. 550.000 , - -- selleks ka eelpool nimetatud tõus vastavalt vabateenijate koosseisus -- võib selle osa tulude eelarvestust küllalt kindlustatuks lugeda . 
 PAEW\paew1028    Uues eelarves seepärast tulusid arvestades -- vastavalt niihästi teoreetilisele oletusele -- kui ka kulude osale Kr. 105.878.187.- peale võin ühtlasi kinnitada , et meie praeguse majandusolukorra juures need ka tegelikult ülehinnatud pole ja need normaalselt laekuma peavad , kui mingit erakordset ootamatut tagasilööki ei tule . 
 PAEW\paew1028    Kui aga mingisugune ebasoodus olukord tekiks , siis tuleks küll eelarve juba täitmise ajal ümberkujndamisele ja kärpimisele , missuguseks tegevuseks ka meil elarve kriisi ajast kogemused olemas , ilma , et ka siis meie oma riiklikku majandust tasakaalust välja viiks . 
 PAEW\paew1028    Tahaksime ja tohiksime siiski loota , et uus aasta meile samaseid üllatusi ning ootamatusi kaasa ei too . 
 PAEW\paew1028    Olen kuulnud märkusi , et uues eelarves , vaatamata selle üldiselt kõrgele tasemele uuteks investeeringuiks ja algatusiks vähem on summasid , kui võrreldes eelmiste aastate eelarvetes . 
 PAEW\paew1028    Sellest võiks ehk tekkida kahtlus , kas riigi osatähtsus majanduselu aktiveerimisel tulevikus ei vähene , kas ei kavatse , õigemini : kas ei ole sunnitud valitsus majanduselu seniste saavutustega leppima ja senistele loorberitele juba puhkama heitma ? ! 
 PAEW\paew1028    Märgin selle küsimuse puhul veel kord üksikasjalisemalt neid suuremaid algatusi , mis ka käesleva eelarve kitsastest väravatest läbi on läinud . 
 PAEW\paew1028    Esimeses järjekorras nimetaksin suure . 
 PAEW\paew1028    Kogu Rahvusliku Jõukomitee poolt väljatöötatud elektrifitseerimise kava läheb maksma üle 30 miljoni krooni , missuguses summas on ette nähtud suure jõujaama ehitamine ka Narva või Kohtlasse , kui ka mannermaa linnu ühendav kõrgepingeliini ja tarviliste alajaamade ning jaotusvõrkude soetamine ja püstitamine . 
 PAEW\paew1028    Uus elektri- ja gaasiseadus , mille eelnõu valitsuses juba oli kaalumisel ja neis praegu üksikute täienduste tegemiseks ümbertöötamisel majandusministeeriumis , annab valitsusele võimaluse Jõukomitee kaudu kõiki algatusi ja ehitusi elektrifitseerimise alal korrastada ja juhtida sääraselt , et nad sünniksid üldise suure kava kohaselt , selle osaliseks ja järkjärguliseks teostamiseks . 
 PAEW\paew1028    Elektrikeskus 
 PAEW\paew1028    Peale selle algatab valitsus teise seaduseelnõuga uue keskettevõtte , elektrikeskuse , asutamist , mis aktiivselt peab tööle rakenduma suure kava teostamiseks . 
 PAEW\paew1028    Eelnõu kohaselt annaks riik omalt poolt " Keskusele " põhikapitaliks oma võlakirjades 10 miljonit krooni , missugused võlakirjad umbes 500.000-kr. aastamaksudega välja ostetakse , kusjuures esimeseks maksuks ka vastav summa juba eelarvesse võeti . 
 PAEW\paew1028    See võlakirjades sissemaks 10 miljonit krooni , oleks lisaks muudele sissemaksudele teistelt loodetavatelt osanikelt , milleks arvatavasti juure astuvad linnad ja maakonnavalitsused , endiste avalike jõujaamade omanikud , elektriühingud jne. 
 PAEW\paew1028    See summa , kuigi võlakirjades , annaks uuele keskusele kindlustuskapitali tarviliste laenude ja võlgu ostetavate sisseseadete abil kohe tegutsema hakata , kusjuures riiklikud iga-astased võlakirjade tasumaksud võimaldavad vastavalt keskusele oma laenude tasumist kiiremas tempos kui seda normaalsed amortisatsiooni summad võimaldaksid . 
 PAEW\paew1028    Valitsus loodab , et sellega oleks algatatud reaalne ja jõukohane tegutsemine meie ammuse unistuse teostamiseks , suurejoonelise kava realiseerimiseks , mis peab tooma uut energiat , valgust ja soojust üle kogu maa . 
 PAEW\paew1028    Teine tähtsam ülesanne on valitsusel olla abiks ja ergutada moderniseerimist põllumajanduses , luua seal eeldusi ja võimalusi mehaniseerimiseks ja tööjõu produktiivsemaks muutmist , et võimaldada põllumajanduses niihästi paremat töötasu ja töötingimusi kui ka odavamat saadust . 
 PAEW\paew1028    Mehaniseerimise eelduseks on kõikide põldude ja ka metsaheinamaade muutmine kultuurpõlluks ja kultuurheinamaaks . 
 PAEW\paew1028    Selleks on eelarves , lisaks sellekohasele maakapitali iga-aastasele summale , esmakordseks lisaks Kr. 250.000.-. 
 PAEW\paew1028    Teised lisasummad , mille võrra põllutööministeeriumi krediidid tõusevad , peale summade metsanduse paremaks korralduseks , lähevad samuti põllutöö uudismasinate ostmiseks ja katsetamiseks , katsejaamade paremaks korrastamiseks , vanemate põllutööliste premeerimiseks jne. 
 PAEW\paew1028    Võiturustamise kindlustamiseks algab külmhoone ehitus , milleks eelarves riikliku osamaksu täiendusena Kr. 315.900.-. 
 PAEW\paew1028    Soodustatud hinnaga telliskivide ja veetorude müümiseks maale -- on eelarves juurdemaksuna ette nähtud Kr. 140.000.-. 
 PAEW\paew1028    Pealeselle on valitsusel veel varuks erakordne tulusumma Eesti Pangalt , Kr. 1.000.000.- , mis hiljem , vastavate kavade valmimisel , ka põllumajanduses ülemal tähendatud otstarbel tegevusse rakendatakse . 
 PAEW\paew1028    Nagu juba tähendasin , ei tohiks olla kellelgi lahkarvamist selles , et riik peab leidma nii algatust kui ka tarviliselt raha kaasaaitamiseks , et põllumajandus oma arengus elu tempost maha ei jääks ja et elu- ja töötingimused seal teiste aladega nivelleeruks . 
 PAEW\paew1028    Küsimus on vaid selles , mil viisil seda ülesannet kõige otstarbekamalt teostada . 
 PAEW\paew1028    Kõige lihtsam lahendus näib olevat soodsate turuhindadega võimaldada põllumajanduses rahalist tulukust , edasi tulevat kõik iseenesest . 
 PAEW\paew1028    Üle Eesti oli 1933. a. kulu alkoholi ja tubaka peale umbes 20 miljonit krooni , kuid majandusolude paranemisel tõusis see summa 1937. a-ks umbes 14 miljoni krooni võrra . 
 PAEW\paew1028    Ka põllumajanduse rahalisest tulukusest on selles kindlasti oma osa . 
 PAEW\paew1028    Teiseks kestab põllumajandusest edasi kapitali . 
 PAEW\paew1028    See kapital siirdub tihti linna , kaubanduse ja tööstuse alale . 
 PAEW\paew1028    Asjatundmatus ja vahel üleliigne asutamispalavik linnades toob aga tihti kaasa kaotsiläinud sissemaksusid , tagantjärele maksta tulevaid pangavõlgasid ning vekslite žiirosid . 
 PAEW\paew1028    Põllumajanduse ümberlaenustamise andmed kriisiaastaist teavad nii mõndagi sel alal jutustada . 
 PAEW\paew1028    Ning lõpuks kestavad meil ikka veel üle maa , kaasa arvatud põllumajandusringkonnad , kulutused laste kasvatusele , koolitamisele ja ettevalmistamisele nende alade jaoks , mis ei vaja sarnast juurekasvu . 
 PAEW\paew1028    Tagajärg on asjatud kulud ning ebaõnnestunud inimsaatused . 
 PAEW\paew1028    Juuremaks põllusaadustele 
 PAEW\paew1028    Tundub kõige sellepärast , et rahaline tulukus üksi täiel määral põllumajanduse edu ja arengut ei kindlusta . 
 PAEW\paew1028    Rahalise tulukuse veelgi suurem tõstmine juuremaksude suurendamisega poleks ehk ainsa abinõuna soovitav , vaid suuremat rõhku tuleb panna igasuguste siht-ürituste soodustamisele ja võimaldamisele , nagu see on melioratsioon , mehaniseerimine , põldude , heinamaade kultiveerimine jne. 
 PAEW\paew1028    Uue eelarve täiendavad summad on vastavalt juhitud . 
 PAEW\paew1028    Teine probleem seisab selles , kuidas mitte üksiku ala soodustamisega nõrgendada ühtlasi põllumajandust , kui tervikut . 
 PAEW\paew1028    Näitena võiks tuua nisukasvatuse probleemi . 
 PAEW\paew1028    Oleme seda ala arendada soovides mõne aasta jooksul nisu eest teadlikult üle tootmiskulude maksnud . 
 PAEW\paew1028    Nüüd seisame nähtuse ees , et nisutoodang üle tarviduse tõusma kipub , ja seda loomatoidu baasi arvel . 
 PAEW\paew1028    Ometi on loomapidamine meie kandvamaid alasid , mis pidurdub kahjuks just selle läbi , et meie loomatoidu baas juba niikuinii on piiratud ja puudulik , missugust puudust nisu forsseering nüüd aga veelgi süvendab ja halvendab . 
 PAEW\paew1028    Poolriikliku asutuse imestusväärne kalkulatsioon 
 PAEW\paew1028    Või hind ja tootmiskulud Soodustuste suuna ja määra kindlakstegemiseks on seepärast alati vaja erapooletuid , asjalikke ning täpseid kalkulatsioone . 
 PAEW\paew1028    Kui valitsuses talvine võihind määramisel oli , esitas üks poolriiklik asutus majandusministeeriumile kalkulatsiooni , mille järele talvine võihind pidi olema kr. 3.13 kg , sest tootmiskulud 1938/39 . a. olevat eelmisest aastast tunduvalt kallimad . 
 PAEW\paew1028    Seda kalkulatsiooni saades mina tõesti imestasin , sest kui sellel aastal hea söötviljade ja kõrsviljade saagi , välisviljahindade katastroofilise languse ja rekordse piimatoodangu juures või tootmine siiski koguni kallimaks läheb kui enne , siis peaks selle ala juures ometi midagi viga olema ! 
 PAEW\paew1028    Kas ka siin pole liigset forsseeringut ? ! 
 PAEW\paew1028    Asjaolude selgitamisel oli aga õnneks näha , et meie põllumajanduses tegelik olukord igapidi terve ja normaalne oli ja et või tootmiskulud maailmaturu ja muudele oludele vastavalt täiesti loomulikus suunas olid reageerinud , ning vaatamata tõelisele tõusule tööpalkades enne odavamaks , kui kallimaks olid läinud . 
 PAEW\paew1028    Viga oli vaid kalkulatsioonis , mis oli nähtavasti koostatud kas liiga väikse , või ehk koguni üleliigse agarusega ! 
 PAEW\paew1028    Kui me tahame , et meie põllumajandus areneks ning muutuks võitlusvõimeliseks , siis tuleb ka seal pikapeale läbi viia ratsionaalset tööjaotust : vastava mullastikuga maad produtseerivad rohkem teravilja , eriti sarnast nõudlikku vilja , kui nisu , laialdaste heina- ja karjamaadega talud muutuvad juhtivamateks karjakasvatuses , nagu Põhja-Eesti juba nüüd kartulid kasvatab ning Lõuna-Eesti -- lina . 
 PAEW\paew1028    See tööjaotus ei saa olla muidugi absoluutsena , kuid on juba nüüd tegelikult kujunemisel . 
 PAEW\paew1028    Eriti turutoodangu osas . 
 PAEW\paew1028    Sellest elutarkusest enesest tekkinud nähtuse arenguks on aga hädavajaline , et ükski põllumajanduse haru teistega võrreldes eriliselt soodsaks ei muutuks , nagu seda praegu ehk nisu kohta võiks ütelda : see tähendaks mitte üksi normaalse elukujunemise pidurdamist , kui ka tegelikult mõne maaosa soodustamist rohkemal määral , kui mõnda muud saadust tootvat teist maaosa . 
 PAEW\paew1028    Piinlikult täpsed kalkulastsioonid on siin valitsusel orienteerumiseks hädavajalikud . 
 PAEW\paew1028    Riiklikeks investeerimisteks pool vähem mullusest 
 PAEW\paew1028    Võrdlemisi väiksemad k. a. eelarvest on uues eelarves kulutused riiklikeks ehitusteks : 680.000 krooni -- senise kr. 1,5 miljoni asemel , mis võiks tekitada eksiarvamist , nagu oleks uuel aastal oodata ehitustegevuse nõrgenemist . 
 PAEW\paew1028    Tõepoolest saab meil aga uuel aastal olema eriliselt elav ehitamine , eeskätt mitmesuguste poolriiklike asutuste ning ettevõtete poolt , kui ka kogukondlike ehituste arvel , eriti Tallinnas . 
 PAEW\paew1028    Siin algavad uuel aastal tööd peale riikliku kolledži hoone ehitus edasikestmist veel järgmiste suurte hoonete püstitamiseks . 
 PAEW\paew1028    Külmhoone -- väärtusega umbes 1,5 milj. kr. , raadio-ringhäälingu maja -- väärtusga umbes 1,0 milj. kr. , riiklike tööstuste hoone -- väärtusega ligi 1,0 milj. kr. , ohvitseride keskkogu hoone -- väärtusega üle 1,0 milj. kr. , kunstimuuseumi hoone -- väärtusega ligi 1,0 milj. kr. , kehakultuuri hoone -- väärtusega umbes 750.000 kr. , günekoloogiahaigla hoone -- väärtusega umbes 800.000 kr. 
 PAEW\paew1028    Kõigil neil asutustel on ehituste püstitamiseks kapital juba täielikult või suuremas osas kas olemas või kindlustatud . 
 PAEW\paew1028    Kui veel juure lisada , et eriti Narva maanteel , kuid ka üldse igalpool üle kogu linna olevat eraehitustegevust ette näha on , siis on arusaadav , miks valitsus mitte üksi riikliku ehitustegevuse pidurdamiseks eelarve kavas juba ettenähtud summasid ei kustutanud , vaid koguni tõsiselt järele kaalus tarvilikke samme , et oodatav ülielav ehitustegevus Tallinnas kogu meie rahvamajanduse üldisele tasakaalule ning arengule häirivaks ja segavaks teguriks ei muutuks . 
 PAEW\paew1028    Ehitusmaterjalide turu korraldamiseks on juba tarvilikud sammud astutud . A.-s. 
 PAEW\paew1028    Eesti Metsatööstus ühelt poolt ja riigi algatusel ja juhimisel loodud ja tegutsev kogu eesti telliskivitööstuste ühistegeline müügikeskus " Ehituskivi " teiselt poolt suudavad kindlustada ja ära hoida , et ei teki spekulatsiooni ja järskuse materjalide nõudluse tagajärjel häirivat hinnatõusu , vaid et suuremaid tarvidusi ka vastav suurem toodang kataks , ja et ehitusmaterjalide hinnad koguni alanema saavad . 
 PAEW\paew1028    Raskem on tööturu korraldamise küsimus . 
 PAEW\paew1028    Siin on valitsus otsustanud püüda hoolt kanda , et suuremate hoonete ehitusega järk-järgult algust tehtaks ja üldine ehitustegevus areneks tempos ja viisil , et see üldist tööturu ei häiriks ega põllutöö hooaegadel veelgi rohkem sealt töökäsi ära ei tõmbaks . 
 PAEW\paew1028    Kuna suuremaid hooneid püstitavad just poolriiklikud asutused , nagu eespool toodud loetelust näha , siis on valitsusel kindel lootus , et ta selle ülesandega ka toime tuleb . 
 PAEW\paew1028    Täielikult puuduvad eelarves kulutused korteriolude korralduseks . 
 PAEW\paew1028    Kuna väiksema summa sissevõtmisega kedagi kuigi palju aidatud poleks olnud , tarviliste suuremate summade sissevõtmiseks aga tegelikke võimalusi polnud , siis tuli selle küsimuse lahendamiseks teisi teid otsida . 
 PAEW\paew1028    On paratamatu , et vastavate alade läbikäikudest summasid tuleb leida , mis ehitustegevust ja väikekorteritega varustamist sedavõrd soodustaks , et harilik pangakrediit selleks rakenduda võiks . 
 PAEW\paew1028    Olen kindel , et see tee praktilisem on ning suuremaid võimalusi annab ehitustegevusele , kui senised piiratud krediidid riigi eelarvetest . 
 PAEW\paew1028    Eelarvest puuduvad ka , nagu juba eespool tähendasin , igasugused summad riiklike tööstuste arendamiseks ja laiendamiseks . 
 PAEW\paew1028    Kuid mina tunnistan avameelselt , et ma mitte loobuda ei kavatse riiklikust algatusest ja korraldusist ka sellel alal . 
 PAEW\paew1028    Tähtsamaks ja järjekordseks probleemiks sellel alal on uue moodsa fosforiidi kaevanduse asutamine 
 PAEW\paew1028    Läinud sügisest kuni viimaste külmadeni kestnud puurimised on avastanud täiendavaid fosforiidilademeid niihästi Ülgaste lähemas ümbruses kui ka Tsitre rannal ja Kohtla ligidal Aa mõisa läheduses sarnasel määral , et nende lademete ekspluateerimine toorfosforiidi kontsentraadi väljaveoks õigustatuks ja tarvilikuks pean tunnistama . 
 PAEW\paew1028    Euroopas , peale Venemaa , puuduvad fosforiidilademed , mispärast see aine kõiki Balti merd ümbritsevaid maid huvitab ja seal kergesti turustatav on . 
 PAEW\paew1028    Katsed fosforiidi puhastamiseks liivast , n.-n. kontsentraadi saavutamiseks , on nii Rootsis kui Saksas heade tulemustega sooritatud . 
 PAEW\paew1028    Kaevandus ja sisseseade , mis ratsionaalselt töötada võiks , peaks olema umbes 100.000 tonni fosforiidikontsentraadi toodanguga , mis võiks anda meile seega aastas umbes 3 milj. kr. ümber väljaveo tõusu . 
 PAEW\paew1028    Praegu selgitatakse lõplikult kohta , kuhu peaks uus kaevandus asetuma , kui ka ehituskulude eelarvet . 
 PAEW\paew1028    Selle tööstuse rajamisele tuleb minu arvates asuda juba sellel , 1939. a. 
 PAEW\paew1028    Minu soov on aga leida tööstuse asutajaid nii riiklike kui era- ja ühistegelike ettevõtete hulgast , nii et riik omi summasid otseselt investeerida ei pruugiks . 
 PAEW\paew1028    Eratööstuse probleeme ja ülesandeid 
 PAEW\paew1028    Eratööstuse osas on valitsusel kavas ühelt poolt nende üldise toodangu tõstmine , tarvilisel korral ka uute tööstuste asutamise lubamise ja ergutamise teel , teiselt poolt olemasolevate tööstuste tegevuse korrastamine . 
 PAEW\paew1028    Uute tööstuste lubadest olen siin varem juba kõnelenud : need on kummitööstus ja saeveski ühes vineeritööstusega , mõlemad soovitava asukohaga Pärnus Kummivabriku asutamiseks oli juba luba välja antud , kuid viimasel minutil loobus asutajate grupp kavatsusest ehitada see vabrik Pärnusse , paludes luba seda teisal käima panna . 
 PAEW\paew1028    Viimast soovi polnud minul võimalik rahuldada , arvestades valitsuse otsusega , mille tõttu praegu läbirääkimised käivad uute algatajatega : loodan , et käesoleval aastal siiski ehitusega algust tehakse . 
 PAEW\paew1028    Saeveski ja vineeritööstuse avamiseks teeb eeltöösid ning eelkavasid Eesti Metsatööstus , mis aga veel valitsusele pole suudetud esitada ja seepärast kinnitamata . 
 PAEW\paew1028    Edasi on majandusministeeriumi poolt katsetatud nii kodu- kui välismaal Petserimaal leiduvate savidega ja neid leitud täiesti kõlbulikkudena šamottkivide ja fajanssnõude valmistamiseks . 
 PAEW\paew1028    Vastavad tööstuse projektid on ministeeriumi poolt välja töötatud , ja kui peaks leiduma soovijaid , kapitalitugevaid tõsiseid tööstureid , siis võiksid nemad ka vastava tööstuse avamiseks luba saada . 
 PAEW\paew1028    Mis puutub põlevkivitööstusse , siis on ka siin uute ettevõtete asutamiseks soove olemas , kuid isiklikult pean tarvilikuks tööstuste juureehitamisi esialgu pidurdada , kuni lõplikult pole veel lahendatud põlevkiviõli- ja selle ainete turustamise probleemid . 
 PAEW\paew1028    Mis puutub teistesse eratööstustesse , siis on siin päevaküsimuseks praegu nende ratsionaliseerimise probleemid . 
 PAEW\paew1028    Senine ratsionaliseerimise komitee töö seisis eeskätt tööstussaaduste standardiseerimises ja normeerimises , millele viimasel ajal tõsiselt juure võetud on tööjõukasutamise kui ka käitiste eneste ratsionaliseerimise küsimused . 
 PAEW\paew1028    Nende päevade sees kinnitan ma komiteele antavad tegevusmäärused , mille põhimõtted on välja töötatud koos asjasthuvitatud ringkondadega ja asutustega ja mille järele edaspidine töö sel alal koos vastavate huviringkondadega sündima peab . 
 PAEW\paew1028    Vastavad minimalsed summad selleks on uues eelarve ettepanekus olemas . 
 PAEW\paew1028    Tööpalgad tööstuses 
 PAEW\paew1028    Kuna riigiametnikkude palgataseme püsimise juures ka üldist tööpalkade kõrgendamist tööstuses olla ei saa , kuna sarnane aktsioon elukalliduse laine enesega kaasa tuua võiks , siis on minu poolt ratsionaliseerimise komiteele esimeseks ülesndeks tehtud selgitada , mis tagajärgi oleks võimalik saavutada tööstussaaduste hindade alandamiseks kodumaa turul . 
 PAEW\paew1028    Esimeste läbirääkimiste põhjal on arvata , et niihästi metallihindade nõrgenemise tõttu viimasel ajal kui ka normeerimise ja saavutatud lihtsustamiste tagajärjel kodumaa metallitehased kevadiseks hooajaks põllutöömasinate ja -riistade hindu alandada võivad . 
 PAEW\paew1028    Edasi deklareeris puuvillatööstus juba suvel ratsionaliseerimisel tekkinud töötüli puhul , et ta saavutatud kokkuhoidu mitte tehasele ei soovi pidada , vaid seda kui ka teisi võimalusi ministeeriumi soovi kohaselt nõus on ka hindade normeerimiseks ära kasutama . 
 PAEW\paew1028    Ratsionaliseerimise komiteele tegin nüüd aasta lõpetamisel ja arvete kokkuvõtmisel ülesandeks vastavate võimaluste selgitamiseks , ja ka siin tahaksin loota , et kevadiseks hooaja alguseks ratsionaliseerimise komisjon enesest kuulda annab . 
 PAEW\paew1028    Tahaksin loota , et ratsionaliseerimise komitee tegevus meie rahvamajandusele tulus saab olema ja see mitte töösturite vastuseisule ei põrka , kuna ka töösturid juba aru saavad , et uus aeg enesega kaasa toob uusi põhimõtteid ja uusi koostöö meetodeid riikliku võimuga . 
 PAEW\paew1028    Kallis krediit Ma olen nii mõnede algatuste puhul märkinud , et seal suuremal määral kui seni harilikku pangakrediiti kasutama peaks ja ka sellega kogu pangandust koostööle rakendada tuleks . 
 PAEW\paew1028    Ma tähendasin ka juba , et hoiused lühiajalistes laenupankades rõõmustaval viisil jõudsalt kasvavad . 
 PAEW\paew1028    Kuid -- lühiajaline krediit on meil suuremateks ja pikemaajalisteks üritusteks liig kallis ja hüpoteegipangad ei saa oma ettevõtete kandejõule vastavate intressimääradega väärtpaberitele kuidagi laiemat turgu , sest n.-n. likviid-rahaturg võtab kõik raha turult kallimalt eest ära . 
 PAEW\paew1028    Ma ütlesin meelega " nõndanimetatud " likviidrahaturg , sest tõeline likviidne raha maksab harilikult vähem kui pikaajaline laen . 
 PAEW\paew1028    Seda sellepärast , et normaalselt likviidsel rahaturul kindlad piirid on , mida temale määrab normaalne rahvamajanduslik käibe . 
 PAEW\paew1028    Kui näit. Londoni Citys pangad likviidse raha eest ainult 1,5 -2,5 % aastas intresse saavad , siis seda mitte sellepärast , nagu puuduks Londoni tänavatel mehed , kes sama raha eest meelsasti koguni kahekordset hinda maksaks kui pangad seda raha neile laenaks , et nad saaksid seda kas investeerida ehk jälle kasutada uute asutatavate ettevõtete finantseerimiseks või koguni -- äraelamiseks . 
 PAEW\paew1028    Kuid pangad jäävad külmaks ja ootavad klienti , kes nendega siis veel 1/8% pärast kaupleb -- pank jätabki siis 1/16% maha ja annab raha ettevõttele ja otstarbeks , kus raha tõepoolest ja igal juhul tähtpäevaks panka tagasi voolab . 
 PAEW\paew1028    Mehed tänavalt saadab aga pank ära , esimese aktsiate emissiooni turule , teise hüpoteegiasutusse -- ning kolmas ei saa üldse ühestki pangast laenu äraelamiseks . 
 PAEW\paew1028    Meie rahaturu traditsioonid pole veel välja kujunenud ega vastav organisatsioon täiuslik . 
 PAEW\paew1028    Meie oludes on panga juhatus sunnitud muutuma " lahkemaks " , kui hoiuste ülejääk teda rõhub . 
 PAEW\paew1028    Võistlus ei lase aga hoiuste intresside määra langeda ja tahes ehk tahtmata tuleb uut 7%-maksjat , " likviidse-raha " ostjat , leida ning teda rahuldada . 
 PAEW\paew1028    Pikapeale muutuvad 3-kuised ärivekslid 6- ja 8-kuulisteks , uued ( tihti ilmaaegsed ) ettevõtted tekivad ühes suureneva ebaterve võistlusega ning ametnikkond hakkab jälle laenustuma -- mitte häda , vaid üleliigse rasva sunnil panga kassades . 
 PAEW\paew1028    Intressimääraks 5% 
 PAEW\paew1028    Üksik pank ei suuda siin parandada seisukorda . 
 PAEW\paew1028    Peame veel käesoleval istungjärgul seepärast ühiselt kaaluma , missugused seaduslikud normid siin vajalikud oleksid . 
 PAEW\paew1028    Vähemalt see tuleks ära hoida , et oodatavad kevadised uued hoiusummad jälle ära ei kaoks meie müstilisse , n.-n. " likviidse rahaturu " , käsnadesse , vaid et seda kas tõelisteks likviidseteks otstarveteks välja laenataks , kuid juba likviidse raha normaalse intressimäära kohaselt -- mis meie oludes mitte üle 5% ei tohiks olla . 
 PAEW\paew1028    -- Ülejääk aga sinna saaks juhitud , kus see tõeliselt rahvamajanduse ülesehituseks hädavajaline . 
 PAEW\paew1028    Meie krediidireform pole lõplik , kuni seda pole täiendatud oma rahaturu korrastamisega ja sellepärast peame ära hoidma olukorra , kus hoiuste tõus meie rahvamajandusele mitte õnnistuseks , vaid õnnetuseks võib kujuneda . 
 PAEW\paew1028    Hoiused ei tohi plaanitult laiali valguda , nii et kogu rahvamajanduse kultuurmaa soostuma võib kippuda , vaid aegsasti tuleb kaevata õiged kraavid , mis reguleerida aitaksid õiget juure- ning äravoolu . 
 PAEW\paew1028    Uut eelarvet on juba ette nimetatud " optimistlikuks eelarveks " . 
 PAEW\paew1028    Seda ta ju on -- kuid kas ei ole selleks ka põhjusi . 
 PAEW\paew1028    Halb on see töömees , kel pole oma töösse ja selle tulemusse usku . 
 PAEW\paew1028    Eesti rahval on oma majanduslikus elus seni olnud suuri saavutusi , ta on endale kätte võidelnud nii mõnd majandustulemust , ta võib endale seepärast lubada usku ja optimismi ka tulevikus . 
 PAEW\paew1028    Kas ei ole siis ka valitsuse kohus astuda uude eelarveaastasse kindla meele , rahuliku südamega ja täie julgusega . 
 PAEW\paew1028    Ministri kõne lõppenud , teatas esimees , et järgmine koosolek on täna kell 5 p. l. 
 PAEW\paew1028    Päevakorras on läbirääkimised majandusministri kõne puhul . 
 PAEW\paew1028    Koosolek lõpetati kell 9,38 õhtul . 
 PAEW\paew1029    Kolm uut seadust riiginõukogus Komisjon ei muuda riigivolikogu seadusi Üldkoosolek toimub arvatavasti neljapäeval 
 PAEW\paew1029    Esmaspäeval pidas koosolekuid riiginõukogu üldkomisjon arutades Tallinnas sõjaministeeriumi tarveteks maa-ala sundvõõrandamise seaduse ja tööpõlgurite töölaagrite seaduse muutmise eelnõusid I ja II lugemisel ja kinnisvarade sundvõõrandamise seaduse eelnõu I lugemisel . 
 PAEW\paew1029    Aruandjateks valiti Tallinnas sõjaministeeriumi tarveteks maa-ala sundvõõrandamise seaduse eelnõule A. Tõnisson , tööpõlgurite töölaagrite seaduse muutmise seaduse eelnõule P. Puusep ja kinnisvarade sundvõõrandamise seaduse eelnõule O. Rütli . 
 PAEW\paew1029    Arutades Tallinnas sõjaministeeriumi tarveteks maa-ala sundvõõrandamise seaduse eelnõusid komisjon , peale lühemaid läbirääkimisi , ühines riigivolikogu seisukohtadega ja võttis mõlemad seaduse eelnõud lõplikult vastu muutmatult . 
 PAEW\paew1029    Kinnisvarade sundvõõrandamise seaduse eelnõu võeti vastu I lugemisel . 
 PAEW\paew1029    Täna hommikul astub kokku majanduskomisjon , et viimasel lugemisel vastu võtta tööstusliku kutseoskuse seadust ja arutada ka Eesti-Hollandi kaubakokkuleppe seadust . 
 PAEW\paew1029    Riiginõukogu üldkoosoleku aeg pole seni veel kindlaks määratud , sest juhatus astub kokku alles kesknädalal . 
 PAEW\paew1029    Arvatavasti peetakse koosolek neljapäeval . 
 PAEW\paew1029    Täna toimub ka vähemusrahvuste kultuuri alalt valitud uue liikme V. Vrangelli vannutamine . 
 PAEW\paew1030    Eestlased uuesti heeringapüügile ? 
 PAEW\paew1030    Pärnu purjekateomaniku Kr. 
 PAEW\paew1030    Jurnase kawatsusi 
 PAEW\paew1030    Teatawasti pole " Kalandus " paaril wiimasel aastal enam heeringapüüki teostanud , sest nähtawasti on eelmiste aastate kogemused näidanud , et heeringapüük suurte aurikutega ennast majanduslikult ei tasu . 
 PAEW\paew1030    Nüüd plaanitseb omakorda heeringapüüki Pärnu purjelaewade omanik Kristjan Jurnas , kes Islandisse heeringatepüügile tahab saata oma , ja ühtlasi kogu Eesti kaubalaewastiku , suurimad purjekad " Mihkli " , " Jaani " , " Atlase " ja " Gunni " . 
 PAEW\paew1030    Neist on esimene üle 1600 ja teised üle 1200 brutto-reg.-tn. suured . 
 PAEW\paew1030    Nimetatud neli purjelaewa moodustawad omaette terwe laewastiku , mida oleks tehniliselt täiesti wõimalik rakendada heeringapüügi otstarbeks . 
 PAEW\paew1030    Kristjan Jurnas wiibib praegu wälismaal , nimelt Daanis , kust ta Pärnu saabub wast tulewa kuu alul . 
 PAEW\paew1030    Seni on kuulda waid niipalju , et wõib-olla teostatakse retk Islandisse koos soomlastega , kellel heeringapüügi alal olemas suured kogemused . 
 PAEW\paew1031    Sillamäe õli Ameerikasse 
 PAEW\paew1031    Eesti Õlikonsortsium Sillamäel on saanud wiimastel päewadel uusi suuri tellimisi , mis ühtlasi on laiendanud wõrku , kuhu meilt eksporditakse õli . 
 PAEW\paew1031    Suurem tellimine saadi Inglismaalt ja suurema kwantumi õli müümiseks sõlmiti leping ka Ameerikaga . 
 PAEW\paew1031    Wiimane leping on proowisaadetiste tagajärg , mis mõni aeg tagasi Ameerikasse saadeti ja mis seal hea tunnustuse leidis . 
 PAEW\paew1031    Juba lähemal ajal hakkawad laewad wedama eesti õli üle ookeani . 
 PAEW\paew1031    Wastawalt tellimiste suurenemisele on rakendatud ka mõlemad Sillamäe õliwabrikud täie koormatusega tööle . 
 PAEW\paew1031    Ainuüksi bensiini toodetakse 24 tunni jooksul kuni 36 tonni . 
 PAEW\paew1031    Kõiki wabrikus toodetawaid õlisid ja bensiini rahasse ümber arwestades saame käitise päewaseks sissetulekuks umbes 10.000 kr. 
 PAEW\paew1032    Vohnja koopaelanikud vanadekodus õnnelikud Esmakordne raudteesõit . 
 PAEW\paew1032    Rohkesti pesemist . 
 PAEW\paew1032    Vohnja metsaerakud , ema ja tütar , Liisa ja Elviine Krügerid , toimetati laupäeval vallavanema abi poolt Kadrina jaama , sealt rongiga Püssi jaama , kust hobustega sõideti edasi Aa vanadekodusse . 
 PAEW\paew1032    Naised olid kogu tee väga umbusklikud , kuid samal ajal valmistas neile suurt üllatust rongisõit , mis oli neile elus esimene . 
 PAEW\paew1032    Vanadekodus pesti naised puhtaks , milline oli küllaltki suur töö , sest naised ei olnud enam aastate kaupa tarvitanud ei seepi ega vett , ning neile anti ka puhas pesu ja uued riided . 
 PAEW\paew1032    Mõlemad naised olid uuest elust väga üllatatud ning oma uue eluga praegu täiesti rahul avaldades üksmeelselt oma rõõmu ja imestust . 
 PAEW\paew1032    Nad ei olevat osanud endale nii puhast ja valget elu üldse ette kujutadagi ! 
 PAEW\paew1032    Nii näib , et põlistest metsaelanikest ja erakutest saab vanadekodule päris korralikud elanikud . 
 PAEW\paew1033    Viimaseid telegramme täna hommikul 
 PAEW\paew1033    Viimne kaitseliin ... 
 PAEW\paew1033    Perpignan , 24. 1. 
 PAEW\paew1033    (ETA ) ( Havas ) Hispaaniast saabunud teadete järele on francolaste väed jõudnud valitsusvägede viimse kaitseliinini enne Barcelonat . 
 PAEW\paew1033    Francolastel on sel frondil umbes 20 hästirelvastatud diviisi . 
 PAEW\paew1033    Hispaania valitsusvägedes annab tunda sõjamoona ja sõjamaterjali puudus . 
 PAEW\paew1033    Hiinal 10.000.000 sõdurit väljaõpetamisel 
 PAEW\paew1033    Moskva , 24. 1. 
 PAEW\paew1033     " Tassi " erikorrespondent teatab oma ringreisilt Hopei , Hunani , Szetschuani j. t. 
 PAEW\paew1033    Hiina provintsidest , mis veel hiinlaste käes , et Hiinas on praegu Jaapanivastaseks võitluseks väljaõpetamisel vähemalt 10 miljonit noormeest . 
 PAEW\paew1033    Need on enamuses koolide õpilased või siis kooliharidust saanud noored , kellest loodetakse paremaid sõdureid kui varematest Hiina soldateist . 
 PAEW\paew1033    Õppetegevust juhivad kümnedtuhanded instruktorid , kõik keskkoolid on muudetud sõjakoolideks , tagalas töötavad tuhanded töölised ööd ja päevad uute uute relva- ja sõjamoonatehaste ehitamisel . 
 PAEW\paew1033    Franco võit on välismaa võit 
 PAEW\paew1033    London , 24. 1. 
 PAEW\paew1033    (ETA ) ( Reuter ) Endine Briti välisminister Eden esines eile õhtul oma valimisringkonnas kõnega , milles ta ütles muuseas : Igaüks teab , kes varustab kindral Francot relvastusega ja kes jatkab seda tegemast , rikkudes avalikult sõlmitud kokkuleppeid ja pakte . 
 PAEW\paew1033    Keegi ei saa eitada , et kui kindral Franco võidab , siis on see välismaa võit . 
 PAEW\paew1033    Tõde on see , et teatavad riigid , kes on tõotanud mitte vahele segada , on vahele seganud niisugusel määral , mida nad peavad küllaldaseks , et kindlustada võitu kindral Francole . 
 PAEW\paew1033    Tähesõidu võitjad 
 PAEW\paew1033    Monte-Carlo , 14. 1. 
 PAEW\paew1033    (ETA ) ( DNB ) 18. 
 PAEW\paew1033    Monte-Carlo autovõidusõit on lõppenud kaksikvõiduga . 
 PAEW\paew1033    Paul-Contet ( Delahayel ) ja Trevoux-Lesurque ( Hotchkissil ) , kes olid startinud Ateenast , saabusid Monte-Carlosse ilma karistuspunktideta . 
 PAEW\paew1033    Ühtlasi nad täitsid siin korraldatud erilised võidudsõidud ja harjutused võrdse ajaga , nii et nad jagavad esimese ja teise koha . 
 PAEW\paew1034    Saksa diplomaatiline käik idas Moskvasse saabub Saksa kaubandusdelegatsioon ( " Päevalehe " eriteade ) 
 PAEW\paew1034    Varssavi , 23. 1. 
 PAEW\paew1034    Nagu nüüd selgub , oli Nõukogude Berliini saadiku Merkulovi kokkusaamisel Hitleriga ja Saksa Moskva saadiku kokkusaamisel Potjomkiniga peateemaks Saksa-Vene majanduslikud läbirääkimised , milleks kuu lõpus saabub Moskvasse Saksa delegatsioon . 
 PAEW\paew1034    Algatus selleks on tulnud Saksalt . 
 PAEW\paew1034    Siinseis poliitilisis ringkonnis peetakse seda Berliini tähelepandavaks diplomaatiliseks käiguks : Saksa loobub aktiivsusest idas , Ukraina suhtes , et saada vabamaid käsi läänes -- alustades siin energilist aktsiooni asumaade tagasisaamiseks . 
 PAEW\paew1034    Moskva , 23. 1. 
 PAEW\paew1034    (ETA ) ( Havas ) Saksa kaubandusdelegatsioon saabub siia arvatavasti selle kuu lõpus . 
 PAEW\paew1034    On arvata , et Venemaa ei soovi katkestada suhteid Berliiniga . 
 PAEW\paew1034    Teiselt poolt 1938. a. kaubanduskokkulepe , mida on pikendatud 1 a. võrra , on rajatud Saksa-Vene kaubavahetuse võrdsuse alusele . 
 PAEW\paew1034    Praegu on aga Saksa-Vene kaubavahetus langenud peaaegu nullini . 
 PAEW\paew1034    Ent paistab , et kaubavahetuse ulatuse kindlaksmääramiseks ei vajata delegatsiooni . 
 PAEW\paew1034    Seepärast arvatakse , et eelolevad läbirääkimised toimuvad rohkem poliitilise kui majandusliku tähe all . 
 PAEW\paew1035    Jaapani-Itaalia-Saksa sõjaliit Seda soovib sõlmida Jaapan 
 PAEW\paew1035    Tokio , 23. 1. 
 PAEW\paew1035    (ETA ) ( Havas ) Kommenteerides ministrite läbirääkimisi Jaapani riigipäeva avamisel " Kokumin Šimbun " nõuab , et kominternivastane pakt Jaapani , Itaalia ja Saksamaa vahel muudetaks sõjaliseks liiduks mainitud kolme riigi vahel . 
 PAEW\paew1035    Niisuguse sõjalise liiduga Jaapan võiks kiiresti lõpetada Hiina konflikti , lükates tagasi igasuguse vahelesegamise kolmandate riikide , nimelt Suur-Britannia , Prantsusmaa ja Nõukogude Liidu poolt , ütleb leht . 
 PAEW\paew1035    Vastates ühe rahvasaadiku küsimusele välisminister Arita seletas , et Jaapan on otsustanud tarvitusele võtta kättemaksuabinõusid juhul , kui mitmed kolmandad riigid kavatsevad avaldada Jaapanile majanduslikku survet . Šanghai , 23. 1. 
 PAEW\paew1035    (ETA ) ( Havas ) Usaldusväärsest allikast kuuldub , et Jaapani võimud Hankous on teatanud välismaa kaubanduskodadele , et arest , mis tegelikult lasus nende omanditel , kaotatakse tingimusel , et need kojad lõpetaksid igasuguse kaubandusliku tegevuse . 
 PAEW\paew1035    Washington , 23. 1. 
 PAEW\paew1035    (ETA ) ( Havas ) Välisasjde komisjoni esimees senaator Pittman esines kõnega , milles ta rõhutas totalitaarsete riikide ohtu Ühendriikidele . 
 PAEW\paew1035    Ta tähendas , et Ühendriigid peavad vastu panema nende riikide edasitungile . 
 PAEW\paew1035    Ja kui edasitungi ei suudeta peatada , siis tuleb olla valmis tagasi lööma neid rahvaid relvastatud jõuga . 
 PAEW\paew1036    Ülikooli teateid 
 PAEW\paew1036    Ülikooli lõpetasid : õigusteaduskonnas -- Theodor Johanson , Erich Moor , Valfried Saar , Leida Verder ( cum laude ) ; majandusteaduskonnas -- Arvo Taioste , Ella-Marie Enno , August Hinnov , Albert Pehk , Alfred Randal . 
 PAEW\paew1036    Vabaneb noorem assistendi koht . 
 PAEW\paew1036    Alates 1. märtsist vabaneb põllumajandusteaduskonna metsakasvatuse-kabineti noorem-assistendi koht , millele sooviavaldusi võetakse vastu 31. jaanuarini . 
 PAEW\paew1036    Sooviavaldused tuleb esitada põllumajandusteaduskonna dekaanile . 
 PAEW\paew1036    Mag . Mart Nurk kaitses oma väitekirja 
 PAEW\paew1036    Tartu , 23. 1. 
 PAEW\paew1036    Esmaspäeval kaitses Ülikooli aulas õigusteaduskonna kogu avalikul koosolekul oma doktori väitekirja dr. jur . kraadi saamiseks ajakirjanik mag. jur . 
 PAEW\paew1036    Mart Nurk . 
 PAEW\paew1036    Piduliku promotsiooni koosoleku avas ja juhatas õigusteaduskonna dekaan prof. H. Kadari . 
 PAEW\paew1036    Promovendi eluloo kandis ette õigusteaduskonna sekretär prof. L. Leesment . 
 PAEW\paew1036    Peale promovendi sissejuhatavaid märkusi oma töö kohta , sai esimesena sõna oponent , prof. Jüri Uluots , kes andis promovendi uurimusele väga tunnustava hinnangu . 
 PAEW\paew1036    Teine oponent , prof. E. Ein , käsitas mõningaid üksikasju töös . 
 PAEW\paew1036    Sõna võtsid veel professorid A. Piip ja L. Leesment . 
 PAEW\paew1036    Peale väitekirja kaitsmist otsustas õigusteaduskonna kogu tunnistada väitekirja kaitsmise rahuldavaks ja anda välja Mart Nurgale dr. jur . kraadi . 
 PAEW\paew1036    Pidulik promotsiooni koosolek kestis 2,5 tundi ja sellest võttis osa rohkesti juriste ja õigusteaduskonna üliõpilasi . 
 PAEW\paew1037    Siseriigist 
 PAEW\paew1037    Harjumaalt 
 PAEW\paew1037    Triigi asundustele uusi nimesid . 
 PAEW\paew1037    Oma ettepanekus Harju maawalitsusele soowitab Triigi wallawalitsus wallas olewast 12 asundusest jätta 10 asundust endiste mõisade nimedega küladeks , kuna Paunküla asundusele tahetakse uueks nimeks Piiri küla ja Wanawere asundusele -- Wanametsa küla . 
 PAEW\paew1037    Kodutütarde juhtide kool Jägalas . 
 PAEW\paew1037    Pühapäewal lõppes Jägala ümbruse kodutütarde juhtide kooli esimene kokkutulek . 
 PAEW\paew1037    Kooli wanemaks oli kohalik rühmawanem prl. H. Rajasmaa , juhiks Harju ringkonna instruktor A. Kadarik , lektoreiks Walga ringk . instr . prl. W. Kond , rühmawanem prl. L. Raidma ja kohalik arst dr. Krausp . 
 PAEW\paew1037    Kooli kawas üldkokkuwõttes oli rühma sisemine töökorraldus , mitmesugused koondused , esmaabi , riwi ja kodutütarlik esinemine . 
 PAEW\paew1037    Juhtide-kool tuleb talwe jooksul 2 korda kokku . 
 PAEW\paew1037    Kolmas kokkutulek toimub juunikuus ringkonna-juhtide laagris . 
 PAEW\paew1037    Lähemas tulewikus on kawatsusel korraldada juhtide koole weel Kosel , Raplas ja Tallinnas . 
 PAEW\paew1037    Narvast 
 PAEW\paew1037    Tekstiilitöölised asutasid laulukoori . 
 PAEW\paew1037    Narwa tekstiilitööliste ühing asutas laulukoori tekstiilitöölistest . 
 PAEW\paew1037    Laulukoori on palutud juhtima N. Klaar , kes on õpetaja Kreenholmi algkoolis . 
 PAEW\paew1037    Juba esimesel päewal registreeriti 40 lauljat ja ühingu juhatus peab tõenäoliseks , et arwukas tekstiilitööliste-pere suudab anda kuni 100-liikmelise laulukoori . 
 PAEW\paew1037    Linn otsib pangaruume . 
 PAEW\paew1037    Teatawasti sai Narwa linn wabastamise 20. aastapäewal kingina panga asutamise loa . 
 PAEW\paew1037    Nüüd on wastawad eeltööd käimas linnapanga awamiseks juba lähemas tulewikus . 
 PAEW\paew1037    Ruumide-küsimus pole aga weel täiel määral selgunud . 
 PAEW\paew1037    Linnal on küll endal maju , kuid need asetsewad äri- ja liiklemistsentrumist eemal , mispärast niisugusesse kohta panga awamist ei peeta soowitawaks . 
 PAEW\paew1037    Olewat üsna tõenäoline , et linnapangale wõetakse ruumid Joala tänawale , mis on kujunenud Narwa linna tsentrumiks . 
 PAEW\paew1037    Viljandist 
 PAEW\paew1037    Wanake jäi auo ette . 
 PAEW\paew1037    Wiljandis , Tallinna tänawal Laane maja kohal jäi sõiduauto nr. W-244 ette Kaarli walla Kopa talus elutsew Kadri Laretei , 63 a. wana . 
 PAEW\paew1037    Naine sai põrutada ja kergemaid wigastusi näkku . 
 PAEW\paew1037    Autojuht Jaan Rohtla esialgse juurdluse andmeil süüdi pole . 
 PAEW\paew1037    Õnnetus oli tingitud naisterahwa enese ettewaatamatusest . 
 PAEW\paew1037    Viljandimaalt 
 PAEW\paew1037    Tarwastu tahab teist arsti . 
 PAEW\paew1037    Kuna Tarwastu jsk.-arstil Mustla linnaarstiks walimisega töökoorem on tublisti kaswanud , on tekkinud kohapeal tarwidus teise arsti järele . 
 PAEW\paew1037    Tarwastu põllumeeste konwendi juhatus , arwestades seda asjaolu , otsustas wastawal pool esineda palwega , et Tarwastus ametisse pandaks weel teine arst . 
 PAEW\paew1037    Sai wigastada wägikaikawedamisel . 
 PAEW\paew1037    Taewere w . 
 PAEW\paew1037    Põhjaka külas juhtus õnnetus kohaliku elaniku Aado Grünbaumiga . 
 PAEW\paew1037    Talumehed olid õhtu kogunenud ühte tallu , kus tehti nalja ja proowiti ka wägikaikawedamist . 
 PAEW\paew1037    Seejuures sai Grünbaum jalawigastuse . 
 PAEW\paew1037    Kohalekutsutud S.-Jaani jsk.-arst konstanteeris , et mehell on rebenenud jalalihas . 
 PAEW\paew1037    Elvast 
 PAEW\paew1037    Mumps ja läkaköha wõimutsewad . 
 PAEW\paew1037    Elwas ja ümbruses sagenewad iga päewaga mumpsihaiguse juhtumid . 
 PAEW\paew1037    Esmaspäewal oli Elwa algkoolis mumpsihaigete arw tõusnud juba üle kümne . 
 PAEW\paew1037    Kohalikud arstid on paaril juhul registreerinud meeste juures raskemaid mumpsihaiguse kõrwalnähtusi . 
 PAEW\paew1037    Ka läkaköha esineb Elwa algkoolis üsna arwukalt . 
 PAEW\paew1037    Tartumaalt 
 PAEW\paew1037    Kaswatusnädal 70 aktusega . 
 PAEW\paew1037    Praegu teostub koduse kaswatuse instituudi korraldusel Lõuna-Tartumaa kaswatusnädal , milleks korraldatakse korraldatakse kõigis Lõuna-Tartumaa koolides ligi 70 aktust-koduõhtut . 
 PAEW\paew1037    Laupäewast esmaspäewani oli peetud juba 30 koduõhtut , mis peagu eranditult kõik on osutunud rahwarohkeiks . 
 PAEW\paew1037    P . Luiga aupäew . 
 PAEW\paew1037    Pangodi wallas pühitses pühapäewal Peeter Luiga oma 75. sünnipäewa . 
 PAEW\paew1037    Juubilar on 45 aastat tegutsenud metsaametnikuna . 
 PAEW\paew1037    P . Luiga poegadest Oskar on tuntud Wabadussõja sangar , kes oli soomusrongi nr. 3 ülem . 
 PAEW\paew1038     " Üliõpilane " , kes pettis kõrtsimehi 
 PAEW\paew1038    Põltsamaal tabati üleriigiliselt tagaotsitav noor kelm , 23-aastane Heinrich Aleksandri p. 
 PAEW\paew1038    Pütisepp , kes kohapeal esines noobli kavalerina ja restoranides mängis suurt elumeest . 
 PAEW\paew1038    Mõni aeg tagasi peatus ta restoran " Põllumeeste kodus " , kust aga kadus , jättes restoranipidajale " mälestuseks " 85-kr . tasumata arve . 
 PAEW\paew1038    Edasi jatkas noormees pummeldamist mitmes teises restoranis . 
 PAEW\paew1038    Pummeldamistel Pütisepp nimetas end üliõpilaseks ja ütles , et ta nimi on Arnold Jürgen . 
 PAEW\paew1038    Kuna petis käitus härrasmehelikult , siis valitses tema vastu ka usaldus . 
 PAEW\paew1038    Eriti kohaliku õrnemsoo hulgas olnud " üliõpilasel " suur edu . 
 PAEW\paew1038    Pütisepp vangistati ja paigutati Viljandi vangimajja . 
 PAEW\paew1038    Ta oli tagaotsitav Viljandi 1. jsk. kohtuniku poolt kelmuste pärast . 
 PAEW\paew1038    Ema saatis poja vangimajja 
 PAEW\paew1038    Viljandi 2. jsk. kohtunik mõistis 6 kuuks vangimajja Mustla vallas elutseva Karl Sakkeuse , kelle vastu varguses oli tõstnud süüdistuse tema ema Anna Sakkeus . 
 PAEW\paew1038    Poeg oli ema korterist ukse murdmise teel viinud patju , põrandavaipu ja muud kraami , mis realiseeriti viinaraha saamiseks . 
 PAEW\paew1038    Kui raha oli jällegi maha pummeldatud , varastas poeg ema järelt 200 kilo villa ning selle müügist saadud raha viis kõrtsi . 
 PAEW\paew1038    Niiviisi käidi Anna Sakkeuse korteris mitu korda . 
 PAEW\paew1038    Lõpuks pojal ja tema kaaslasel oli ees juba suurem " üritus " : taheti laudast varastada lehm , see müüa maha ja jatkata pummeldamist . 
 PAEW\paew1038    Seda kavatsust aga ei suudetud teostada , kuna korteriomanik viimsel silmapilgul jõudis koju . 
 PAEW\paew1038    Karl Sakkeuse kaaslasele , kes aitaski asju korterist välja tassida , määras kohus karistuseks 2 kuud vangistust kuni 2 nädalat aresti . 
 PAEW\paew1038    Anna Sakkeus on Mustlal tuntud üsna jõuka inimesena , omades ka maja . 
 PAEW\paew1038    Neiu jättis imiku möbleeritud tuppa 
 PAEW\paew1038    Valga , 23. 1. 
 PAEW\paew1038    Valgas Puiestee tänaval 10 elutseva Lydia Gravet süüdistatakse vastsündinud lapse mahajätmises Tartu ühte möbleeritud tuppa . 
 PAEW\paew1038    Tartus Kuperjanovi tän. 19 elutsev möbleeritud tubade üürija Kadri Kull tõi politseisse imiku , kes oli jäänud ta ühte tuppa saatuse hooleks . 
 PAEW\paew1038    Ta oli üürinud toa noorele tüdrukule , isikutunnistuse järgi 18-aastasele Lydia Gravele . 
 PAEW\paew1038    Tüdruk tuli sinna koos lapsega , kes ei olevat olnud tema oma , vaid kellegi tuttava proua oma . 
 PAEW\paew1038    Laps olevat haiglane ja vajavat arsti ravi . 
 PAEW\paew1038    Sellega põhjendas tüdruk ka oma sagedasi käike linna . 
 PAEW\paew1038    Kord ta ei tulnudki enam tagasi selliselt ärakäigult . 
 PAEW\paew1038    Asja kohta alustas juurdlust politsei . 
 PAEW\paew1039    SELL maleturniir Helsingis 
 PAEW\paew1039    Soome üliõpilaskondade korraldusel toimub Helsingis 19.-21. veebruarini järjekordne SELL-i üliõpilaskondade vaheline maleturniir . 
 PAEW\paew1039    Maleturniir toimub turniiride süsteemis ja sellest võtab osa iga maa üliõpilaskond 4-liikmelise meeskonnaga , ühes ühe varumehega . 
 PAEW\paew1039    Eesti meeskonna koosseisus võtab osa arvatavasti ka Paul Keres , kes seks ajaks Venemaalt tagasi jõuab . 
 PAEW\paew1039    Peale Kerese kuulub Eesti üliopilaskonda arvatavasti veel Raud , Schmidt j. t. 
 PAEW\paew1039    Meeskonna koosseis ei ole veel lõplikult selgunud . 
 PAEW\paew1039    Hõõguvatest sütest häwis kogu talu wiljasaak 
 PAEW\paew1039    Maidla walla Taruma külas süttis põlema talupidaja H. Tarumi wiljaait , mille all oli suur juurwilja-kelder . 
 PAEW\paew1039    Tuli sai alguse keldrist , kuhu T. oli wiinud lahtise ämbriga hõõguwaid süsi . 
 PAEW\paew1039    Kui tuld märgati , oli see juba wallutanud aida , kus oli sees talu aasta-wiljasaak -- 2080 kg wilja . 
 PAEW\paew1039    Tule lewimisele suudeti küll panna piir , kuid wilja ei suudetud päästa . 
 PAEW\paew1039    Hoone ja wili olid tule wastu kindlustamata . 
 PAEW\paew1039    Tarum hindab oma kahju wähemalt 1000 kr.-le. 
 PAEW\paew1039    Mehe pea oli kõwem kui auto 
 PAEW\paew1039    Kuressaare autoomanik K. Weskis sõitis pühapäewal Kihelkonna maanteel ja märkas Taari metsa wahel teel mahajäetud jalgratast . 
 PAEW\paew1039    Kui auto oli jalgrattast mööda sõitmas , tormas maanteekraawist wälja joobnud mees ja jooksis peaga wastu autot , purustades selle klaasi . 
 PAEW\paew1039    Mees , kes sai ka ise põrutada , osutus Kihelkonna walla elanikuks Heino Läätsiks , kes oli rutanud jalgratast teelt ära wõtma . 
 PAEW\paew1039    Lääts toimetati haiglasse , kus selgus , et tal midagi wiga ei ole . 
 PAEW\paew1039    Autoomanik aga hindab oma kahju 25 kr-le . 
 PAEW\paew1040    Politseipeegel 
 PAEW\paew1040    Protokolle liiklemismääruste rikkumise pärast . 
 PAEW\paew1040    Tallinna liiklemisinspektor Rannaleet kontrollis ühes politseiga linnas liiklemist , mispuhul tehti mõnelegi kodanikule hoiatusi ja märkusi . 
 PAEW\paew1040    Protokollid koostati järgmistel juhtumitel : Weoauto nr. A-1626 , mida juhtis Karl Piir , sõitis Müüriwahe tänawal keelatud suunas . 
 PAEW\paew1040    Pealeselle oli weoki kandejõud 5 tonni , millised weokid ei tohi liikuda kesklinnas . 
 PAEW\paew1040    Tööstur Oskar Lemmi hobusemees Rudolf Klaar sõitis Müüriwahe tänawal keelatud suunas . 
 PAEW\paew1040    Kärumees Aleksander Lutt liikus käruga W.-Posti tän. keeelatud suunas . 
 PAEW\paew1040    Jalgrattur nr. 6979 M. Tumanow sõitis Wäike-Karja tänawal keelatud suunas . 
 PAEW\paew1040    Hobusemees Aleksander Lämmergas sõitis Tartu maanteel Kreutzwaldi tänawa nurgal suuna näitamata . 
 PAEW\paew1040    Leena Kirsipuu Lagedi asundusest jättis walweta hobuse Liiwa tänawale . 
 PAEW\paew1040    Hobusemees Gustaw Beek sõitis Sakala t. keset teed . 
 PAEW\paew1040    Worstitööstus wennad Lakside hobune seisis Laial tän. nr. 2 maja hoowiwärawa ees ja takistas liiklemist . 
 PAEW\paew1040    Salaja wiinaga kauplemise pärast koostas politsei protokolli Graniidi tän. nr. 31 asetsewa maja keldrikorral elutsewale Berta nimelisele naiskodanikule . 
 PAEW\paew1040    Wastawa awalduse tegi politseile W.-Kalamaja tän. nr. 9-6 elutsew Eduard Olmre , kes nimetatud isikult oli ostnud 3 weerandliitrilist pudelit wiina , makstes selle eest ilma pudelita 80 senti . 
 PAEW\paew1040    Samasuguse süüteo pärast koostati protokoll ka Wõrgu tän. nr. 19-6 elutsewale Prii nimelisele kurttummale , kes müüs wiina Sõja tän. nr. 36-2 elutsewale Erik Seffersile . 
 PAEW\paew1040    Rahurikkumise pärast koostas politsei protokolli Majaka tän. nr. 6-a-1 elutsewale Jaan Kuusele ja Alfred Sõerdile , kes tänawal lärmitsesid . 
 PAEW\paew1040    Tuli põrandalaudade vahel . 
 PAEW\paew1040    Eile hommikul kella &frac14;9 paiku teatati pritsimajja , et Niine tän. nr. 2-2 asetsewas merewäe üleajateenijate kasiinos on puhkenud tulekahju . 
 PAEW\paew1040    Lendsalga kohalejõudmisel selgus , et ahjust oli kukkunud wälja põlew tukk , mis oli sattunud põrandalaudade wahele . 
 PAEW\paew1040    Lendsalk kustutas tule mõne minuti jooksul . 
 PAEW\paew1040    Nimetamiswäärset kahju ei teekinud . 
 PAEW\paew1040    Kaklemise pärast Kopli rahwamajas korraldatud pidul said protokolli Wene-Balti as . nr. 112-1-a elutsew Elmar Weemees ja Bekkeri as . nr. 53-2 elutsew Herbert Weemees . 
 PAEW\paew1040    Joobnud isikuid paigutati politseiarestimajja 2. 
 PAEW\paew1041    Moodne riietusruum kaevuritele Gold Fieldsis 
 PAEW\paew1041    Kiviõli , 23. 1. 
 PAEW\paew1041    Esmaspäeval avati Gold Fieldsi kaevanduses juhatuse poolt ehitatud kaevurite pesu- ja riietusruum , mis on ainulaadne meie kaevandusis ja moodsalt sisustatud . 
 PAEW\paew1041    Maksma läks ta 7000 krooni . 
 PAEW\paew1041    Nimetatud ruumi valmimine parandab tunduvalt kaevurite töötingimusi , sest sageli tuleb töölisil käia märgade ja määrdunud tööriietega kümneid kilomeetreid . 
 PAEW\paew1041    Kaevanduse juhatuse poolt alatakse lähemal ajal ka uute töölismajade ehitamisega , kuna korterite järele tuntakse praegu suurt puudust . 
 PAEW\paew1041    Kiviõli töölised soovivad maad 
 PAEW\paew1041    Kiviõli , 23. 1. 
 PAEW\paew1041    Esmaspäeval käisid Kiviõli töölisvanemad käitise direktori Keltseri jutul , et arutada töölisasula loomisega ühenduses olevaid küsimusi . 
 PAEW\paew1041    Direktori poolt teatati , et käitisel on praegu vähemal määral tagavaramaad , millest aga kaugeltki ei jatku kõigi maasoovijate rahuldamiseks , kelle arv ulatub 100-le . 
 PAEW\paew1041    Kiviõli juhatuse poolt lubati algatust ka rahaliselt toetada . 
 PAEW\paew1041    Töölisasula küsimus on viimastel päevadel elavalt päevakorrale kerkinud ja teisipäeval sõidavad töölisnõukogu liikmed selles asjas majandus- ja sotsiaalministri jutule . 
 PAEW\paew1041    Noored õppigu hindama tööd 
 PAEW\paew1041    Tartu , 23. 1. 
 PAEW\paew1041    Voldi põllumeeste konvendi pühapäevasel koosolekul võeti vastu sooviavaldus , et kõik noored teeksid läbi füüsilise töökohustuse kas käitistes või põllumajanduses , et noored õpiksid hindama töö väärtust . 
 PAEW\paew1041    Töökohustuse väljateenimine on mõeldud eeskätt kooliealistele noortele ja see võiks toimuda suve vaheajal . 
 PAEW\paew1041    Teiseks peeti väga oluliseks , et võetaks elektrifitseerimisele konvendi piirkonna talu . 
 PAEW\paew1041    Et seda võimalik oleks teostada , soovitakse , et elektriühingutele võimaldataks pikaaajalist odavaprotsendilist laenu . 
 PAEW\paew1041    Ka tahetakse ellu kutsuda osaühisust , et oleks võimalik turba tootmist normeerida . 
 PAEW\paew1041    Seltsi aruandest selgus , et aasta jooksul on konvendi piirkonnas rajada 15 uut normaaltalu . 
 PAEW\paew1042    Auto vigastas raskesti hobust 
 PAEW\paew1042    Rakwere-Wäike-maarja maanteel juhtus liiklusõnnetus , kusjuures kannatada said nii sõiduauto nr. U-280 kui ka hobune ja regi , millele auto peale sõitis . 
 PAEW\paew1042    Õnnetus juhtus libeda tee tõttu . 
 PAEW\paew1042    Auto libises Rakwere walla elaniku Karl Sirbi hobusele peale , kusjuures purunesid reeaisad ja auto esiklaasid , kuna hobune sai raskeid haawu pähe ja tal on wasak silm wigastatud . 
 PAEW\paew1042    Esialgu jäeti hobune loomakliinikus weel ellu . 
 PAEW\paew1042    Kiri toimetusele V. a. 
 PAEW\paew1042     " Päevalehe " toimetusele . 
 PAEW\paew1042    Siin . 
 PAEW\paew1042    Palume alljärgnevale seletusele Teie lugupeetud lehes lahkesti ruumi lubada : " Päevalehes " nr. 22 22. 1. 1939. a. 
 PAEW\paew1042    G . Laurentiusce kirjutuses hääldamisküsimuste asjus Riigi Ringhäälingus on tegemist autori ilmse teadmatusega . 
 PAEW\paew1042    Praegu kehtivate ühishäälduse normide järele häälduvad kõigis greeka päritoluga nimedes ja sõnades esinevad " eu " diftongid algkeelselt " eu-na " , s. t. nagu eestikeelses sõnas " keul " , soomekeelses sõnas " seura " jne. 
 PAEW\paew1042    On täiesti väär hääldada greekakeelseis sõnus " eu " diftongi balti-saksa hääldamise mõjul " öi-na " . 
 PAEW\paew1042    Vaata ka Elmar Muugi " Väike Õigekeelsuse-sõnaraamat " ja Johannes Aaviku " Eesti õigekeelsuse õpik ja grammatika " lk. 222 , pk. 17. 
 PAEW\paew1042    Täieliku lugupidamisega Hanno Kompus , Riigi Ringhäälingu saatekava juhataja . 
 PAEW\paew1042    Windsori hertsog Pariisis 
 PAEW\paew1042    Pariis , 23. 1. 
 PAEW\paew1042    (ETA ) ( Havas ) Windsori hertsog ja hertsoginna saabusid Antibescist Pariisi , kus neid tervitati Briti seltskonnategelaste poolt . 
 PAEW\paew1043    Kohalikke teateid 
 PAEW\paew1043    Suleti 50 toiduainete kauplust 
 PAEW\paew1043    1 . jaan. hakkas kehtima sundmäärus , mis seab toiduainetekaupluste ruumidele rea uusi nõudeid . 
 PAEW\paew1043    Paljude toiduainetekaupluste ruumid ei vastanud nendele uutele nõuetele ja nad läksid sulgemisele . 
 PAEW\paew1043    Tallinna toiduainetekaupluste arv vähenes seetõttu umbes 50-ne võrra . 
 PAEW\paew1043    Praegu töötab 271 toiduainetekauplust , millist arvu peetakse Tallinna kohta küllaldaseks . 
 PAEW\paew1043    Õpilaste liuväljal 
 PAEW\paew1043    poeglaste gümnaasiumi aias on uisutamine juba õhtuti hoos . 
 PAEW\paew1043    Noortel uisutajail on nüüd kasutada avaramad ja ajakohased riietusruumid selleks ehitatud majakeses , mille ametlik avamine toimub käesoleva nädala lõpul . 
 PAEW\paew1043    Õpilaste vormirõivastus 
 PAEW\paew1043    on Tallinna poeglaste gümnaasiumis ja ka mõnes teises koolis nüüd juba täielikult kehtimas . 
 PAEW\paew1043    Samariitlastele 
 PAEW\paew1043    Punase Risti samariitlaste Tallinna koonduse staabi korraldusel toimuvd järgmised loengud : 9. veebr. : dr. A. Lane , teemal " Külmetushaigused " ; 6. märtsil : dr. V. Reinthal , teemal " Lastehalvatusetõbi " ; 23. märtsil : dr. I. Kiisel , teemal " Hammaste tervishoid " . 
 PAEW\paew1043    Algus kell 8 õhtul Börsisaalis . 
 PAEW\paew1043    Sissepääs ja riietehoid tasuta . 
 PAEW\paew1043    29 . veebr. k. 11 homm . kogunemine samariitlaste kodus . 
 PAEW\paew1043    Meesrätsepatööstuse õpikoda andis esimesi lõpetajaid 
 PAEW\paew1043    1935 . aastal avati Aia tänaval endise linna algkooli hoovimajas meesrätsepatööstuse õppetöökoda , mida peab ülal Tallinna linn , kuna õppejõudude palgad maksab haridusministeerium . 
 PAEW\paew1043    Õppetöökojas töötab praegu 18 õpilast . 
 PAEW\paew1043    Neist on neli poissi maalt . 
 PAEW\paew1043    Läinud aasta lõpul andis õppetöökoda juba 4 lõpetajat , mis puhul korraldati pidulik aktus . 
 PAEW\paew1043    Kohal oli koolitegelasi , õppetöökoja hoolekogu liikmeid ja rätsepmeistreid , kes jäid lõpetajate eksamitöödega kõigiti rahule . 
 PAEW\paew1043    Lõpetajad said praktikantidena tööle ühes kohalikus rätsepatööstuses . 
 PAEW\paew1043    Alul oli õpilaste tung õppetöökotta tagasihoidlik , nüüd aga leidub küllalt poisse , kes tahavad õppida rätsepaks . 
 PAEW\paew1043    Õpilaste arvu ei saa aga praegu maja õppetöökoja juures lammutati ja maja , milles asub õppetöökoda , tabab vist tulevikus sama saatus . 
 PAEW\paew1043    Sel puhul kerkib päevakorrale uute ruumide muretsemise küsimus . 
 PAEW\paew1043    Tööd on õppetöökojal praegu rohkesti ja õppetegevus areneb hoogsalt . 
 PAEW\paew1043    Ühise haigekassa erakorraline koosolek 
 PAEW\paew1043    Tallinna Ühise Haigekassa juhatus on volinikele välja saatnud pühapäeval , 29. jaanuaril , toimuva erakorralise peakoosoleku materjalid . 
 PAEW\paew1043    Koosolek toimub kaubandus-tööstuskoja ruumes algusega kell 10 hommikul . 
 PAEW\paew1043    Päevakorra tähtsaimaks punktiks on 1939. a. eelarve vastuvõtmine , mis teatavasti eelmisel koosolekul tagasi lükati . 
 PAEW\paew1043    Brasiilia eestlaste nimekiri pole veel saabunud 
 PAEW\paew1043    Mõni päev tagasi tõime teate kodumaale tagasi igatsevaist Brasiilia eestlastest . 
 PAEW\paew1043    Paljud kodanikud , kel viibivad omaksed Brasiilias , on nüüd huvitatud kodumaale-tulijate nimekirjast . 
 PAEW\paew1043    Välis-Eesti Ühingust kuuleme , et tähendatud nimekiri ei ole veel välisministeeriumisse jõudnud , kuna nimekiri saadeti teele tavalise postiga , eelteade nimekirja saatmisest tuli aga kohale lendpostiga . 
 PAEW\paew1043    Need , kel on omaksed Brasiilias ja kes on huvitatud nende tagasitulekust , võivad kontakti astuda Välis-Eesti Ühinguga , kust saab tarbekorral vajalisi andmeid . 
 PAEW\paew1043    Ühingu asukoht on Vana Posti tänav nr. 8 , Tallinn . 
 PAEW\paew1043    Viljandi ei toeta pealinna loomaaeda 
 PAEW\paew1043    Eesti Loomakaitse Liit kavatseb Tallinna lähedale soetada korraliku loomaaia ühes rahvapargiga . 
 PAEW\paew1043    Asja algatajad pöördusid ka Viljandi linnavalitsuse poole , et linnavalitsus astuks asutava sihtasutuse liikmeks ja määraks alusvara . 
 PAEW\paew1043    Viljandi linnavalitsus otsustas küsimuse aga eitavalt , märkides , et linna eelarves pole summasid seesuguste ürituste toetamiseks . 
 PAEW\paew1043    Noor viiulikunstnik välismaale 
 PAEW\paew1043    Hiljuti määrati vabariigi presidendi poolt välisstipendium meie noorele viiulikunstnikule Villem Õunapuule õppimise jatkamiseks välismaal . 
 PAEW\paew1043    Õunapuu lõpetas sel kevadel Tall . konservatooriumi viiulikl . silmapaistva tulemusega . 
 PAEW\paew1043    Viimasel õppeaastal äratas tema suurt tähelpanu meie muusikaringkonnas oma komponeeritud raske viiulikontserdiga , millesse asjatundjate komisjon , kellele helilooja oma kontserdi ette kandis , tunnustavalt oli suhtunud . 
 PAEW\paew1043    Sündmus on seda haruldasem , et noor helilooja , rikastades sel alal meie viiuliliteratuuri niisuguse kapitaalse helindiga , ei ole ise kompositsiooni-klassis veel õppinudki . 
 PAEW\paew1043    Õpinguid asub tema jatkama kuulsa viiulipedagoogi Boucherc juures Pariisis . 
 PAEW\paew1043    Rätsepatöölised arendavad kutseoskust 
 PAEW\paew1043    Tallinna Rätsepatööliste Ametiühing on oma liikmeskonnakle teatavaks teinud , et juhatus kavatseb ka k. a. oma liikmeskonnale möödunud aasta eeskujul korraldada juurdelõikuse-kursuse . 
 PAEW\paew1043    Registreerimine on olnud seni väga elav . 
 PAEW\paew1043    Pealeselle on kultuurtöö alal käimas laulukoori täiendamine uute lauljatega . 
 PAEW\paew1043    Koorijuhiks on P. Tammeveski . 
 PAEW\paew1043    Ametiühingu juure tahetakse ellu kutsuda ka orkester , milleks praegu mängijaid registreeritakse . 
 PAEW\paew1043    Pealeselle on tegevusse asunud male- ja õpiringid . 
 PAEW\paew1043    Ühele hädale seltsib teine 
 PAEW\paew1043    Paldiski maantee äärse n.-n. Uue-Lilleküla elanikel on talve saabudes ühele hädale seltsimas teine . 
 PAEW\paew1043    Valgustamata tänavad on juba muutumas selle linnaosa ainuõiguseks . 
 PAEW\paew1043    Nüüd libedate ilmadega on majaomanikud-majahoidjad jätnud ka kõnniteedele liiva riputamata , mille tagajärjel möödunud pühapäeval oli rida kukkumisi . 
 PAEW\paew1043    Kui sellele veel lisada valgustamata koridorid , siis saame üsna kenakese " buketi " Tallinna " moodsatest linnaosadest " . 
 PAEW\paew1043    Eesti Pimedate Seltsi tänuavaldus 
 PAEW\paew1043    Käesoleva aasta alul on Eesti Pimedate Seltsi rahaliste annetustega toetanud järgmised ettevõtted : a.-s. 
 PAEW\paew1043    Saku õlletehas , fma . 
 PAEW\paew1043    Rumberg ja Tuberg& Ko , C. F. Cahlnbäck , Tallinna Aktsiapank ja fma Kapsi ja Ko . 
 PAEW\paew1043    E . Pimedate Selts loodab , et toetussummade annetamine jatkub . 
 PAEW\paew1044    Õpilasperes ainult kaks mumpsihaiguse juhtumit 
 PAEW\paew1044    Mumpsihaigeid ei eraldata haiglatesse 
 PAEW\paew1044    Tervishoiu- ja kooliarstide nõupidamisel epideemilise parotiidi ( mumpsi ) asjas 20. jaan. arutati selle haiguse iseloomu ning esinemist ja otsustati võtta tarvitusele rida abinõusid haiguse ärahoidmiseks ja selle vastu võitlemiseks . 
 PAEW\paew1044    Kooliarstide ettekannetest linnaarstile selgub , et Tallinnas on tänini kooliõpilaste seas kaks kindlat ep . parotiidi juhtumit ette tulnud ; üks Gustaf-Adolfi gümnaasiumis ja teine linna 4. algkoolis . 
 PAEW\paew1044    Haridusministeeriumi juhise kooliõpilaste eraldamise asjas nakkushaiguse puhul järele ep . parotiidi juhtudel kool töötab edasi . 
 PAEW\paew1044    Haige ja haiguskahtlased õpilased saadetakse koju ning haigusest paranenud lapsed võivad kooli tulla kaks nädalat peale ep . parotiidi tunnuste möödumist . 
 PAEW\paew1044    Ep . parotiidi peiteaeg on kuni 3 nädalat ning haigus antakse edasi otseselt haigestunud isiku poolt . 
 PAEW\paew1044    On kahtlane , kas kolmandate isikute ja asjade teel on võimalik haiguse edasikandmine , samuti ei ole teada , kas ka haiguse edasiandmine on võimalik peitejärgus . 
 PAEW\paew1044    Üldiselt kuulub ep . parotiit kergete nakkushaiguste liiki ega kuulu haiguse sundregistreerimisele . 
 PAEW\paew1044    Tervishoiu- ja kooliarstid olid nõupidamisel . 
 PAEW\paew1044    Nõupidamisel leiti . et kuigi ep . parotiit on iseenesest väga nakkav haigus , ei ole haigete isoleerimine hädavajaline haiglatesse : selle haiguse võrdlemisi kerget iseloomu silmas pidades oleks küllaldane haigete ja haiguskahtlaste isikute kodudesse isoleerimine . 
 PAEW\paew1044    Haigla ravi võiks küsimuse alla tulla ainult raskemate komplikatsioonide puhul . 
 PAEW\paew1044    Haiged sarnastel juhtudel võiks paigutada linna II haiglasse ja vajaduse korral ka 3. haiglasse . 
 PAEW\paew1044    Haiguse ärahoidmiseks kindlaid abinõusid ei ole teada , kuid silmas pidades , et haigus suukoopa kaudu organismi tungib , peetakse soovitavaks suud ja kurku kuristada 2-3 korda päevas vesinikülihapendi lahuga ( 1 supilusikatäis klaasi vee peale ) , 3% boorhappe lahuga , või trypaflaviini lahuga ( 5-10 tilka 2% trypaflaviini lahust klaasi vee kohta ) . 
 PAEW\paew1044    Peeti tarviliseks , et kooliarstid tutvustaksid õpetajaid ja õpilasi ep . parotiidi haigusnähtudega , selle haiguse võimalike komplikatsioonidega ja anda juhatust haiguse ning võimalike komplikatsioonide ärahoidmiseks ja raviks . 
 PAEW\paew1045    Sünnipäevalapsi 
 PAEW\paew1045    V . Kötsi kahekordne juubel 
 PAEW\paew1045    Homme pühitseb oma 60-a . sünnipäeva ja ühlasi ka 20-a . ärijuubelit pealinna vanemaid saapakaupmehi , Voldemar Kötsi . 
 PAEW\paew1045    Juubilar sündis 25. jaan. 1879. a. 
 PAEW\paew1045    Tartus , kus õppis ka kingsepatööd . 
 PAEW\paew1045    Hiljem siirdus ta Tallinna , kus jatkas oma tegevust sel alal käsitöölisena , siis suurtöösturina ja viimased 20 a. saapakaupmehena . 
 PAEW\paew1045    Elavalt on juubilar osa võtnud seltskondlikust tegevusest , olles juhtivatel kohtadel kutsealalistes organisatsioonides ning samuti ka mujal . 
 PAEW\paew1045    Guido Mambergi 25-aastane tööjuubel 
 PAEW\paew1045    Homme , 25. jaanuaril , pühitseb meie esimene ja nimekaim tarbegraafik Guido Mamberg oma 25-aastast tööjuubelit . 
 PAEW\paew1045    Tema on meie esimeseks pioneeriks rakendusgraafika alal , milleta tänapäev üldse poleks mõeldav ärielu menukus . 
 PAEW\paew1045    Mamberg hakkas juba õige noorelt pühenduma oma erihuvidele ja tegi sel alal väga kiiresti silmapaistvaid edusamme . 
 PAEW\paew1045    Põhjalikumaks süvenemiseks kujunes talle 4,5 -aastane õpingute rida Kopenhaageni kuningliku kunstiakadeemia kursustel . 
 PAEW\paew1045    Sellele järgnes enesetäiendamine mitmel välismaal . 
 PAEW\paew1045    Mamberg on meil esimesena -- alul üksi -- viljelnud eesti kunstipärast reklaami . 
 PAEW\paew1045    Ta on selle ka rakendanud meie äriellu selle sõna kõige laiemas mõttes . 
 PAEW\paew1045    25 aasta jooksul Mambergi nimi kordub ikka uuesti , sadadel kordadel , reklaamplakatitel , pakenditel , kataloogidel , brošüüridel , prospektidel , diagrammidel , etikettidel , aknadekoratsioonides , stendide dekoreerimisel , messidel ja kino-diapositiivides jne. 
 PAEW\paew1045    Mambergi töö tarvitajate hulgas näeme kõiki meie tähtsamaid ettevõtteid ja firmasid , alates Eesti Pangaga ja lõpetades kuurortidega . 
 PAEW\paew1045    Huvitav on seegi , et ka Eesti iseseisva riigi esimesed ametlikud kunstilised plakatid on valmistanud Mamberg . 
 PAEW\paew1045    Ka meie raudteejaamade nimesid loeme Mambergi selges kirjas . 
 PAEW\paew1045    Mamberg on joonistanud lugematul hulgal auaadresse jne. 
 PAEW\paew1045    Mamberg on edukalt esinenud erinäitustel kogu maailma suurlinnades , tema tööd on tunnustavalt hinnanud paljud rahvusvahelised eriajakirjad ja töötellimisigi ta on saanud ka välismailt -- Euroopas , Põhja- ning Lõuna-Ameerikast . 
 PAEW\paew1046    Loodetav ilm Teisipäewal , 24. jaanuaril 
 PAEW\paew1046    Keskmise kiirusega lõunakaarte tuuli . 
 PAEW\paew1046    Pilwine . 
 PAEW\paew1046    Kohati udu ja kergeid sademeid . 
 PAEW\paew1046    Öösi kerge külm , päewal temperatuur 0 kraadi ümber . 
 PAEWA\paewa00    Mussolini soowitab idapakti muudetud kujul Wastastikuse abiandmise põhimõtte asemele wastastikuse mittewahelesegamise põhimõte Lõppselgust idapakti kohta oodatakse Genfist 
 PAEWA\paewa00    London , 5. 1. 
 PAEWA\paewa00    (ETA ) . 
 PAEWA\paewa00     " Daily Telegraph " arwab teadwat , et Lavali ja Mussolini läbirääkimised Roomas wõtawad laiema ulatuse , kui oli esialgu ette nähtud . 
 PAEWA\paewa00    Lehe arwates Mussolini pöördub Lavali poole ettepanekuga , et Laval wõtaks idapakti sõlmimise uuesti päewakorda muudetud kujul . 
 PAEWA\paewa00    Mussolini olewat arwamisel , et " wastastikuse mittewahelesegamise " põhimõtet , mis on ette nähtud Austria kohta , wõiks kasulikult tarwitada ka teistel juhtumeil . 
 PAEWA\paewa00    Seepärast Mussolini olewatki erawiisil soowitanud Lavalile , et ta töötaks wälja uue lepingukawa . 
 PAEWA\paewa00    Tulewal nädalal Rahwasteliidu nõukogu koosolekul Genfis tahetawat küsida ka teiste wälisministrite arwamist selle kawa kohta . 
 PAEWA\paewa00    Ei olewat weel teada , kas ja kuiwõrd Laval toetab Mussolini algatust . 
 PAEWA\paewa00    Ka Warssawis ja Moskwas olewat juba pinda sondeeritud Mussolini plaani kohta . 
 PAEWA\paewa00    Lõplikke wastuseid wõiwat oodata alles pärast Poola ja Nõukogude wälisministrite saabumist Genfi . London , 5. 1. 
 PAEWA\paewa00    (ETA ) Newcastles eile kõnet pidades salapitsatihoidja Eden awaldas kahetsust , et nii palju kõneldakse sõjaohust . 
 PAEWA\paewa00    Sõda ei ole sugugi lähedal , ütles Eden . 
 PAEWA\paewa00    Wiimastel nädalatel on rahwuswahelised wäljawaated suuresti paranenud . 
 PAEWA\paewa00    Edeni arwates oleks eksitus teha Rahwasteliidust sõjawäelist aparaati . 
 PAEWA\paewa00    Rahwuswahelisest lennuwäest kasu olla alles siis , kui kogu maailm on desarmeeritud . 
 PAEWA\paewa00    See olewat aga kauge tulewiku asi . 
 PAEWA\paewa00    1935 . aasta peab näitama , kas meie suudame teha Rahwasteliidu mõjuwõimsaks . 
 PAEWA\paewa00    Isiklikult mina loodan seda , ütles Eden . 
 PAEWA\paewa00a    Kesk-Euroopa pakt walmis 
 PAEWA\paewa00a    Rooma , 5. 1. 
 PAEWA\paewa00a    (ETA ) Reuteri korrespondendi kuulmist mööda Kesk-Euroopa pakt on juba walmis . 
 PAEWA\paewa00a    Pakt sisaldawat konsultatiiwse kokkuleppe Prantsusmaa ja Itaalia wahel . 
 PAEWA\paewa00a    Selle kokkuleppega Prantsusmaa ja Itaalia lubawad üksteisega nõu pidada , kui wäljastpoolt peaks püütama segada Austria sisemistesse asjadesse . 
 PAEWA\paewa00a    Peale selle see kokkulepe sisaldab soowiawalduse , et mittewahelesegamise paktiga ühineksid kõik riigid , kes on Austria otsesed naabrid , nende hulgas ka Saksamaa , Poola ja Rumeenia . 
 PAEWA\paewa00a    Selle paktiga allakirjutajad kohustuwad mitte segama üksteise sisemistesse asjadesse . 
 PAEWA\paewa00a    Nad peawad hoiduma igasugusest kallaletungiaktist . 
 PAEWA\paewa00a    Ka ei tohi nad oma territooriumil sallida mingit terroristlikku tegewust . 
 PAEWA\paewa00a    See paktikawa olewat juba esitatud Saksa walitsusele . 
 PAEWA\paewa00a    Berliin , 5. 1. 
 PAEWA\paewa00a    (ETA ) Siinsed ametlikud ringkonnad on õige tagasihoidlikud Prantsuse-Itaalia kokkuleppe suhtes . 
 PAEWA\paewa00a    Kokkuleppe esimese osa kohta üks walitsusliige awaldas arwamist , et pärast seda , kui niipaljud riigid on awaldanud oma tahet kaitsta Austria iseseiswust , niisugune pakt näib koguni nõrgestawat niisuguste kinnituste jõudu . 
 PAEWA\paewa01    Lagedil tapeti wanapoiss Rööwimise eesmärgiga tungiti üle 70-aastase taluniku Espe tallu . — Rööwel lõi talunikule pähe wigastuse , millele järgnes surm 
 PAEWA\paewa01    Laupäewal päisepäewa ajal tungiti rööwimise eesmärgiga Lagedi külas Wamma tallu ja löödi üksikule talupidajale Jüri Espele pähe , mille tagajärjel ta suri pühapäewa hommikul meelemärkusele tulemata . 
 PAEWA\paewa01    Mõrwa selgitamiseks sõitsid kohale kriminaalpolitsei ametnikud . 
 PAEWA\paewa01    Jüri Espe elutses talus täiesti üksinda , pidades täies korras oma talu , olgugi , et ta oli enam kui 70 aastat wana . 
 PAEWA\paewa01    Espet tunti jõuka inimesena , kellel arwati olewat palju raha . 
 PAEWA\paewa01    Laupäewal keskpäewa paiku läks Wamma tallu keegi laps , kes leidis põrandalt Espe werise peaga ja meelemärkuseta olekus . 
 PAEWA\paewa01    Laps teatas juhtumist teistele , kes toimetasid wigastatu rawimiseks Tallinna keskhaiglasse . 
 PAEWA\paewa01    Espe oli öösi pisut toibunud ja iseg paar sõna öelnud , kuid selle järele jälle meelemärkusetult lamama jäänud , kuni wiimaks pühapäewa hommikul kella 8 paiku suri . 
 PAEWA\paewa01    Espe talu ülewaatusel leiti , et kogu kraam talus on paisatud segi . 
 PAEWA\paewa01    Nähtawasti on otsitud raha ja wäärtasju , mida mõrwar wõis ka leida . 
 PAEWA\paewa02     " Lendaw hotell " ei hukkunud wälgust Põrkas täiel lennukiirusel wastu maad 
 PAEWA\paewa02    Amsterdam , 6. 1. 
 PAEWA\paewa02    Eile saabus Araabiast tagasi uurimiskomisjon , kes Hollandi õhusõiduseltsi poolt oli saadetud uurima suurreisilennuki " Uiveri " hukkumise põhjusi . 
 PAEWA\paewa02    Lennuseltsi juhatus awaldas täna teadaande , mis heidab koguni uut walgust sellele katastroofile . 
 PAEWA\paewa02    Selle teadaande järele ei pea enam paika esialgne arwamine , nagu oleks suurlennuk hukkunud wälgust . 
 PAEWA\paewa02    Uurimiskomisjon on tulnud arwamisele , et lennuk on wist täies lennus , umbes 250-kilomeetrilise kiirusega , wastu maad põrganud ja põlema läinud . 
 PAEWA\paewa02    Pärast kokkupõrget maapinnaga lennuk põrkas arwatawasti umbes 100 meetrit tagasi , kusjuures lennuki sabaosa ja üks mootor eraldusid . 
 PAEWA\paewa02    Lennuk pöörles siis enda ümber , enne kui ta täiesti purustatuna seisma jäi . 
 PAEWA\paewa02    Just katastroofi eel " Uiver " wõis olla umbes 600 meetri kõrgusel . 
 PAEWA\paewa02    Masin on peaaegu püstjoones alla tulnud . 
 PAEWA\paewa02    Põrkel wastu maad peaaegu kõik lennukis olijad on saanud kuklamurru . 
 PAEWA\paewa02    Wõib arwata , et nad said silmapilkselt surma . 
 PAEWA\paewa02    Mis olid lennuki wastu maad põrkamise põhjuseks , ei ole weel kindlaks tehtud . 
 PAEWA\paewa03    Seisak Lindberghi lapse rööwimise protsessis 
 PAEWA\paewa03    Flemington , 5. 1. 
 PAEWA\paewa03    (ETA ) Lindberghi lapserööwimise protsessis on täna seisak . 
 PAEWA\paewa03    Selle tagajärjel on uudishimulised laiali walgunud ja linn on täna peaaegu tühi . 
 PAEWA\paewa03    Kaitsja poolt on kokku kutsutud käekirjaeksperdid , kes peawad tõendama kaitsjate wäidet , et lunastusraha nõudmise sedel , mis lapserööwijate poolt maha jäeti , ei ole mitte kirjutatud Hauptmanni käega . 
 PAEWA\paewa03    Kõik huwi koondub nüüd lapsehoidja Betty Gow seletustele , kes järgmisel kohtuistungil tuleb tunnistust andma . 
 PAEWA\paewa03    Mõlemad pooled püüawad leida uusi tunnistajaid ja walmistawad uut takistust . 
 PAEWA\paewa03    Hauptmanni kaitsja adwokaat Reilly seletas , et enne tulewast neljapäewa tõstetakse nelja isiku wastu süüdistus Lindberghi lapse rööwimises . 
 PAEWA\paewa03    Nenede isikute hulgas olewat kaks naist . 
 PAEWA\paewa03    Kõik ajalehed on täidetud protsessi kirjeldustega . 
 PAEWA\paewa03    Hauptmann oli täna wäga tusane , kui temale hommikul toodi ajaleht , millel puudus üheksa lehekülge . 
 PAEWA\paewa03    Wangile antakse lugeda päewas ainult üks ajaleht , millest on wälja lõigatud kõik teated ja kirjeldused , mis käiwad tema kohta . 
 PAEWA\paewa03    Hauptmannile ei meeldi sugugi see tsensuur . 
 PAEWA\paewa04    Riisumine Koplis 
 PAEWA\paewa04    Greiffenhageni haiglasse toodi rawimisele Prii tän. 9-17 elutsew Aleksander Ragel , kellele ööl wastu 5. jaanuari Koplis tungiti kallale . 
 PAEWA\paewa04    Ragelile löödi pähe , mille tagajärjel ta kaotas meelemärkuse . 
 PAEWA\paewa04    Ärgates leidis ta , et taskust on kadunud 25 kr. raha . 
 PAEWA\paewa04a    Suri apteegis 
 PAEWA\paewa04a    Tallinna linna 1. apteegis Jaani tänawal suri arstirohtude järele ilmunud linna pensionär Aleksander Siimon . 
 PAEWA\paewa04a    Laip toimetati lahkamiskambrisse . 
 PAEWA\paewa04b    Jäi auto ette 
 PAEWA\paewa04b    Pikal tänawal jäi sõiduauto ette ning sai põrutada Jaan Pulk , kes on nõrga kuulmisega . 
 PAEWA\paewa04b    Pulk elutseb Sõja tän. 24. 
 PAEWA\paewa05    Mustlane raius omawoliliselt metsa 
 PAEWA\paewa05    Risti metskonna metsawaht pidas kinni Raudalu maanteel kellegi meesterahwa puukoormaga , kes omawoliliselt oli raiunud puid Tallinna linnale kuuluwast Kurna metskonnast . 
 PAEWA\paewa05    Juurdlusega selgus , et omawoliliseks puuderaiujaks oli mustlane Eduard Koslowski , kes praegu peatub S. Pärnu mnt. 106 majas . 
 PAEWA\paewa05    Koslowski oli maha saaginud 3 puud ja need lõiganud wäiksemateks tükkideks . 
 PAEWA\paewa05a    Ööwaht külmas poolsurnuks 
 PAEWA\paewa05a    Paide , 6. 1. 
 PAEWA\paewa05a    Täna hommikul kell pool7 leidis politseiametnik Paides tarwitajate ühingu " Tera " ööwahi Karl Lindi sama ühingu kaubalao juures meelemärkusetult maas lamamas . 
 PAEWA\paewa05a    Lind , kes umbes 70 aastat wana , oli poolkülmanud . 
 PAEWA\paewa05a    Ta toimetati Paide maahaiglasse , kus arst konstateeris , et wanakene on kõwasti külmetanud ja selle tagajärjel talle tekkinud werejooks ajju . 
 PAEWA\paewa05a    Peale selle on ta saanud wasaku käe halwatuse . 
 PAEWA\paewa05a    Elulootust on wähe . 
 PAEWA\paewa05a    Lind on abielus . 
 PAEWA\paewa06    Õudne mõrw Jugoslaawias 
 PAEWA\paewa06    Belgrad , 5. 1. 
 PAEWA\paewa06    (ETA ) . 
 PAEWA\paewa06    Ajaleht " Wreme " teatab haruldasest roimast , mis on aset leidnud Jugoslaawias : Ühe lesknaise poeg oli 30-aastase äraoleku järgi wälismaalt tagasi tulnud oma wanemate majja , kus elasid tema ema ja õde kõige wiletsamates oludes . 
 PAEWA\paewa06    Ta ööbis wanemate majas , ilma et ema ja õde teda oleksid ära tunnud . 
 PAEWA\paewa06    Mõlemad naised panid tähele , et mehel on palju raha , ja nad otsustasid teda tappa magamisel . 
 PAEWA\paewa06    Nad teostasid oma plaani ja peitsid laiba lauta . 
 PAEWA\paewa06    Kui nad järgmisel hommikul teada said , kelle nad olid tapnud , läksid mõlemad naised wabatahtlikult surma . 
 PAEWA\paewa06    Tütar hüppas kaewu , kuna ema poos enda aias . 
 PAEWA\paewa06a    Protsess aastast 1665 
 PAEWA\paewa06a    Aastal 1666 põles suur osa Londonist maha . 
 PAEWA\paewa06a    Nüüd , 268 aastat hiljem , kaeweti kolm Londoni firmat kohtusse , nõudes neilt maksu nende linnajao kiriku ülesehitamisel kantud kulude katteks . 
 PAEWA\paewa06a    Nende firmade äriruumid asetsewad Fleet Streetil ja on kuningas George III korralduse järele kohustatud iga aasta maksma mõneshillingulise summa " St. 
 PAEWA\paewa06a    Brideci kiriku ülesehitamiseks " . 
 PAEWA\paewa06a    Kui firmad nüüd keeldusid seda raha maksmast , kaebas kiriku hooldaja nad kohtusse . 
 PAEWA\paewa06a    Oodatakse huwiga , millega see wana seaduse põhjal alustatud protsess lõpeb . 
 PAEWA\paewa06b    Kooliraha puhtuse järgi 
 PAEWA\paewa06b    Guatemaala walitsus andis korralduse , mille järele koolilastelt hakatakse õppemaksu wõtma puhtuse järele . 
 PAEWA\paewa06b    Selle korraldusega tahetakse lastewanematele panna südamele , et nad hoolitseksid oma laste terwishoiu eest . 
 PAEWA\paewa06b    Õpetajad on kohustatud igal hommikul laste käed , küüned ja kõrwad läbi waatama ning neile selle kohta panema numbreid . 
 PAEWA\paewa06b    Laps , kel kooliaasta lõpul on parimad puhtusenumbrid , maksab kõige wäiksemat õppemaksu . 
 PAEWA\paewa07    Kui 1000 matkaja seas on 102 Smithi 
 PAEWA\paewa07    Ameeriklaste ja inglaste populaarseimaks perekonnanimeks on Smith ja isegi sel määral , et angelsaksi mail peagu iga kümnes inimene kannab seda nime . 
 PAEWA\paewa07    Kui hiljuti üks ameerika aurik sõitis New-Yorgist Buenos Airesisse , siis oli tuhande matkaja seas terwelt 102 Smithi . 
 PAEWA\paewa07    Neist olid omakord 26 ristinimega Williamid , 18 Johnid ja 13 Georgecid . 
 PAEWA\paewa07    See tekitas lõbusaid segadusi . 
 PAEWA\paewa07    Kui aurik sai ühes wahejaamas posti , oli seal mitte ainult kirju , waid ka pakke William , John ja George Smithidele . 
 PAEWA\paewa07    Kuidas sellast korrespondentsi õieti kätte toimetada , kui aadressiks peale isiku nime on ainult laewa nimi ? 
 PAEWA\paewa07    Laewa kapten korraldas " postitunni " , mis walmistas matkajaile suurimat nalja . 
 PAEWA\paewa07    Ta pidi korda mööda iga kirja awama ja sealt ette lugema iseloomustawamaid kohti , et õige saaja tunneks ära endale adressitud kirja . 
 PAEWA\paewa07    Palju rohkem keerulsusi tekkis pakkide ja rahasaadetiste wäljaandmisel . 
 PAEWA\paewa07    Need anti adressaatide kätte ainult , kui nad wõisid esildada ümberlükkamatud tõestused , et saadetised olid määratud neile . 
 PAEWA\paewa07    Wastaskorral saadetised läkitati lähtekohtadesse tagasi . 
 PAEWA\paewa08    Pool pead paljaks ja keppidega peksa Kuidas wanasti karistati wabadustihkawaid talupoegi Leidus ka küllaldaselt inimesi , kes ei kartnud häbistawat , ränka nuhtlust 
 PAEWA\paewa08    Aastakümneid kestnud põhjasõda lõppes Eesti- ja Liiwimaa allaheitmisega 1710. a. 
 PAEWA\paewa08    Sõjarüüstamisele järgnes katk , millele langes ohwriks enam kui 75% rahwa üldarwust . 
 PAEWA\paewa08    Maa jäi lagedaks ja wõttis aega palju aastaid kuni rahwarw kaswama ja kosuma hakkas . 
 PAEWA\paewa08    Warane wene aeg ei toonud talurahwa ellu mingisugust paremust , sest 1. märtsil 1712. a. kinnitas wene keiser Peeter I mõisnikele kõik nende õigused ja eesõigused , mis neil iganes olnud eelmiste walitsuste ajal. 
 PAEWA\paewa08    Teoorjus muutus järjest raskemaks selle wõrra , kuidas arenes ja kaswas suurmaapidamine . 
 PAEWA\paewa08    Mõisade maatagawarasid laiendati talude ja külade maade arwel , mis liideti mõisade külge ehk kasutati uute majapidamisüksuste -- karjamõisade -- asutamiseks . 
 PAEWA\paewa08    Rasked majanduslikud tingimused sundisid talupoegi otsima mujalt , isegi naabermaadest , paremaid elamiswõimalusi . 
 PAEWA\paewa08    Kuna talupoeg oli köidetud maa ja mõisa külge , talt wõetud ära liiklemiswabadus , siis lahkuti kohalt salaja -- teostati põgenemine . 
 PAEWA\paewa08    Kui mõisnik sai teada põgeniku asukoha , siis nõudis ta oma talupoja tagasi . 
 PAEWA\paewa08    Warasel rootsi ajal põgeneti kroonumõisadesse , kus oli põli parem ja põgenikku tagasi ei antud . 
 PAEWA\paewa08    Leidus ka mõisnikke , kes healmeelel wõtsid wastu põgenikke , sest sõdade ja katku laastates oli mõisades tühje talusid , mis wajasid harijaid . 
 PAEWA\paewa08    Uutele talupidajatele anti sel puhul soodustusi , näiteks olid nad esimesed kolm aastat wabastatud igasugusest orjusest mõisa wastu . 
 PAEWA\paewa08    Niisugune põgenike wastuwõtmine ja soodustamine tekitas mõisnike keskel paksu werd . 
 PAEWA\paewa08    Hilisemal ajajärgul sõlmisid mõisnikud omawahelise kokkuleppe , mille järele nad wastastikku kohustatud olid põgenenud talupoegi tagasi andma . 
 PAEWA\paewa08    Massilise põgenemise wältimiseks määrati rasked karistused talupoegadele , kui nad üles leiti ja kätte saadi . 
 PAEWA\paewa08    Karistuse määrajateks olid adrakohtunikud , muidugi jälle mõisnikud . 
 PAEWA\paewa08    Huwitawa näite karistustest leiame 18. sajandi lõpust . 
 PAEWA\paewa08    Wene keskwalitsus ei hoolinud talurahwa seisukorra parandamisest kõige wähematki ja nende -- talupoegade -- õigusliku seisukorra parandamine jäeti mõisnike eneste hooleks . 
 PAEWA\paewa08    Wigala mõisade omanik Berend Johann v. Üxküll andis wälja eraseaduse oma talupoegade jaoks , mis tuntud " Wigala Talurahwa Seaduse nime " all ( " Gesetsbuch für die Fickelsche Bauerschaft . 
 PAEWA\paewa08    Anno 1789 " ) . 
 PAEWA\paewa08    See seaduseraamat oli eeskujuks teistele eraseadustele , mis hiljem anti wälja ja mille järele ka talitati . 
 PAEWA\paewa08    See seadus keelas kõwasti ära talupoegade põgenemise . 
 PAEWA\paewa08    Tahtis talupoeg kuhugi kaugemale minna ( linna asjatalituse pärast ) , pidi ta igakord mõisnikult seks luba küsima . 
 PAEWA\paewa08    Põgenikele määrataw karistus oli järgmine : " Kes ilma Moisa teädmatta maial waldas monned näddalad paigal on , se on jooksia , ja saab jooksia palka , se on sedda möda , kui sü on , lapse witsu , keppi hopa , rahha trahwi , agga seal jures kandko ta ikke häbbi teiste eest , sago ta pool pead paljaks aetud , ehk seisko temma samba külge seutud ehk kandko ta kaela rauda , ja seda wärilist teotust , agga kes teist ja kolmat korda eksib , se kandko ka kahte ja kolme wörra nuhtlust . " Kui aga sulane wõi tüdruk taluperemehe juurest ära läks ( mõis määras taludesse teo- ja waimupäewade tegijad ) , kuid oma walla piiridest ei lahkunud , siis langes ta kergema karistuse alla : " Lähheb Sullane ehk Ümmardaja perremehhe jurest reddusse ja seisab mõnnes päwad ärra , sago sullane 50 hopi keppiga ja tasugu need päwad oma palga körwalt ärra . 
 PAEWA\paewa08    Agga tüdruk saab 25 keppi hopi temma juuksed seutakse pea lae peale nuppo , ja siis keigo temma kaks näddalad tööl , wana törwa köieotsast perg kaelas . " Ka kirik wõeti abiks tõkketegemisel talupoegade põgenemise wastu . 
 PAEWA\paewa08    Neli korda aastas manitsesid õpetajad kantslist , et talupojad ei tohi anda ulualust põgenejaile ja roimareile ega neid oma juures pidada . 
 PAEWA\paewa08    Kiriku wisitatsioonide puhul küsiti õpetajatelt , kas seda korraldust on ka täidetud . 
 PAEWA\paewa08    Sellele anti jaataw wastus . 
 PAEWA\paewa08    Waata " Protocollum Visitationis de Anno 1768. ) 
 PAEWA\paewa08    Igatahes pidi orjapõli olema seewõrd raske ja eestlaste wabadusarmastus olema suur , et need karistused ei suutnud põgenemist likwideerida . 
 PAEWA\paewa08    Wanades rewisjonikirjades leidub peagu üle maa märkusi maapärisrahwa ( " Erbleute " ) põgenemisest , mis mõnikord muutus otse massiliseks . 
 PAEWA\paewa08    Pärast suurt katku 1710. a. wiidi Mõnistest , Tartumaalt , 17 talupoega Läänemaale Wigalasse , kus katk eriti ägedasti oli laastanud . 
 PAEWA\paewa08    Need olid ( kirjawiis muutmata ) : Pulli Mart , Rika Rein , Pulli Pap , Polsi Hans , Susa Jahn , Pello Iwan , Tursa Peter , Nahha Iwan , Perro Jürri , Pulli Jahni Hans , Liesu Hans , Hutti Jahn , Rutsi Hinrich , Cosso Hinno , Wirro Jack , Sopka Hans ja Willinge Henn . 
 PAEWA\paewa08    Uus elukoht ja tingimused nähtawasti asunikele ei meeldinud , sest juba 1732. a. nimistust leiame , et Wigalast põgenesid ära teadmata kuhu Pella Iwan , Polsi Hans ja Laweritsa Rein . 
 PAEWA\paewa08    Põgenesid ka kohapealsed talupojad . 
 PAEWA\paewa08    Nii leiame edasi rewisjonikirjadest , et Wigalast on põgenenud ära : 1755. a. 
 PAEWA\paewa08    Kaunisse ( Kaunismaa ) talust 3 wenda : Andres , Jaak ja Ants . 
 PAEWA\paewa08    Antsu kohta saadi hiljem teada , et ta oli warjupaika leidnud Pärnust , kust teda aga mõisnikule wälja ei antud . 
 PAEWA\paewa08    1757 . a. põgenes Haawa Jüri ; 1758. a. 
 PAEWA\paewa08    Liisa Antsu Jaan ; 1763. a. 
 PAEWA\paewa08    Alliwere Jüri , Rebase Ants ja Olli Annuse Ants ; 1764. a. 
 PAEWA\paewa08    Ato Ants , Araste Tõnise Ants , Käära Jaani Mart , Liisa Mardi Hendrik ja Wiibuse Hendrik ; 1766. a. 
 PAEWA\paewa08    Laasi Jaan ; 1768. a. 
 PAEWA\paewa08    Sepa Päärni Jüri ; 1773. a. 
 PAEWA\paewa08    Kaunismaa Madis , Peebu Hendrik ja ta wend Madis . 
 PAEWA\paewa08    1757 . a. põgenes Nurtust Aasa Madis ja kuuldawasti Tartumaale , kuhu ta ka jäi . 
 PAEWA\paewa08    1762 . ja 1763. a. põgenesid Welisest Karja Jüri , Fabian , Peeter ja Christiana . 
 PAEWA\paewa08    Kõik Welise mõisa teenijaskonda kuuluwad isikud , kes arwatawasti teostasid põgenemise ühise plaani järele . 
 PAEWA\paewa08    1773 . a. põgenesid Nurtust uus asunik Lause peremees Jüri ühes poja Madisega ja tütrega , kelle nime pole kirjas tähendatud . 
 PAEWA\paewa08    Ka nemad jäid mõisnikule teadmatuks ja kättesaamatuks . 
 PAEWA\paewa08    1774 . a. põgenesid Weliselt Nõlwa Jüri ja Rema Jaani tütar , arwatawasti lootsid noored mujal paremat põlwe leida . 
 PAEWA\paewa08    Samal aastal põgenes weel Keskküla Madis . 
 PAEWA\paewa08    Põgenemist teostati öösel , et mõisnikud ei saaks teada , kuhu poole mindi . 
 PAEWA\paewa08    Ühes rewisjonikirjas leidub 1763. a. kohta järgmine saksakeelne ( tõlkes ) märkus : " Nurtust Laose Antsu Jüri põgenes ööajal ühes naise , kolme lapse ja lojustega Pärnumaa suunas . 
 PAEWA\paewa08    Tema praegune asukoht teadmata . 
 PAEWA\paewa08     " Wanasti oli põgenike tabamine wäga raske . 
 PAEWA\paewa08    Tol ajastul oli täiesti tundmatud telefon ja telegraaf , postiolud wiletsad ja teedewõrk algeline . 
 PAEWA\paewa08    Kui juure lisada weel suured metsad , sood ja rabad -- siis metsades elutses aastaid wabu inimesi , kelle olemasolust polnud mõisnikel aimugi . 
 PAEWA\paewa08    Laantesse ehitati päris kindlad elamud . 
 PAEWA\paewa08    Ja wanasti leidus ka küllalt ühistunnet , nii et põgenikke üles ei antud , waid neile soodustati redusolekut . 
 PAEWA\paewa08    Weel tänapäew leidub laantes ja poolsaartel inimelamute aherwarsi , kus peatusid wabad talupojad . 
 PAEWA\paewa08    Eespool toodud arwud käiwad waid ühe kihelkonna , peamiselt küll Wigala walla kohta , kuid need annawad kujuka näite sellest olukorrast , mis sundis üksikult kui ka massilisi põgenemisi ette wõtma . 
 PAEWA\paewa08    Ei suutnud seda takistada rängad karistused ihunuhtluse näol kui ka häbistamised kihelkonna rahwa ees . 
 PAEWA\paewa08    Kirikute juures , nende wärawas asetsesid " häbipostid " , kus pühapäewadel ja suurtel pühadel talupoegi pekseti ja karistati teistele hirmuks ja " Jumalale auks " , sest teisiti on raske seletada asjaolu , miks häbipostid asetati just kirikute wärawasse . 
 PAEWA\paewa08    Siin pandi tabatud põgenik kaelapidi raudu , aeti tal pool pead paljaks ja pekseti keppidega . 
 PAEWA\paewa08    Wigala kirikuwärawas asetses ka neljajalgne peksupink , mida rahwas hüüdis " puuhobuseks " . 
 PAEWA\paewa08    Weel tänapäew ei ole wanade inimeste mälestusest kustunud " puuhobuse " lugu . 
 PAEWA\paewa08    Otse anekdoodiliselt kõlab üks peksulugu , mis toimus Wigala kirikuõpetaja praost E. Harteni päewil . 
 PAEWA\paewa08    Harteni tunti kui walju iseloomuga meest . 
 PAEWA\paewa08    1858 . a. oli tema käes rendil naabruses asetsew Jädiwere mõis , mis kuulus v. Üxküllidele . 
 PAEWA\paewa08    Kaks teomees olid kuidagi eksinud tööl olles ja opman määras kummalegi 15 hoopi witsu . 
 PAEWA\paewa08    Tol ajastul oli Wigalas " kombeks " , et nädala jooksul määratud karistused anti kätte laupäewa õhtul mõisa tallis . 
 PAEWA\paewa08    Laupäewal tuli õpetaja Harten Jädiweresse waatama , kuidas töö mõisapõllul edeneb . 
 PAEWA\paewa08    Kui teomehed õpetaja sinnajõudmisest kuulsid , läksid nad tema palwele . 
 PAEWA\paewa08    Wigalas oli pruugiks , et laualkäimise puhul mindi laupäewal warem õhtule ja hakati püha talituse wastu ette walmistama . 
 PAEWA\paewa08    Pühapäewal isegi ei söödud enne lauakirikus käimist . 
 PAEWA\paewa08    Teomehed pöördusid Harteni poole palwega , et praostihärra wabastaks nad ihunuhtlusest , sest nad tahtwat homme tulla lauakirikusse . 
 PAEWA\paewa08    Selle ettekäände all lootsid mehed pääseda peksmisest . 
 PAEWA\paewa08    Harten wastanud meestele : " Mis opmann on ütelnud , seda saab ka tehtud . 
 PAEWA\paewa08    Täna annan mina teitele ihuhirmu , aga homme hingearmu ! 
 PAEWA\paewa08     " M. Aitsam . 
 PAEWA\paewa09    Iluuisutamine = talispordikunst 
 PAEWA\paewa09    Kaunimate talwelõbude hulka kuulub kahtlemata uisutamine . 
 PAEWA\paewa09    Seda enam pakub esteetilist naudingut aga iluuisutamine , mis seisab täiel määral " kuningas ilu " teenistuses . Hõljuwad kerged liigutused ja mitmekesiste wigurite ning käänakute näiliselt ülihõlbus sooritamine seoses suure painduwuse ning plastilisusega annawad sellele spordiharule erilise weetlewuse . 
 PAEWA\paewa09    See näilise kerguse kunst nõuab aga oma jüngritelt tegelikult suurt püsiwust ja waewarikast tööd , enne kui tõesti suudetakse saawutada endale rõõmu ja pealtwaatajaile naudingut pakkuwat edu hõljumisel jääl . 
 PAEWA\paewa09    Iluuisutamine on ainsam spordiharu , mis tegelikult taotleb edu liigutuste ilu tõstmises . 
 PAEWA\paewa09    Paljud on üldse arwamisel , et iluuisutamine on ainult samapalju sport kui näiteks klassikaline ballett . 
 PAEWA\paewa09    1924 . a. taliolümpiamängude ajal oli Prantsusmaal isegi opositsioon iluuisutamise kui olümpiaspordi wastu , kuna teda ei peetud wääriliseks asetada puhtsportlike alade hulka . 
 PAEWA\paewa09    Siiski jäi iluuisutamine olümpiamängude kawasse ja püsib seal weel praegugi . 
 PAEWA\paewa09    Tegelikult sisaldab iluuisutamine -- kui mitte wõistluses , siis seda enam harjutamises palju sportlikku . 
 PAEWA\paewa09    Ta arendab keha samuti kui jooks wõi hüppamine , eriliselt aga inimese tasakaalutunnet ja nii keha kui närwide walitsemist . 
 PAEWA\paewa09    Eriti hästi arendab aga uisutamine jalalihaseid . 
 PAEWA\paewa09    Wärskes karges taliõhus harrastatawana on ta üldiselt soowitataw , kuna inimesed talwel on liigselt " tubased " . 
 PAEWA\paewa09    Sportlik on iluuisutamine ka selles mõttes , et ta nõuab enda harrastamisel suurt wastupidawust ja eeltreeningut . 
 PAEWA\paewa09    Asjatundjate wäitel wõrduwat kolm minutit wabasõitu iluuisutamisel wastupidawuse nõude suhtes umbes ühele poksiringile ! Iluuisutamine jaguneb nimelt kahte ossa -- koolisõit ja wabasõit . 
 PAEWA\paewa09    Koolisõiduks nimetatakse teatud kindlate ja rahwuswaheliselt liidult kinnitatud harjutuste sooritamist . 
 PAEWA\paewa09    Koolisõidu harjutuste täitmine nõuab pikka ettewalmistust ja teatud määral ka annet . 
 PAEWA\paewa09    Kõige lihtsama kaare sõidab ka algaja , aga kuidas , see on juba teine asi . 
 PAEWA\paewa09    Koolisõidu harjutamine ja wiimistlemine nõuab palju tööd . 
 PAEWA\paewa09    Wõrdluseks wõib märkida tantsimist . 
 PAEWA\paewa09    Salongtantse tantsib kuidagi igaüks , aga balletti ja head balletti suudab pakkuda ainult see , kes on harjutanud palju aastaid . 
 PAEWA\paewa09    Wabasõidus on iluuisutaja fantaasiale ja kombineerimisoskusele jäetud täiesti wabad käed . 
 PAEWA\paewa09    Ta koosneb peamiselt koolisõidu elementidest , hüpetest , madal- ja püst-piruettidest ning spiraalidest . 
 PAEWA\paewa09    Lisaks sellele on weel oluline esinemisoskus ja kohase muusika walimine wabasõidu ajaks , mis kõik aitawad kaasa pakutawa naudingu suurendamisele ning saawutatawa hinnangu kõrgenemisele . 
 PAEWA\paewa09    Kuna aga pakutaw on ilutunde teenija , siis peab ka enam-wähem pakkuja olema sarmikas , et saawutada effektset edu . 
 PAEWA\paewa09    Üldiselt wõib eriti wabasõitu nimetada jääballetiks . 
 PAEWA\paewa09    Uisutamise ajalugu on lühike ja ühtlasi wäga kaugele tagasiulatuw . 
 PAEWA\paewa09    Läinud sajandi kuuekümnendatel aastatel toimetatud wäljakaewamistel leiti wanemast pronksiajastust päritolewaid esemeid , mis annawad aluse oletamiseks , et juba wanemal pronksiajastul uisutati . 
 PAEWA\paewa09    Kasutati selleks algelisi uiske , mis olid walmistatud luust , tawaliselt hobuste jalaluudest . 
 PAEWA\paewa09    Sääraseid leidub palju Guilldhalli muuseumis Inglismaal ja Hollandis Lendeni linna muuseumis . 
 PAEWA\paewa09    Algelistel uiskudel ei saadud muidugi sooritada kaheksaid silmustega ja käändeid piruettidega , millega uhkeldawad praegusaja iluuisutajad -- nendega saadi ainult otse edasi liikuda . 
 PAEWA\paewa09    Uisklemine ei arenenud sugugi kiirete sammudega . 
 PAEWA\paewa09    Weel 17. sajandil kasutas Londoni noorus luust uiske liuglemiseks külmanud weekogudel . 
 PAEWA\paewa09    Alles läinud sajandil uisutamine tegi suuremaid edusamme , kui hakati uiske walmistama rauast . 
 PAEWA\paewa09    Iluuisutamise alus -- n.-n. Hollandi samm ( kaar ette ) -- oli aga tuntud juba 18. sajandil . 
 PAEWA\paewa09    Keerulisemaid samme tol ajal ei tuntud . 
 PAEWA\paewa09    Keskajal sai aga uisutamine üldiselt tuttawamaks . 
 PAEWA\paewa09    Tolleaegseid innukaid uisutajaid on jäädwustanud Hollandi maalikunstnikud . 
 PAEWA\paewa09    18 . sajandil olid paljud luuletajad suured uisutajad ja olid uisutamissõbrad ka Goethe ja Klopstock . 
 PAEWA\paewa09    Oma esimesed suuremad edusammud tegi iluuisutamine Põhja-Prantsusmaal ja Inglismaal , peamiselt Pariisis , Londonis , Glasgowcs ja Nancys , kus 1830-datel aastatel iluuisutamine seisis juba kõrgel järjel -- osati sõita 4-5-keerulist spiraali ja 8-10 ringi piruetti . 
 PAEWA\paewa09    Naised ja tütarlapsed ei tohtinud uisutada isegi tol ajal -- seda peeti Saksamaal sobimatuks . 
 PAEWA\paewa09    Alles kui sajandi neljakümnendatel aastatel kuulus lauljanna Henriette Sontag ( krahwinna Rossi ) oma tütrega käekõrwal hakkas uisutama , oli tamm murdunud ja naised sel alal saanud wabaduse . 
 PAEWA\paewa09    Palju muutusi olid aga wahepeal uisud elanud üle . 
 PAEWA\paewa09    Luust uiskudele järgnesid puust uisud , mille põhja oli asetatud raudplaat . 
 PAEWA\paewa09    Siis tulid rauast uisud . 
 PAEWA\paewa09    Suure pöörde tõi aga keegi ameeriklane , kes walmistas üleni rauast uisud , mida ei tarwitsenud enam rihmadega siduda jalgade külge , waid mis kinnitati taldade külge klambritega . 
 PAEWA\paewa09    Läinud sajandi kuuekümnendatel aastatel wõttis uisutamise arenemine laiemad piirid -- peagu kõikjal asutati iluuisutamise klubisid . 
 PAEWA\paewa09    Wenemaal asutati esimene säärane klubi -- " Newa Scating Society " -- Peterburgis 1864. a. inglise koloonia poolt . 
 PAEWA\paewa09    Esimene Wene klubi asutati 1865. a. 
 PAEWA\paewa09    Peterburgis Jussupowi aedades . 
 PAEWA\paewa09    1867 . a. asutati Wiinis " Wiener Eislaus Verein " , mis on jäänud tänapäewani maailma parimaks ja tooniandwamaks klubiks iluuisutamise alal . 
 PAEWA\paewa09    1880 . a. alustasid tegewust Saksamaal iluuisutamise klubid , mis koondusid warsti iluuisutamise liiduks . 
 PAEWA\paewa09    See liit arenes järgmistel aastatel ka Austriale . 
 PAEWA\paewa09    Esimene rahwuswaheline iluuisutamise kongress peeti 23.-25. juunini 1892. a. 
 PAEWA\paewa09    Schweningenis ja temast wõtsid osa Hollandi , Saksa-Austria ja Suur-Briti rahwuslikud liidud , Stokholmi ja Budapesti ilusõiduklubid . 
 PAEWA\paewa09    Kongress kinnitas esimesed asjaarmastajate määrused . 
 PAEWA\paewa09    Seda ajastut wõib nimetada täie õigusega iluuisutamise ajaloos suurimaks ja produktiiwsemaks . 
 PAEWA\paewa09    Klubid tõusid kõikjal ellu kui seened pärast wihma ameeriklase Jackson Heinesi õhutusel , keda tuleb nimetada moodsa iluuisutamiskooli isaks . 
 PAEWA\paewa09    Heines näitas esimesena , et iluuisutamisel liikumiskiirus oleneb mitte üksi tõuke inertsiast , waid et keha wõib ammutada uut liikumiskiirust iga pöörde wõi kaare juures , kuni jatkub jõudu lihastes . 
 PAEWA\paewa09    See on tähtis printsiip : ühest küljest sõiduwiis on graatsiline ja tulwil wabakehahoidu , teisest küljest awastas see iluuisutamisele uue horisondi . 
 PAEWA\paewa09    Suurt osa iluuisutamise arenemiseks mängis ka Wiin . 
 PAEWA\paewa09    Heinesi järglased asusid suure entusiasmiga Heinesi tööd jatkama ja 1882. a. peeti esimesed rahwuswahelised wõistlused , millest wõttis osa ka kolm norralast . 
 PAEWA\paewa09    Wõitjaks tuli Leopold Frey ( Austria ) , teiseks Engelmann ( Austria ) , kolmandaks Paulsen ( Norra ) . 
 PAEWA\paewa09    Wiinis pandi ka alus ilusõidukoolile . 
 PAEWA\paewa09    1884 . a. ilmus esimene raamat sel alal -- " Spuren auf dem Eife " , mille autoriteks olid dr. Korper , D. Diamandidi ja M. Wirth . 
 PAEWA\paewa09    Üle 50 a. tagasi ilmus see raamat , kuid praegugi on ta weel kasutataw koolisõidu alal . Esimesed maailma esiwõistlused iluuisutamises peeti 1877. a. 
 PAEWA\paewa09    Stokholmis . 
 PAEWA\paewa09    Wõitjaks tuli wiinlane Hügel , kellel tihedalt oli kannul noor rootslane Grenander , kes oli haruldane wirtuoos wabasõidu alal . 
 PAEWA\paewa09    Siis kaks aastat järgimööda wõitis Hügel , kuni 1901. a. algas Salchowi triumf , mis kestis peagu maailmasõjani . 
 PAEWA\paewa09    1920 . a. kuni 1928. a. oli maailma parimaks iluuisutajaks rootslane Gillis Grafström , 1930. a. tänaseni wiinlaneKarl Schäfer . 
 PAEWA\paewa09    Wiimane on ka rida aastaid järgimööda olnud Euroopa meister . 
 PAEWA\paewa09    Esimesed maailmaesiwõistlused iluuisutamises naistele peeti 1906. a. 
 PAEWA\paewa09    Davosis . 
 PAEWA\paewa09    Maailma parimad tol ja järgnewatel aastatel olid inglanna Syers ja Lilli Kronberger ( Budapest ) . 
 PAEWA\paewa09    Nüüd on juba kauemat aega naisiluuisutajate kuningannaks Sonja Henie . 
 PAEWA\paewa09    Wiimasel on küll wiimasel ajal jõudnud koolisõidus kannule inglanna Megam Taylor , Tallinnaski tuntud wiinlanna Liselotte Landbeck , rootslanna Vivian Hulthen ja ameeriklanna Maribel Winson , kuid neist ei ole keegi weel suutnud Sonjat trumbata üle . 
 PAEWA\paewa09    Ainult Winson on korra Ameerikas kuulutatud wõitjaks Henie üle , kuid seegi oli rohkem kohtunike kui wõitja enda teene . 
 PAEWA\paewa09    Wabasõidus pole aga Heniel siiamaani weel tõsist konkurentsi . 
 PAEWA\paewa09    Meeste iluuisutamises on praegu Schäferi järgmiseks sakslane Bayer , ungarlane Pataki , austerlane Öedös ja soomlane Nikkanen . 
 PAEWA\paewa09    Paarissõidus , mille esimesed maailmawõistlused peeti alles 1908. a. , olid esimesteks maailmameistriteks münchenlased Anna Hübler ja Burger . 
 PAEWA\paewa09    Pragu loetakse maailma parimaks paariks ungarlasi E. Rotterit ja W. Szollast , neile järgnewaiks J. Papez ja Karl Zwacki ( Austria ) ning Maxi Herberit ja Baierit ( Saksa ) . 
 PAEWA\paewa09    Maailma kõigi aegade parimaks paariks loetakse aga prantsuse abielupaari Brunetcsid , kes tulid maailmameistriteks 1926.-1928.-1930. a. 
 PAEWA\paewa09    See abielupaar oli wahepeal hulk aastaid mehe haigestumise tõttu jääwäljadelt eemal , kuid kawatsewad tänawu jälle hakata wõistlema . 
 PAEWA\paewa09    Sõiduklassilt loetakse neid tänapäewani ületamatuks . 
 PAEWA\paewa09    Meil Eestis ilmusid esimeste iluuisutamise harrastajatena jääle wennad Julius ( praegu tuntud autosportlane ) ja Johannes Johansonid . 
 PAEWA\paewa09    See oli aastail 1909-1910. 
 PAEWA\paewa09    Iluuisutamine kandis meil tolajal rohkem erawiisilist laadi . 
 PAEWA\paewa09    Esimesed iluuisutamise meistriwõistlused peeti Tall . 
 PAEWA\paewa09    Kalewi korraldusel alles 1917. a. 
 PAEWA\paewa09    Meistriks tuli siis J. Johanson . 
 PAEWA\paewa09    Temale järgnesid meistritroonil E. Kõppo , Reeder , Teder ja E. Hiiop . 
 PAEWA\paewa09    Real wiimastel aastatel on Eesti meistriks dr. A. Hirw , kes eestlastest iluuisutamise alal on jõudnud kõige kõrgemale ja ainsa eestlasena laitmatult sooritanud ka rahwuswahelise kooli 1. klassi katsed . 
 PAEWA\paewa09    Naiste iluuisutamises on olnud meil silmapaistwamateks prl. Markus ( Tartust ) ja wiimastel aastatel Waike Kaljuwee , tema kõrwal ka prl. Sallo . 
 PAEWA\paewa09    Paarissõidus loetakse praegu paremaks paariks prl. Michelsoni ja Ed . Hiiopit . 
 PAEWA\paewa09    Üldiselt on tähendada , et rahwuswahelise tasemega wõrreldes , jättes kõrwale maailma parimad , pole meie iluuisutamise tase sugugi madalam kui teiste talispordialade oma . 
 PAEWA\paewa09    Iluuisutamise suuremale arengule on meil suureks pidurdajaks muutlikud ilmastikuolud . 
 PAEWA\paewa09    Mujal maailmas aitawad sellest üle kunstjääwäljad , mis wõimaldawad uisutamist sügisest kewadeni -- pool aastat . 
 PAEWA\paewa09    Meil on aga talihooaeg kõige enam paar kuud ja sellegi aja jooksul teewad sula ja pakane ning tugewad tuuled raskusi korraliku treeningu läbiwiimiseks . 
 PAEWA\paewa09    Wõidakse arwata , et kuidas soomlane M. Nikkanen siis on jõudnud kõrgemale tawalisest rahwuswahelisest klassist ? 
 PAEWA\paewa09    See tuleb sellest , et Nikkanen soome saatkonna ametnikuna elutseb Inglismaal ja kasutab seal treeninguks kunstjääwälju . 
 PAEWA\paewa09    Uisutamise suureks wooruseks on asjaolu , et teda wõiwad kahjutult harrastada nii noored kui wanad , nii terwed kui südamehaiged . 
 PAEWA\paewa09    Kolme-neljaaastane laps wõib sama hästi harrastada uisutamist kui 80-a . rauk . 
 PAEWA\paewa09    Selles suhtes uisutamine käib üle kõikidest teistest spordialadest ja on wõrreldaw ainult suplemisega ning ujumisega . 
 PAEWA\paewa09    Wiini asjatundjad kinnitawad , et iluuisutamisest ei saa kunagi mingit südamehaigust , mis wõimalik teiste spordialade harrastamise juures . 
 PAEWA\paewa09    Selle tingib asjaolu , et uisutamine ei nõua kunagi säärast pealesunnitud pingutust , nagu näiteks jooksmine wõi maadlemine . 
 PAEWA\paewa09    Eriti on see maksew tawalise koolisõidu suhtes . 
 PAEWA\paewa09    Iluuisutamises pole ju säärast " nahast wälja kargamise " wajadust , nagu teistes spordialades , kus tulemust mõõdetakse meetririhmaga wõi stopperiga . 
 PAEWA\paewa09    Iluuisutamisel on tähtis ainult liigutuste ilu ja harjutuste sooritamise puhtus , samuti suur tasakaalutunne . 
 PAEWA\paewa09    Iluuisutaja peab olema täieline walitseja oma keha üle , kui ta tahab uiskudel igasuguses olukorras ja igasuguse harjutuse sooritamisel hoida tasakaalu . Iluuisutaja on kunstnik , on looja , kes oma terawate uiskudega joonistab peegelsiledale jääle oma saawutused -- igasugused wigurid ja loob sellest kõigest ning liiklemise wahelduwast mängust terwiku , mis on iluharrastajaile -- uisutajale endale kui ka pealtwaatajaile suurt naudingut pakkuw . 
 PAEWA\paewa09    Uisutamine on kaunis , imekaunis talisport ja pole sugugi nii raske , nagu paljud seda arwawad teadwat . 
 PAEWA\paewa09    Muidugi heaks iluuisutajaks saamine nõuab palju tööd ja teatud kehalisi kui ka waimlisi eeldusi , kuid lihtne uisutamine kuni walsi tantsimiseni jääl on kergesti äraõpitaw igaühele , kes oma keha ainult natuke wiitsib liigutada . 
 PAEWA\paewa10    Ettenägelikkus kindla mängu alus 
 PAEWA\paewa10    Õppida bridsi ilma süsteemita on niisama hea kui õppida mõnd keelt ilma lauseõpetuseta ja grammatikata . 
 PAEWA\paewa10    Ütleb mõni bridži harrastaja , et tal puudub igasugune mängusüsteem , siis pole see õige , vaid mingi süsteem peab tal ikkagi olema , kuigi ehk nõrk ja primitiivne . 
 PAEWA\paewa10    Bridži süsteemi järele mängida ei tähenda aga veel mitte seda , et kõiki ettekirjutusi tuleb alati ja eranditult mõista sõna-sõnalt . 
 PAEWA\paewa10    Pakkumine ja mäng , milles kramplikult riputakse reeglite küljes , on keskpärase või isegi halva bridžimängija tunnus , kuna bridžireeglid pole mingisugused kivinenud aksioomid . 
 PAEWA\paewa10    Nad ei oma mitte üksnes erandeid , vaid mis palju tähtsam , -- neid tuleb laiendada ja kohandada , arvestades kaardi tugevuse ja jaotuse ning partneri ja vastaste mängu võimetega . 
 PAEWA\paewa10    Reegleid õieti hinnates tuleb neid kasutada , kui mängu üldpõhimõtteid . 
 PAEWA\paewa10    Sellest ei tohi aga saada aru nii , et reegleid üldse pole tarvis , sest jääb ju ikkagi vastuvaidlematuks tõsiasjaks , et mängu põhimõtted on kujunenud välja reeglitest ja reeglid mängu põhimõtetest . 
 PAEWA\paewa10    Seepärast on need kaks mängu põhialust ka üksteisega niivõrd lähedalt seotud , et reeglite laiendamine ja kohandamine kaartidele veel kõige vähemalgi määral ei muuda süsteemi . 
 PAEWA\paewa10    Ühenduses pakkumise ja tegelikult ka mänguga on kujunenud välja põhimõte , mis alati on olnud osa Culbertsoni süsteemist , kuid seni pole saanud üldiselt tuttavaks . 
 PAEWA\paewa10    Seda põhimõtet , mis kahtlematult omab suure tähtsuse , on kõige otstarbekohasem ja õigem nimetada ettevalmistuse põhimõteteks . 
 PAEWA\paewa10    Nagu juba see nimi ütleb , on siin tegemist ettemõtlemise ja ettearvestamisega , mis peaks saama omaseks kõigile bridžimängijaile , kuna selle asemel , et otsustada ainult oleviku järele on alati kasulikum arvestada kõiki tõenäolisi võimalusi ja kombinatsioone juba ette . 
 PAEWA\paewa10    Enne pakkumist näiteks peaks iga mängija mõneks sekundiks jääma mõtlema ja eneselt küsima -- mida ütleb partner , kui mina pakun seda ja seda , mida pean vastama mina , kui partner talitab teisiti jne. 
 PAEWA\paewa10    Kui tahaksime defineerida ettevalmistuse printsiibi mõtet , siis peaksime ütlema , et see on katse kohandada reegleid kaardijaotusele arvestades selle juures partneri ja vastaste võimeid . 
 PAEWA\paewa10    Selle printsiibi siht ja eesmärk on kindlus nii pakkumise kui ka mängu juures . 
 PAEWA\paewa10    Kui näiteks pakkumisel kerkivad esile raskused ja satutakse vastaste mastile , siis on hädavajaline , et valitseks selgus õige trumbivärvi suhts , millele kohe saaks minna üle . 
 PAEWA\paewa10    Eks ole siin tarviline ettenägelikkus ja kindel plaan , milles on arvestatud kõik võimalused ja mis on valmis juba pakkumise alul . 
 PAEWA\paewa10    Ettevalmistuse põhimõtte tähtsust selgitavad meile kõige paremini praktilised näited : Sul on käes keskmise tugevusega kaart paja singletoniga , kuid puudub pikk mast , mis on kõlvuline trumbiks . 
 PAEWA\paewa10    Kui nüüd sellise jaotusega kontreerida vastase üht trumbitat , siis oleks see enesetapmisele sarnane , kuna tõenäoline partneri vastus sellele on kaks pada , mis kuidagi ei saa olla väljamängitav , sest ka vastasel kui ta pakkus trumbita , peab olema midagi käes . 
 PAEWA\paewa10    Liig suur riskimine on aga mängu neljalise trumbimastiga tõsta ka kolmele , kuna pakutavast värvist võib puududa toetus partneril ja nii tulebki kindel altminek . 
 PAEWA\paewa10    Säärastest olukordadest hoidumiseks on ääretu suur tähtsus ka kõige lihtsamal ja primitiivsemal ettenägelikkusel . 
 PAEWA\paewa10    (Järgneb . ) 
 PAEWA\paewa11    Joan Crawford Suurte imetlewate silmadega tütarlaps kloostrikoolis . 
 PAEWA\paewa11    -- Unistus tantsitari karjäärist . 
 PAEWA\paewa11    -- Äriteenistusest rewüüsse tantsitariks ja sealt edasi filmi Naine , kelle elulugu on alles algamas ... 
 PAEWA\paewa11    Joan ( häälda Dshein ) Crawfordi elulugu on alles algamas . 
 PAEWA\paewa11    Ta kasupõlwe aastad on waid sissejuhatuseks tõelisele eluloole . 
 PAEWA\paewa11    Joan sündis 23. märtsil San Antonios , Texase osariigis . 
 PAEWA\paewa11    Wanemad ja wend Hal hüüdsid teda tema suurte , imestawate silmade pärast Billieks . Joani isale , Henry Cassinile , kuulus terwe rida teatreid Oklahomas . Kui Joan oli sirgunud kooliealiseks , asus perekond elama Lawtoni linna , kus oli isa tähtsaim teater . 
 PAEWA\paewa11     " Billie " armastas seda teatrit . 
 PAEWA\paewa11    Ta wäikese südame suuremaks rõõmuks oli seista kulisside taga ja silmitseda näitlejaid nende nõiduslikus maailmas . 
 PAEWA\paewa11    Siin oli elu , wärwi ja rütmi . 
 PAEWA\paewa11    Tütarlaps kaswas üles lawaõhkkonnas . 
 PAEWA\paewa11    Joan õppis tantsima juba warakult , kui ta sammud olid alles lapselikult kohmetud . 
 PAEWA\paewa11    Wiieaastaselt hakati talle andma korrapäraseid tantsutunde , kuid ta tegelikeks õpetajaiks olid mehed ja naised tema teatrimaailmast , kes õpetasid teda lawa taga wõi oma riietumisruumides sooritama tantsusamme . 
 PAEWA\paewa11    Joan õppis tõrkumata klawerimängu , lugemist , kirjutamist ja arwutamist teades , et ainult kõiki neid tarkusi omanult pääseb ta lawale . Ta unelmad olid reaalsemad kui tegelikkus . 
 PAEWA\paewa11    Ta elas oma kujutlusmaailmas , kus liikusid tema isa teatri naerwad ja wärwitud inimesed . 
 PAEWA\paewa11    Nad kõik koondusid Billie ümber , kes kujutles , et kannab punast kleiti jaanalinnu sulgedest lehwiku ja teemantidest käewõruga . 
 PAEWA\paewa11    Maja taga , kus Cassinid elasid , oli suur kuur . 
 PAEWA\paewa11    Siin hoidis Billie isa wanu dekoratsioone , mööblit ja kostüüme . 
 PAEWA\paewa11    Siin tantsis Billie waatajate ees , keda ta endale mõnikord kujutles , kelleks aga sagedamini olid naabripoisid . 
 PAEWA\paewa11    Siin ta kordas lawal õpitud samme . Ta mänguseltsilisteks olid enamasti poisid . Nad meeldisid talle palju rohkem kui tütarlapsed . 
 PAEWA\paewa11    Tüdrukud naersid ta teatrikujutelmi , poisid aga said aru ta mängudest , awitasid tal wanadest dekoratsioonidest koostada lawa , meisterdasid wanadest plekk-karpidest küünlatule " helgiheitjaid " . 
 PAEWA\paewa11    Temawanused tütarlapsed mängisid nukkudega , Billie aga wanade dekoratsioonidega ja kostüümidega . 
 PAEWA\paewa11    Ema mõistis teda , awitas tal siidribadest ja paeltest õmmelda toredaid kostüüme . 
 PAEWA\paewa11    Seitsmeaastaselt Billie elas läbi oma elu mustemad tunnid . Nädalate jooksul näisid kõik ta unelmad hajunud õhku , nagu oleks karm saatus tahtnud elust pühkida kõik , millel oli wäärtust . 
 PAEWA\paewa11    Ja see juhtus seepärast , et Billie polnud kuulanud ema sõna . 
 PAEWA\paewa11    Oli laupäewa õhtu ja Billie harjutas klaweriülesandeid . 
 PAEWA\paewa11    Ta wahtis ühe silmaga kella ja teisega aknast wälja . 
 PAEWA\paewa11    Korraga ilmus uulitsale rühm wärwitud ja sulgedega ehitud poisse , kes hõikasid Billiele , et ta liituks nende indiaani jõuguga . 
 PAEWA\paewa11    See oli uus mäng . 
 PAEWA\paewa11    Kiirustades majast wäljapääsmisega , Billie ronis läbi akna tänawale ja astus katkise pudeli otsa . 
 PAEWA\paewa11    Klaas tungis jalast läbi . 
 PAEWA\paewa11    Billie lamas nädalaid woodis , enne hospidalis , siis kodus . 
 PAEWA\paewa11    Jalga , mis nii lõbusalt oli wanade dekoratsioonide wahel tantsinud , opereeriti kolm korda . Arstid ennustasid , et laps jääb eluajaks lonkama , et ta ei saa enam iial tantsida . 
 PAEWA\paewa11    Billie ilusad unelmad aplausidest , hiilgawast lawast ja helgiheitjate kiirtest olid tühistunud . 
 PAEWA\paewa11    Kuid kuude jooksul terwenesid lihaksed kordkorralt ja tütarlaps wõis juba tantsida mõne sammu . 
 PAEWA\paewa11    Need esimesed sammud olid piinarikkad ja wäsitawad . 
 PAEWA\paewa11    Kuid iga uue päewaga harjutas Billie mõne sammu rohkem . 
 PAEWA\paewa11    Walu wähenes nädalast nädalasse , kuid pole tänaseni täiesti kadunud . 
 PAEWA\paewa11    Kui Billie jalg oli juba paranenud , panid wanemad ta kloostrikooli . 
 PAEWA\paewa11    Kui Joan Crawford nüüd mõnikord oma painduwate sõrmedega õmbleb tikandusi , siis on seda talle õpetanud nunnad . 
 PAEWA\paewa11    Billie wihkas kloostrit . 
 PAEWA\paewa11    Ta oli tundeline ja leidis end seal täiesti maha jäetud . 
 PAEWA\paewa11    Kui ta aastase kloostriswiibimise järel oli õppinud armastama oma ümbrust ja õdede waikset käitumist , otsustas saatus ta elus tuua muudatuse . 
 PAEWA\paewa11    Ühel pärastlõunal Joan kutsuti wastuwõturuumi . 
 PAEWA\paewa11    Ta ema istus seal teda oodates . 
 PAEWA\paewa11    Hoides last käte wahel mrs . Cassin jutustas , et oli isast läinud lahku . 
 PAEWA\paewa11    See teade wiis Billie esmakordselt oma unelmate maailmast tegelikkuse maailma . 
 PAEWA\paewa11    Laps oleks nagu korraga suureks kaswanud . 
 PAEWA\paewa11    Nad rääkisid emaga kogu selle pika õhtu ja otsustasid , et Billie jääb kloostrisse , kuna ema wõtab wastu müüjanna koha ühes Kansas City kaupluses . 
 PAEWA\paewa11    Kloostri juhatajanna leppis Billie emaga kokku , et laps saab nüüdsest peale kloostris prii kooli , söögi ja toa awitamise eest köögis ja söögisaalis . 
 PAEWA\paewa11    See oli Billiel esimeseks sammuks eluwõitluses , kus ta pidi seda tööga tasuma , mis talle anti . 
 PAEWA\paewa11    Seni oli Billie olnud romantiliseks kujuks , keda teised tütarlapsed olid imetlenud kui tulijat teisest maailmast . 
 PAEWA\paewa11    Nüüd ta lakkas seda olemast . 
 PAEWA\paewa11    Midagi pole nii wali ja hoolimatu kui laste põlgtus . 
 PAEWA\paewa11    Billiel oli nüüd palju raskem unistada . 
 PAEWA\paewa11    Ta hakkas uuesti kloostrit wihkama . 
 PAEWA\paewa11    Tütarlapse ainsaks rõõmuks oli ema külastamine kord nädalas . 
 PAEWA\paewa11    Kuid pärast aastast piina ei suutnud pühapäewadki kaotada nädala kannatuste mõju . 
 PAEWA\paewa11    Ühel õhtul , kui ema saatis ta kloostri wärawasse , wõttis Joan ema kaela ümbert kinni ja sosistas talle oma üksildusest ja kannatusest . 
 PAEWA\paewa11    Järgmisel pühapäewal wäljus ta kloostri wärawast jääwalt , wõttes kõwasti ema käsiwarrest kinni . 
 PAEWA\paewa11    Mrs . Cassin oli leidnud teise , ilmaliku kooli , kuhu Billie wõeti wastu paremate tingimustega . 
 PAEWA\paewa11    Tal tuli kooli majapidajat awitada . 
 PAEWA\paewa11    Hommikul ta awitas wäiksemaid lapsi riietada ja õhtul neid magama panna . 
 PAEWA\paewa11    Ta puhastas tube ja oli abiks toidukeetmisel . 
 PAEWA\paewa11    Selle eest ta sai ülalpidamise ja korteri ning wõis hommikupoolel klassis õppida . 
 PAEWA\paewa11    Klassides edasi jõudes hakkasid asjad paranema . 
 PAEWA\paewa11    Ühel päewal kutsus üks wanem poiss Billie tantsuõhtule . 
 PAEWA\paewa11    Ta läks koolijuhatajalt luba küsima ja sai seda Billie suureks imestuseks . 
 PAEWA\paewa11    Billie lippas telefoni juure ja jutustas emale loost pisarsilmil . 
 PAEWA\paewa11    Mõne tunni pärast saabus üllatunud tütarlapsele kartong , mis sisaldas sinise ballikleidi . 
 PAEWA\paewa11    See polnud kallis , ema oli ta oma korjandusest ostnud , kuid Billiele näis ta taewalik . 
 PAEWA\paewa11    Sel õhtul end oma uues kleidis peeglist waadates Billie awastas , et oli ilus . 
 PAEWA\paewa11    See oli talle üllatuseks . 
 PAEWA\paewa11    Ta nägi end esmakordselt daamina . 
 PAEWA\paewa11    Tööga täidetud aastad olid talle annud wähe wõimalusi oma wäljanägemisele mõtlemiseks , teadmiseks , et ta kaswas weetlewaks neiuks . 
 PAEWA\paewa11    Koolijuhataja tegi sama leiutuse . 
 PAEWA\paewa11    Billie sinises kleidis oli hoopis teine olewus kui hirmunud ja wäsinud majateenija . 
 PAEWA\paewa11    Billie leiwawanemad ei löönud teda sest saadik enam iial . 
 PAEWA\paewa11    Sest ajast alates hakkas Billie sageli käima tantsudel . 
 PAEWA\paewa11    Wanemad poisid koolis pidasid lugu suurte silmadega ja õrna jumega tütarlapsest , kelle näolt sageli wahtis hirm .. 
 PAEWA\paewa11    Billie osutus suurepäraseks tantsijaks . 
 PAEWA\paewa11    Tal oli wõlu ja waimukust , mis kaalus kaugelt üle ta palja ilu . 
 PAEWA\paewa11    Ta riiete-tagawara täiendus kahe kleidi wõrra , mis ema talle jaomaksuga ostis . Billie Cassin wõitis oma esimese tantsukarika Kansas City kohwikus . 
 PAEWA\paewa11    Mõni aasta hiljem oli tal juba lauatäis karikaid Hollywoodi peenematest kohwikutest ja hotellidest . 
 PAEWA\paewa11    Tollal ta hakkas tegema tulewikuplaane . 
 PAEWA\paewa11    Seni ta oli waid unistanud , kuid nüüd ta hakkas mõistma , et ta tantsiwad jalad wääriwd palju rohkem raha kui ta wõiks teenida naiskelnerina wõi majateenijana . 
 PAEWA\paewa11    Ta esimeseks sammuks nüüd oli kolledshilinnast lahkumine . 
 PAEWA\paewa11    Ta oli tüdinenud olemast mitte-midagi , eksisteerimisest elu kõrwalosades . 
 PAEWA\paewa11    Billie leidis , et raiskab seega waid oma kallist aega . Nii ta jooksis ühel päewal kolledshist minema . 
 PAEWA\paewa11    Kuid kooli majapidajanna jõudis talle raudteejaama järele enne rongi wäljumist . 
 PAEWA\paewa11    Siis sai Billie wäärtusliku õpetuse eluks , mitte kuskilt üle-pea-kaela põgeneda . 
 PAEWA\paewa11    Talle maksti wälja korralik palgasumma wiimase teenistusaasta eest kolledshis . 
 PAEWA\paewa11    Billie üüris toa ja hakkas otsima paremat kohta . 
 PAEWA\paewa11    Ta wastas kõigile kohapakkumiskuulutustele , arwatud wälja kodused tööd . 
 PAEWA\paewa11    Wiimaks ta leidis koha ühes äris . 
 PAEWA\paewa11    Seal ta töötas kaks kuud , saades " kuulmatu kõrget " palka -- terwelt 15 dollarit nädalas , Sellest rahast ta oskas endale koguda kapitali uute kleitide ostmiseks . 
 PAEWA\paewa11    Sellal selgus talle , et ta pidi iga hinna eest pääseda New-Yorgi Broadwayle . 
 PAEWA\paewa11    Kuidas seda teha , sellest tal polnud aimugi . 
 PAEWA\paewa11    Ühe müüjanna kaudu ta tutwus teatriagendiga , kes palkas girle " metsiku-lääne " gabareede jaoks . 
 PAEWA\paewa11    Ühel päewal Billie riietus oma parimasse kleiti ja läks agendi juure . 
 PAEWA\paewa11    Mees nägi oma uuriwa pilguga kohe , et ta ees seisis loodud tantsitar ja ta palkas 16-aastase tütarlapse uude girlide-truppi . 
 PAEWA\paewa11    Esimene esinemine tantsurühmas oli Billiel Springfieldis , Missouri osariigis . 
 PAEWA\paewa11    Kuid wärskel karjääril oli kiire lõpp . Teater jäi kahe nädala pärast pankrotti ja sulges uksed . 
 PAEWA\paewa11    Billiel oli weel raha , millega sõita Kansas Citysse tagasi . 
 PAEWA\paewa11    Löödud uhkusega kuid sama kindla otsustusega läks Billie tagasi ärisse , kust oli hiljuti tantsitarina lahkunud . 
 PAEWA\paewa11    Nüüd ta ei kulutanud enam sentigi riietele , waid kogus raha kuni wõis osta sõidupileti Chicagosse . 
 PAEWA\paewa11    Laostunud teatri primadonna oli talle annud oma aadressi Chicagos ja lubanud teda wõtta oma truppi , kui ta sõidab sinna . 
 PAEWA\paewa11    Billie jättis jälle emaga jumalaga . 
 PAEWA\paewa11    Chicagosse saabudes oli tal täpselt 2 dollarit taskus . 
 PAEWA\paewa11    Ta lahkus rongilt hirmuga südames . Chicago oli esimene suurlinn , mis ta nägi . 
 PAEWA\paewa11    Suurlinna müra ja sipelgapesana keew elu kohutasid teda . 
 PAEWA\paewa11    Sel hetkel ta soowis olla tagasi Kansas Citys , kus kõik tänawad olid talle tuntud . 
 PAEWA\paewa11    Siis wõttis Billiet wastu ränk pettumus . 
 PAEWA\paewa11    Ta kuulis , et näitlejanna oli sõitnud teise trupiga Chicagost wälja . 
 PAEWA\paewa11    Meeleheitel mööda uulitsaid jalutades meenus Billiele äkki Ernie Youngi nimi . 
 PAEWA\paewa11    Ta oli sellest kuulnud räägitawat oma isa teatris . 
 PAEWA\paewa11    Ernie Young oli kabareede girlide-agent Chicagos . 
 PAEWA\paewa11    Haarates sellest nimest kui suurest lootusest , Billie otsis Youngi aadressi wälja telefoniraamatust . 
 PAEWA\paewa11    Hommikust oli saanud õhtu , kui tütarlaps hiigellinna uulitsail eksides wiimaks leidis Ernie Youngi büroo , kus enne teda juba ootas pikk tütarlaste-saba . 
 PAEWA\paewa11    Tehes äkilise loomusunnilise endaalalhoiu tungi järele , ta sammus ootawaist tütarlastest hoolimatult mööda , Ernie Youngi erabüroo uksest sisse . 
 PAEWA\paewa11    Wärisedes hirmust ja närwlikkusest Billie jutustas mehele kirjutuslaua taga oma wäljapääsmatust seisukorrast . 
 PAEWA\paewa11    See kuulas teda lahke naeratusega ja andis talle koha oma rewüüs . 
 PAEWA\paewa11    Billie tantsis nädal otsa populaarses kohwikus ja saadeti siis Detroiti . 
 PAEWA\paewa11    Chicagos ja Detroitis ta oli trupile uustulnuk ja teised girlid ei teinud katsetki teda tõmmata oma ringi , hoidudes temast kõrgilt kõrwale . 
 PAEWA\paewa11    Kuid kui muusika mängis , kui ta lawal tantsis , unustas Billie kõik muu peale puhta rõõmu , et wõib rütmis liikuda . 
 PAEWA\paewa11    Ning Detroit oli ikkagi New Yorgile palju lähemal kui Kansas City . Billie esimene triumf tuli kaheksa nädala pärast . 
 PAEWA\paewa11    Ta paigutati kolmandast reast esimesse ritta . 
 PAEWA\paewa11    Oma ülendamise õhtul ta tantsis waimustuse ja wõluga , mida ta endast polnud osanud aimata . 
 PAEWA\paewa11    Sel õhtul nägi teda J. J. Shubert , New—Yorgi reshissöör . 
 PAEWA\paewa11    Shubert kutsus neiu oma muusikalisse komöödiasse " Süütud silmad " , mis tuli Broadwayl esietendusele . 
 PAEWA\paewa11    Järgmisel päewal wõis wäike girl sõita New—Yorki , wastu oma suurtele lootustele . 
 PAEWA\paewa11    Ta unelmad teostusid kiiresti . 
 PAEWA\paewa11    Wäikesest , nälginud , hirmunud tütarlapsest sai tunnustatud tantsitar . 
 PAEWA\paewa11    Mõni kuu hiljem sai ta ootamatult esilduse astuda filmistuudiosse . 
 PAEWA\paewa11    Metro-Goldwyn-Mayeri reshissöör Harry Raps oli saabunud New—Yorki otsima uusi talente ja awastas Billie . Hollywoodis anti talle esialgu mängida ekstra osi . 
 PAEWA\paewa11    Kuid warsti kutsuti ta Jackie Coogani filmi " Wanad riided " . 
 PAEWA\paewa11    Tähelepanu äratas järgmises filmis " Sally , Irene ja Mary " , mis kirjeldas kolme tütarlast , kellest üks oli tantsitar . 
 PAEWA\paewa11    Osa õnnestus suurepäraselt ja tasuks selle eest sõlmiti Billiega pikaajaline leping . 
 PAEWA\paewa11    Stuudiole ei meeldinud Billie Cassini nimi . 
 PAEWA\paewa11    Billie muudeti Joan Crawfordiks . 
 PAEWA\paewa11    Joan , kes oli nii taas wõitnud tagasi oma ristinime , oli kirjeldamata õnnelik . 
 PAEWA\paewa11    Iga uue päewaga kaswas Joan Crawfordi huwi filmi wastu . 
 PAEWA\paewa11    Wanad ihked lawa hiilguse ja aplauside järele kadusid . 
 PAEWA\paewa11    Nüüd ta wajas weel waid üht -- " täheks " -saamist . 
 PAEWA\paewa11    See tuli pärast peaosa mängimist filmis " Meie tantsiwad tütred " . 
 PAEWA\paewa11    Selle filmi järele tühistati wana leping ja sõlmiti uus . Joan Crawfordi palk kümnekordistus . 
 PAEWA\paewa11    Joan Crawford oli saanud " täheks " . 
 PAEWA\paewa11    Tänapäewal Joan Crawford on peenimaid ja parimini-riietatud naisi Hollywoodis . 
 PAEWA\paewa11    Ta ei tarwita puudrit ega wärwi oma igapäewases elus , arwatud wälja huultepuna ja kerge warjundus liig wärskete silmade all . 
 PAEWA\paewa11    Joan Crawfordil pole minewikku . 
 PAEWA\paewa11    Tal on waid tulewik . 
 PAEWA\paewa11    Ta räägib asjust , mis ta tahab teha , ei iial sellest , mis ta teinud . 
 PAEWA\paewa11    Kui wõluw Joan kord jälle möödub oma elu kilomeetripostist , on see jälle unustatud unustatud rühkimises uutele saawutustele . 
 PAEWA\paewa11    See kõik oli õieti ainult Billie Cassini elulugu , Joan Crwfordi elulugu on alles algamas . 
 PAEWA\paewa12    Ringi ümber moe Õmmelge oma suusadress endale ise ! 
 PAEWA\paewa12    Oleme juba moe arengu seisukohalt paaril korra wõtnud sõna tänawuste talwespordikostüümide kohta . 
 PAEWA\paewa12    Täna tahame tulla wastu eriti neile maalt , kel raskem aja- ja otstarbekohase talispordidressi muretsemine , kes seda aga alamal toodud wärskeimail Pariisi eeskujudel wäikese waewaga ise wõiwad õmmelda . 
 PAEWA\paewa12    Muidugi oleks parem see dress toota mõnest impregneeritud ( weekindlast ) materjalist , kuid hädakorral käib ka hea paks maawillane . 
 PAEWA\paewa12    Ainult ta olgu mõnd tumedat wärwi , must , tumesinine wõi -pruun . 
 PAEWA\paewa12    Wõi siis ka weel hall . 
 PAEWA\paewa12    Sest sellasena peab ta teil kestma aastaid , mitte mõnes moerohelises muutuma järgmiseks aastaks wõimatuks . 
 PAEWA\paewa12    Pildil toodud eeskujul ja mõõtudes ta tootmiseks wajame püksi jaoks 2 meetrit 1 m 40 cm laiust riiet ; bluusiks : 1 m 30 cm samas laiuses . 
 PAEWA\paewa12    Enne aga kui asuda sellest lõikamisele , on soowitaw teha n.-n. mulaash-proow , s. o. lõigata ja passida kostüüm juure mõnest wanast wõi odawast materjalist , milleks wõib olla kas wõi marle . 
 PAEWA\paewa12    Muidugi tuleb enne igaühel lõike mõõdud kohandada wastawalt isiklikele . 
 PAEWA\paewa12    Samuti õmbluste jaoks anda riiet juure . Õmblemine : Püksid . 
 PAEWA\paewa12    Õmble mõlemad reie-pooled kokku dopelt-õmblusega , jättes wälisküljel ülalt nööpimise tarwis lõhe , mille külge õmble antud liistud , tikkides nad pärast läbi , nagu teete seda pesul ja warustades nööpide ning nööpaukudega . 
 PAEWA\paewa12    Nüüd ühenda samuti dopeltõmblusega mõlemad reied , palistades allsääred ning tehes ülal taljes wajalised sisseõmblused , et püks istuks , samuti kinnitades ülal wärwli . Bluus-jakk . 
 PAEWA\paewa12    Siintoodud bluus-jakk on nööbitaw rohkem küljelt . 
 PAEWA\paewa12    Ühenda seljatükid ( seljaõmblus on wajaline parema istuwuse mõttes ) ja selle järele selg ja hõlmad kaenlaaluseid ja õlaõmbluseid pidi . 
 PAEWA\paewa12    Nüüd tee ees wastaw sisseõmblus , nagu nõuab kellegi keha . 
 PAEWA\paewa12    Wasak hõlm on waid weidi kitsam paremast : ta eesäär on ka teist wärwi wõi mõnest erinewast materjalist , näit. angoora-trikoost , wõi kantida mõne erinewa äärestuga . 
 PAEWA\paewa12    Bluus-jakk kantakse püksi sees . 
 PAEWA\paewa12    Nahast wõi ka samast riidest wöö ühendab neid ühiseks terwikkostüümiks . Käis on sirge , küllalt lai , samuti nagu bluus-jakk , et ta all kanda mõnd sooja trikoobluusi . 
 PAEWA\paewa12    Käise suu on lõpetatud kaks korda läbi tikitud palistusega , ilma wärwlita , sest kindad käiwad ta peal . 
 PAEWA\paewa12    Bluusi moodsaks kaunistuseks on rinnal pealetikitud wõi nahast applitseeritud initsiaalid , nimetähed . 
 PAEWA\paewa12    Soowikorral wõib püksid warustada ka pealetikitud taskutega . 
 PAEWA\paewa12    Teise wariatsioonina wõib bluusi teha weel erinewat wärwi riidest . 
 PAEWA\paewa12    Näit . walgest musta püksi juure . 
 PAEWA\paewa13    Tehnika ja teadus . 
 PAEWA\paewa13    Luup 
 PAEWA\paewa13    Luupi tarwitatakse paljudes tööstus- ja tegewusharudes wäga mitmekordsete esemete ja saaduste , nagu riidekoe , markide jne. , täpsemaks waatluseks suurendamise teel . 
 PAEWA\paewa13    Sagedasti wajalise abinõuna leiame selle ka peagu igas majapidamises . 
 PAEWA\paewa13    Laiale lewingule waatamata on aga miskipärast tehnika areng tänini luubist läinud mööda ja see aastasadu wanal kujul püsinud muutmatult . 
 PAEWA\paewa13    See unustus paistab silma seda enam , et teiste optiliste instrumentide areng ja walgustustehnika wäga suuri edusamme on teinud . 
 PAEWA\paewa13    Tuletame meelde waid wiimase aja suuremõõdulisi ja tugewajõulisi pikksilmi , päewapildiaparaate ööüleswõteteks , wõimelisi mikroskoope eriwalgustusseadega jne. 
 PAEWA\paewa13    Wana luubi peamine wiga seisab selles , et tema poolt suurendataw ese ei saa küllaldaselt walgustatud . 
 PAEWA\paewa13    Tugewama suurenduse korral jääwad seepärast peenemad osad ja kirjad tuhmiks ega ole enam selgesti nähtawad . 
 PAEWA\paewa13    Osaliselt katab walgust ka waatleja pea , mis heidab warju . 
 PAEWA\paewa13    Need puuded on nüüd kõrwaldatud uues , wäga terawmeelselt konstrueeritud luubis , missugune , ühes suurendamisega , hoolitseb ka waatluswälja tarwilise walgustamise eest . 
 PAEWA\paewa13    Wiimane ei sünni mitte kunstliku lisawalgustusallikate abil , waid ainuüksi klaasläätsa uuelaadse kuju ja mõõtude waral . 
 PAEWA\paewa13    Wäliselt näib uus luup niisama lihtsana kui wanagi . 
 PAEWA\paewa13    Tarwitamisel asetatakse luup waadeldawale esemele . 
 PAEWA\paewa13    Seejuures kogutakse ( joon . 
 PAEWA\paewa13    1 ) luubi kumera wälispinna kaudu laia nurga all sissetungiw walgus ja juhitakse koondatult ning ühtlaselt jaotatud waatluswäljale . 
 PAEWA\paewa13    Selle tagajärjel , et walguskiired mitte ainult wertikaalselt , waid suurel määral just külgedelt , läätsa kumerpinda tungiwad ja need kõik koondatakse waatluspinnale , mis luubi terwest läbimõõdust wäiksem ( joon . 
 PAEWA\paewa13    2 ) , siis waatluswäli muutub umbes kahekordselt walgemaks muust ümbrusest . 
 PAEWA\paewa13    See asjaolu wõimaldabki kaunis tugewa suurendamise juures selgesti näha ja eritleda weel wäga peenikesi üksikasju . 
 PAEWA\paewa13    Eriti reljeefseks muutuwad koredapinnalised esemed , näiteks riidekude ja sarnased , sest et neile langew murtud walgus igas kihis ühetugewuselt sügawamaid ja kõrgemaid kohti kui ka külgpindu walgustab . 
 PAEWA\paewa13    Uut luupi tarwitatakse eduga tekstiiltööstuses , trükitööde kontrollimisel , kirjamarkide uurimisel , wäikeüleswõtete waatlusel jne. 
 PAEWA\paewa13    Teda walmistatakse mitmesuguses suuruses . 
 PAEWA\paewa13    Wäline kuju sarnleb joon . 
 PAEWA\paewa13    3 . 
 PAEWA\paewa13    Topograafiliste kaartide waatlemiseks ja mõõtmiseks walmistatakse eritellimise peale luupe , mille aluspind on warustatud teatawas mõõtwahekorras peenikeste joontega ehk ruutudega , mis wõimaldab ära lugeda otsekoheselt ka kaugusi . 
 PAEWA\paewa13a    Silindriliste esemete uus kinnitusabinõu 
 PAEWA\paewa13a    Metallist silindrite wäljatöötamiseks on Ameerikas tarwitusele wõetud uus kinnitusabinõu , mis wõimaldab wäga täpset tööd harilikul pingil , kuid seejuures on kerge ja lihtne . 
 PAEWA\paewa13a    Tema lõige nähtub joon . 
 PAEWA\paewa13a    1 ja wäline kuju joon . 
 PAEWA\paewa13a    2 . 
 PAEWA\paewa13a    Üksikutest osadest nimetame massiiwset alust 1 , missugune warustatud pikuti nelinurkse wäljalõikega . 
 PAEWA\paewa13a    Aluse pealmised küljed on kinnitatud kruwide 3 abil ümbertöötatawa silindri läbimõõdule wastawalt ümbertellitawad hoidjad 2. 
 PAEWA\paewa13a    Silinder pigistatakse kinni wintide 4 abil . 
 PAEWA\paewa13a    Selle läbistamisel puuriga on aluse 1 keskpaigas jäetud tarwiline awaus puuri takistamatuks liikumiseks . 
 PAEWA\paewa13a    Kirjeldatud kinnitusabinõud tarwitatakse kergete esemete wäljatöötamiseks . 
 PAEWA\paewa13a    Teda hoitakse pingil kinni lihtsalt käega wõi kinnitatakse eriliste lattide abil , missugused asetatakse aluse äärtele ja siis kinni kruwitakse . 
 PAEWA\paewa13a    Alus 1 on walmistatud terasest . 
 PAEWA\paewa13a    Ta on 75 mm pikk , 120 mm lai ja 50 mm kõrge . 
 PAEWA\paewa13a    Kinnitada saab silindrilisi esemeid läbimõõduga kuni 40 mm . 
 PAEWA\paewa14    Ajad muutuwad ja lauakatmise wiis ühes nendega 
 PAEWA\paewa14    Aegadega muutub kõik . 
 PAEWA\paewa14    On muutunud ka lauakatmie wiis . 
 PAEWA\paewa14    See on tänapäew läbi teinud päris wäikese rewolutsiooni . 
 PAEWA\paewa14    Moodsa söögilaua pind on tänapäew poleeritud peegelläikiwaks ja ilma igasuguse suure lumiwalge wõi wärwilise linata . 
 PAEWA\paewa14    Selle on asendanud indiwiduaalsed wäikesed serwjetikesed , mida kutsutakse dcoylies . 
 PAEWA\paewa14    Nad on kas ümmargused wõi nelinurksed , peenimast lõuendist , tikitud õrnalt ja diskreetselt ; walged wõi mõnd pastellwärwi ja astetsewad iga nõu ja taldriku all eraldi . 
 PAEWA\paewa14    Nad kaowad aga hoopis , kui lauaplaat on klaasist . 
 PAEWA\paewa14    Mis oma uusimas " wiimses karjes " on musta wärwi . 
 PAEWA\paewa14    Peagu ainsa lauaehtena tunnustab moodne lauakatmise wiis tänapäew lilli . 
 PAEWA\paewa14    Kadunud on aga endised ja senised kõrged ning kompaktsed lillekimbud ja annud ruumi lamedale lilleehtele . 
 PAEWA\paewa14    Sest see ei tohi takistada " wäljawaadet " . 
 PAEWA\paewa14    Wäiksema laua tarwis jatkub lilledele üheainsast lamedast klaas- , portselan- , metall- wõi emailwaasist , mis asetseb keskel wõi enam kõrwal . 
 PAEWA\paewa14    Pikema laua tarwis nähakse ette neid kaks wõi kolm , ent ehituna ühtede ja samade õitega.Ja need omakorda peawad harmoneerima serwiisiga ja kõige muuga . 
 PAEWA\paewa14    Talwel , kus õite kättesaamine raskem , esildatakse lauaehteks weel üks teine moodus : läikiwad klaaskuulid . 
 PAEWA\paewa14    Kas wärwilisest wõi seest kullatud wõi hõbetatud klaasist . 
 PAEWA\paewa14    Sageli aga ühendatakse see moodus esimesega : s. o kuulid ümbritsetakse õrnade lillewanikutega . 
 PAEWA\paewa14    Tihtipeale piirawad neid ka marja- wõi rohelised lehepärjakesed . Klaas on üldse moodsa lauakatmise parimaid abistajaid . 
 PAEWA\paewa14    Tast pole mitte üksi toodetud terwed serwiisid , waid teda wõetakse ka kaunistusesemena . 
 PAEWA\paewa14    Nii wõib wõtta näit. pikliku paksema klaasruudu ja asetada ta nurgist toetatuna keset lauda , kombineerides ta alla piimklaasist elektrilambi ja piirates ta ümberringi madalate lilledega . 
 PAEWA\paewa14    Sellistega , mis pole ruttunärtsiwad . 
 PAEWA\paewa14    Wõi jälle wõetakse neli suurt klaastäringut , moodsalt rohelisest rakendusklaasist , ja asetatakse nad laua igasse nurka ning kinnitatakse neile lühikesed jämedad wahaküünlad . 
 PAEWA\paewa14    Küllalt " tugewad " wähemalt tundi poolteist põlema . 
 PAEWA\paewa14    Klaaswürflid aga piirame taas lillede , punaste marjade , lehtede wõi muu rohelisega . 
 PAEWA\paewa14    Suures lugupidamises on tänapäew ka lilledega täidetud muschlid , millesse enne weel asetatud tibatillukesed elektripirnid . 
 PAEWA\paewa14    Aga nagu fantaasia igal alal on piiramatu , on ta seda siingi . 
 PAEWA\paewa14    Need on ikkagi waid mõningaid näiteid moodsast lauakatmise wiisist , aga neist aitab , et näidata , mis suunas siin tänapäew tegeletakse . 
 PAEWA\paewa14    Millega ühtlasi ei ole keeldud truuks jäämast wanule traditsioonidele . 
 PAEWA\paewa14    Eriti seal , kus ei figureeri punast puud ega poleeri . 
 PAEWA\paewa15    Kas teate , et ... 
 PAEWA\paewa15    Demikollektsioonid näitasid õhtuks jumperit sillerdawaist ja tuhmidest kokkukleebitud linnusulgedest . Londonis näeb musti õhtukleite wäikeste mantlitega , mis selga-tõmmatawad üle pea . 
 PAEWA\paewa15    Wiimased omawad laiad käised , jaapani wõi hiina eeskujul lahtiselt-sirgelt langewa selja ja hõlmade asemel -- plastrooni . 
 PAEWA\paewa15    Heleroheline on nende wärw , sest heleroheline on " uus " teine wärw musta juure . 
 PAEWA\paewa15    Helerohelised on ka aluskleidid mustade tüll- ja käsitsiheegeldatud õhtukleitide juure . 
 PAEWA\paewa15    Need pitskleidid heegeldatakse lehe- ja õitemustrite motiiwidel . 
 PAEWA\paewa15    -- Inglanna taotleb neis oma-heegeldatud kui ka üldse õhtu-kleitides kõrgeltwöötatud empiirjoont ja laseb teha endale soengugi stiilipuhtalt empiirmaalide eeskujudel . 
 PAEWA\paewa16    17 miljonile türklasele perekonnanimed 
 PAEWA\paewa16    Türgi sisepoliitika tähtsaimaks osaks 1934. a. lõpus oli neli akti . 
 PAEWA\paewa16    Esimeseks oli seaduse jõusseastumine , mille alusel kõigele 17 miljonile türklasele antakse ühe aasta jooksul perekonnanimed . 
 PAEWA\paewa16    Rahwuskogu andis esimese perekonnanime riigipeale Ghazi Mustafa Kemalile , kelle nimeks on nüüd Kemal Ataturk . 
 PAEWA\paewa16    Ataturk omakorda andis perekonnanimed rahwuskogu esimehele Kiasimile , kelle perekonnanimeks on nüüd Oslat , ja peaministrile , keda hüütakse nüüd Inonaks . 
 PAEWA\paewa16    Nii , et kogu Türgimaa tuleb nüüd täis uusi nimesid ja inimestel on esialgselt raskusi nende kõigi meelespidamisega . 
 PAEWA\paewa16    Kuid need on ka ehtsad Türgi nimed . 
 PAEWA\paewa16    Teiseks tähtsaks aktiks oli tiitlite kaotamine , mis näitasid eesõigust wõi seisust . 
 PAEWA\paewa16    Nüüd pole Türgimaal enam nimetusi nagu pascha , bey , effendi . 
 PAEWA\paewa16    Türgi seltskonnas on juba tekkinud tendents , kuigi seadus seda ei sanktsioneeri , tarwitada sõnu " bay " -- härra , " bajan " -- proua ja " balin " -- preili Euroopa eeskujul . 
 PAEWA\paewa16    Tiitlite kaotamise järgi tuli kord waimulike riietuse kätte . 
 PAEWA\paewa16    Rahwuskogus wäljaantud seadus keelab kõigi usundite waimulikel kanda ametiriideid wäljaspool jumalakoda . 
 PAEWA\paewa16    Erand on tehtud ainult iga usundi kõrgeimale waimulikule . 
 PAEWA\paewa16    Seadus astub jõusse kuue kuu pärast , mil Türgimaal enam ei näe hodshasid ja imame , preestreid ja munke senises riietuses , mis üldises elupildis saanud anakronismiks . 
 PAEWA\paewa16    Usuwabadus jääb piiramata . 
 PAEWA\paewa16    Uus Türgi riik on kirikust lahutatud , kuid pole usuwaenulik . 
 PAEWA\paewa16    Ning lõpuks wõttis rahwuskogu wastu seaduse , mis annab naistele hääleõiguse , wiies seega lõpule naiste emantsipeerimise töö . 
 PAEWA\paewa16    Kõik need uued seadused teeniwad üht eesmärki -- tahawad türgi rahwast moderniseerida selle sõna laiemas mõttes . 
 PAEWA\paewa16    Keelates fessi kandmise , kaotades kalifaadi , wõttes tarwitusele ladina tähestiku ja moodsa tsiwiilkoodeksi ning teostades hulk teisi reforme , on Türgi walitsuse juht tegutsenud kui läänekultuuri inimene , kes tahab purustada kõik sidemed endise Türgi sultanaadiga . 
 PAEWA\paewa16    Kõik on uues Türgis nüüd muutunud , nii tähestik , kirjandus , seadused , kombed , kui ka elanike wäline olukord . 
 PAEWA\paewa17    Pariisis peab oskama elada Nõudmine " kallile " odawale kaubale . 
 PAEWA\paewa17    -- Teatripiletid weerand hinnaga . 
 PAEWA\paewa17    -- " Majanduslik endapett " . 
 PAEWA\paewa17    -- Pariislase pühade ostud 
 PAEWA\paewa17    Pariis on neid huwitawaid linnu , kus inimene wõib nii odawalt kui kallilt elada . 
 PAEWA\paewa17    Enne kriisi oli asi lihtne . 
 PAEWA\paewa17    Kaubelda wõis ainult see , kes müüs kallist kaupa . 
 PAEWA\paewa17    Öeldi , et kui teataw kaup odawalt ei lähe , siis tuleb ta hinda kõrgendada . 
 PAEWA\paewa17    Pariislane on alati armastanud osta kallist kaupa . 
 PAEWA\paewa17    See näib ehk liialdatud , kuid on õige . 
 PAEWA\paewa17    Prantslased on üldse rikas rahwas , kes eelistab alati kahest kaubast walida kallimat . 
 PAEWA\paewa17    Nende ridade kirjutaja tunneb hästiminewat naistepesu äri , kus kõigile pakkimispaberitele trükitud " Kallimad hinnad maailmas " . 
 PAEWA\paewa17    Teatakse rääkida lõhnaõli kaupmehest , kes müüs üht ja sama lõhnaõli sorti mitmesugustes klaasides . 
 PAEWA\paewa17    Kauba eest ilusamas pakendis ta wõttis kahe- ja kolmekordse hinna . 
 PAEWA\paewa17    Temast sai ühe aastaga miljonär ... 
 PAEWA\paewa17    Kuid siis tuli wälk selgest taewast : maailmakriis . 
 PAEWA\paewa17    Ent harjumused on jäänud endiseks . 
 PAEWA\paewa17    Ja harjumused on teinekord wägewamad kui kõik majandusseadused . 
 PAEWA\paewa17    Suurmüügihinnad langesid kiiresti , wäikemüügihinnad aga püsisid wisalt . 
 PAEWA\paewa17    Sest kaupmees Pariisis , kes arwestab prantslase hingeelu , ei tohi hindu alandada , kui ei taha , et ostjaskond pöörab talle selja . 
 PAEWA\paewa17    Pariisi teatrites maksawad paremad kohad 10-20 kroonini . 
 PAEWA\paewa17    Kui minna kahekesi teatrisse , osta programm , anda mantlid hoiule ja maksa taksiauto juhile sõidu eest sinna ja tagasi , siis läheb teatriskäik maksma oma 50 krooni . 
 PAEWA\paewa17    Arusaadawalt ei suuda publik niisuguseid hindu wälja kannatada . 
 PAEWA\paewa17    Siin algab teine süsteem , ametliku tegelikkuse moonutamine . 
 PAEWA\paewa17    Inimene wajab teatripiletit . 
 PAEWA\paewa17    Ainult naiiwne wälismaalane küsib kassast " piletit " . 
 PAEWA\paewa17    Pariislasele pole " pilet " enam ammu see paberileht , mille eest kassiir wõtab kuulutusel märgitud hinna . 
 PAEWA\paewa17    Pariislase pilet maksab ainult 20-25 prots . ametlikust hinnast . 
 PAEWA\paewa17    On olemas isegi agentuur , kes saadab teatripileteid soowijaile ja mittesoowijaile odawa hinnaga . 
 PAEWA\paewa17    Kui saal on wälja müüdud nii , et iga wiies inimene on maksnud täie pileti hinna , siis peab direktor end õnnelikuks . 
 PAEWA\paewa17    Kaheksakümmend protsenti teatrikülastajaid maksab palju wähem . 
 PAEWA\paewa17    Möödunud nädalal üks Pariisi leht awaldas ristsõnade mõistatuse , mille auhinnaks olid määratud teatripiletid . 
 PAEWA\paewa17    Kuid on palju neidki , kes ei maksa üldse teatris ega kinoskäimise eest . 
 PAEWA\paewa17    Sesse kategooriasse ei kuulu ainult ajalehtede teatriarwustajad . 
 PAEWA\paewa17    Need on rahwasaadikud , senaatorid , kuulsad kirjanikud , kunstnikud . 
 PAEWA\paewa17    See majandusliku uusimad mustrid ja ta kaubad on wäga nõutud . 
 PAEWA\paewa17    Kuid kogenud daam läheb R. kauplusest siidi ostma ainult oma õmblejanna seltsis . 
 PAEWA\paewa17    Sest õmblejannadele on määratud üle poole odawamad hinnad . 
 PAEWA\paewa17    Ja weel kogenum pariisitar läheb Montmartrecile , kus müüakse ka R. siide , ainult kuuajalise hilinemisega ja ilma templiteta . 
 PAEWA\paewa17    Siin ta maksab samade siidide eest ainult 20 protsenti sellest , mis märgitud ametlikes hinnakirjades . 
 PAEWA\paewa17    Ja siis kõik need lõpumüügid , äri likwideerimised , " pankrotid " ... 
 PAEWA\paewa17    Tegelikult on kõigil suurtel äridel kahesugune müügisüsteem . 
 PAEWA\paewa17     " Normaalsete " hindade järgi äris ja " ebanormaalsete " järgi wäljaspool äri . 
 PAEWA\paewa17    Uulitsal , sama äri ees müüakse samu kaupu päew hiljem ainult 40-protsendilise hinnaga . 
 PAEWA\paewa17    Tuleb waid teada , kunas ja kust osta . 
 PAEWA\paewa17    Kohwi müüakse praegu ainult ühes laudlinade , lusikate ( sageli paksult hõbetatud ) ja muu niisugusega . 
 PAEWA\paewa17    Hind on üks ja sama , kas neid lisandusi wõtad wõi ei . 
 PAEWA\paewa17    Ostjale pistetakse sageli weel pihku loteriipileteid , laste mänguasju , teeklaase j. m. tühja-tähja . 
 PAEWA\paewa17    Ainult üht kaupmees ei wõimalda -- hinnaalandust kaubalt ... 
 PAEWA\paewa17    Prantslaste harjumus ! 
 PAEWA\paewa17    Juurwiljakaumehel on terwe margisüsteem . 
 PAEWA\paewa17    Iga ühefrangilise ostu eest saab ostja margi , mis tuleb kleepida erilisse kaustikusse . 
 PAEWA\paewa17    Kui kaustik täis , läheb kaubatarwitaja inimese juure , kes annab neid marke wälja . 
 PAEWA\paewa17    Temalt saadakse ühe kaustiku eest serwiis , kahe eest -- raamaturiiul , kümne eest -- kirjutuslaud . 
 PAEWA\paewa17    Juurwiljakaupmees maksab iga margi eest 3 santiimi ja kaustik mahutab neid 1650. 
 PAEWA\paewa17    Nii läheb täidetud kaustik kaupmehele maksma 50 frangi ümber , ostja aga saab tema eest kaupa 20 frangi eest . 
 PAEWA\paewa17    Üle poole läheb sellest wahemehe tasku , kes mõtles margid wälja . 
 PAEWA\paewa17    Wõtame nüüd kogenud pariislase , nii nagu ta weedab pühi . 
 PAEWA\paewa17    Ta on hankinud endale kaks pudelit parimat wahuweini walesildiga , millel nimetatud äri on tundmatu , kuigi wein ise on tegelikult maailmakuulsalt firmalt . 
 PAEWA\paewa17    Nii ostes pariislane on ta eest maksnud ainult 40 protsenti õigest hinnast . 
 PAEWA\paewa17    Kaks ananassi , mis kõlbaksid kuninga lauale , on saadud 55-protsendilise hinnaalandusega . 
 PAEWA\paewa17    Igasuguseid majapidamistarbeid : köögiseep , harjad , paber 57-protsendilise hinnaalandusega . 
 PAEWA\paewa17    Päewapilditarbeid 30- ja 20-protsendilise hinnaalandusega . 
 PAEWA\paewa17    Teatri- ja kinopileteid hoopis ilma hinnata . 
 PAEWA\paewa17    Raamatuid 33-protsendilise hinnaalandusega jne. 
 PAEWA\paewa17    Sellest näeme , kuidas Pariisis wõib elu olla kallis asjatundmatule , kuid wäga odaw ettewõtlikule ja kogenud inimesele . 
 PAEWA\paewa18    Inglise kõrgema kohtunik romaan Lordi salajane laulatus " toaneitsiga " . 
 PAEWA\paewa18    Mõne aja ees tekitas Inglismaal palju poliitilisi waidlusi kahewõitlus ülemkoja kõnetoolil lordkantsleri ja Inglise kõrgema kohtuniku Hewardi wahel . 
 PAEWA\paewa18    Lord Heward süüdistas lord Sankeyd " põhiseaduse rikkumises " uue seaduseelnõu esildamisega , milles kitsendati lordkohtuniku õigust wõtta osa parlamendi istungeist walitsuse liikmena . 
 PAEWA\paewa18    Wana lordkohtuniku parukas wärises peas , kui ta hüüdis ülemkoja tribüünilt : " Niikaua kui mina olen Inglismaa lordkohtunikuks , ei pea ükski seadus siin maal pääsma makswusele üle minu pea . " 
 PAEWA\paewa18    Waidlused lõppesid lordkohtuniku wõiduga . 
 PAEWA\paewa18    Heward oli Inglismaal päewakangelane . 
 PAEWA\paewa18    Sellel kuulsal istungil wiibis elegantseid daame , kes särasid briljantides ja pärlites . 
 PAEWA\paewa18    Nad teadsid üksteisele jutustada , et lord Heward abiellub ligemal ajal hoolimata oma 66 eluaastast . 
 PAEWA\paewa18     " Kas teate ka , " sosistas üks lady teisele , " et ta abiellub toatüdrukuga ? ! " 
 PAEWA\paewa18     " Mina kuulsin , et halastaja-õega " , wastas teine . 
 PAEWA\paewa18    Niisugused kuuldused liikusid Londoni salongides mitu nädalat , kuid mis oli tõde , seda ei teadnud keegi . 
 PAEWA\paewa18    Keegi ei julgenud lordkohtunikule , kelle kohta peetakse ametastmelt teiseks wõi kolmandaks Briti maailmariigis , esildada nii ebadiskreetset küsimust , lord ise ei rääkinud aga oma abiellumisest kellelegi . 
 PAEWA\paewa18    Lordkohtuniku ametit , nagu öeldud , peetakse Inglismaal ametijärgult teiseks wõi kolmandaks . 
 PAEWA\paewa18    Esimene koht kuulub peaministrile , kuid kumb on kõrgem -- kas India asekuningas wõi lordkohtunik , seda ei tea keegi . 
 PAEWA\paewa18    Igatahes on lordkohtuniku koht kõrgem ministri kohast . 
 PAEWA\paewa18    Lordkohtunik on alati ühtlasi ka Inglismaa seaduslik lord . 
 PAEWA\paewa18    Kuuldused lordkohtuniku abiellumisest lihtsurelikuga lewisid ja said Londoni sensatsiooniks . 
 PAEWA\paewa18    Wana-aasta õhtul oli Londoni lähedal maa-kirikus lordkohtuniku ja miss Jane Stuarti laulatus . 
 PAEWA\paewa18    Abiellumine pidi sündima suurimas saladuses , kuid kuidas suuta seda maailma eest warjata , kui peigmeheks on Inglise lordkohtunik ? 
 PAEWA\paewa18    Laulatusele oli kutsutud kõigest kümme inimest abiellujate lähemaid sugulasi , kuid ilmus ... wiis korda rohkem ajakirjanikke ja kinooperaatoreid , rääkimata weel külarahwast . 
 PAEWA\paewa18    Lordile ei jäänud üle muud kui teha lõbus nägu ja öelda , et Inglismaal ei saa midagi hoida saladuses . 
 PAEWA\paewa18    Mis puutub mõrsjasse , siis on ta 30-aastane ja elukutselt kaswatajanna , kes töötab koolis , kus talle allub 30 poissi . 
 PAEWA\paewa18    Ta peab nende eest hoolitsema , neile toitu walmistama , nende sukki nõeluma , pisaraid pühkima , kui nad poksiwõistluses saanud peksa . 
 PAEWA\paewa18    Kuid sellele kohale miss Stuart ei asunud puudusest aetult . 
 PAEWA\paewa18    Wärske mistress Heward on pärit Uue-Meremaalt , kus ta emal on suur farm . 
 PAEWA\paewa18    Inglismaale ta saabus wiie aasta eest ja asus elama sir William Pitti , oma onupoja , lord Hewardi parima sõbra majja . 
 PAEWA\paewa18    Sir Williami majas ta kohtas lordkohtunikku ja , nagu Inglise lehed kirjutawad , on wana lord neidu armunud " esimesest pilgust " . 
 PAEWA\paewa18    Lord Hewardi esimene naine suri mullu suwel Londoni linnapea juures banketil südamerabandusse . 
 PAEWA\paewa18     " Kuidas te end tunnete peigmehe osas ? " küsis lordkohtunikult üks reporter . 
 PAEWA\paewa18     " Nagu armunud koolipoiss , nagu tunneb end iga peigmees , " wastas lord Heward . 
 PAEWA\paewa18     " Iga mees tunneb erutust altari ette astudes ja ma soowisin , et keegi ei kuuleks minu abiellumisest . 
 PAEWA\paewa18    Ma ei suutnud midagi parata , et Inglise reporterid on kõiges nii hästi informeeritud . 
 PAEWA\paewa18    Noh , kirjutage siis wähemalt õigust ja lükake ümber lady Stuarti kohta liikuwad kuuldused . 
 PAEWA\paewa18    Ta pole iial olnud ei lapsehoidja , toaneitsi , köögitüdruk , halastaja õde , ega ole mind päästnud raskest haigusest , sest ma pole iial olnud haige . 
 PAEWA\paewa18    Minu haigus on olnud ainult nende suurte juristide luulelend , kes meeleldi asuksid minu kohale . 
 PAEWA\paewa18    Kuid ma olen weel ikka elus ... " 
 PAEWA\paewa18    Noorpaar sõitis laulatuselt Brightoni kuurorti weetma mesinädalaid . 
 PAEWA\paewa19    Maharadsha lemmiknaise saatus 
 PAEWA\paewa19    Uue aasta päewal hüppas Pisthani kuurordis , Tschehhoslowakkias sillalt jõkke 22-aastane tantsitar Olga Rohm ja uppus . 
 PAEWA\paewa19    Seega lõppes elu , mis lapsepõlwest peale oli olnud kui romaan . 
 PAEWA\paewa19    Olga Rohm oli pärit wanast Pressburgi kaupmehe perekonnast ja wäga ilus . 
 PAEWA\paewa19    Wanemad surid wäga warakult ja hooldajad lõid läbi waeslapse waranduse . 
 PAEWA\paewa19    Neiust sai tantsitarina rahwuswaheliste supelkohtade täht . 
 PAEWA\paewa19    Möödunud aasta mais ta õppis Pistyani kuurordis tundma India maharadshat , kes armus tantsitarisse ja kuhjas talle kingitusi . 
 PAEWA\paewa19    Maharadsha kinnitas , et tahab temaga abielluda , tütarlaps armus omakord maharadshasse ja unistas ilusast elust Indias maharadsha lemmiknaisena . 
 PAEWA\paewa19    Ärkamine ilusast unenäost oli hirmus . 
 PAEWA\paewa19    Ühel päewal sõitis maharadsha ära neiuga jumalaga jätmata . 
 PAEWA\paewa19    Ta jättis lauale waid kirjaümbriku kuue 5000-kroonilise rahapaberiga . 
 PAEWA\paewa19    Tol õhtul jõi ilus tantsitar üksi baaris ja suitsetas kuus sigaretti , süüdates igaühe neist 5000-kroonise rahapaberiga . 
 PAEWA\paewa19    Sest ajast alates andus ta aina enam joomisele ja läks uue-aasta päewa õhtul baarist otse sillale , kust hüppas sisse . 
 POST\post001    Badoglio teatab : Ras Imru hävitatud Abessiinia peakorter nimetab wiimaseid " wõiduteateid " müüdiks . 
 POST\post001    Ras Mulugeta peajõud ei astunud üldse lahingusse 
 POST\post001    ETA . Addis Abebast , 5. märtsil . 
 POST\post001    (DNB ) . 
 POST\post001    Ühendus Addis—Abeba ja Abessiinia sõjawäe peakorteri wahel , mis oli katkenud kaks päewa , seati teisipäewa öösel uuesti jalule . 
 POST\post001    Esimeste teadete järgi wõitluse kohta Amba Aladshi juures olewat Ras Mulugeta neist wõitlustest osa wõtnud ainult 1/3 oma armeest . 
 POST\post001    Itaallased olewat Amba Aladshit rünnanud umbes 2 korpusega . 
 POST\post001    Rünnaku wõimsuse pärast olewat Ras Mulugeta wäed mõlemale poolele kaotusrikkaiks wõitlusiks tagasi tõmbunud . 
 POST\post001    Ras Mulugeta armee peajõud olewat seisnud reserwis ega olewat wõitlusist üldse osa wõtnud . 
 POST\post001    Itaallaste püüded Ras Kassa wäeosi ümber haarata ei olewat õnnestunud . 
 POST\post001    Ainult mõned õige wäikesed liiga ettenihkunud wäeosad olewat ära lõigatud , ilma et neid aga oleks tabatud itaallaste poolt . 
 POST\post001    Siin waieldakse wastu sõnumitele nagu oleks itaallasel Tembieni kõrgmaa tagasi wõtnud , sest Itaalia wäed seisw . 
 POST\post001    Guri jõe ääres Abarost lääne pool . 
 POST\post001    Pommitamisel said surma mõned abessiinlased . 
 POST\post001    Walitsus teatab , et Ras Kassa wäed on purustamata , ja et Ras Kassa wägede kaotused wiimastes wõitlustes on tühised . 
 POST\post001    Abessiinlaste kaotused wõitlustes Tembieni piirkonnas Makalle ja Amba Aladshi juures ei ulata kaugeltki 3000-le surnule . 
 POST\post001    Üksi Itaalia pärismaalaste wäeosade kaotused , arwestamata Itaalia rahwusliste wäeosade kaotusi , olewat üle 1000 mehe . 
 POST\post001    Peale selle olewat maha lastud kaks Itaalia lennukit , kes pommitamisega olid toetamas Itaalia wägede edasitungi . 
 POST\post001    Lennukid olewat plahwatanud , kusjuures lennukite meeskonnad , kokku 14 meest , said surma . 
 POST\post001    Lõunafrondil olewat Itaalia wäed warustusraskuste pärast uuesti lahkunud Neghelli piirkonnast . 
 POST\post001    Kindral Nassibu olewat Uebbe Shibeli jõe juures kogunud tugewaid wäeosi , kellede eesmärgiks olewat Dolo ja Jetma . 
 POST\post001    Seega wõivat kindral Nassibu wäed saada wäga ohtlikuks Ganale Doria juures seiswaile Itaalia wägedele . 
 POST\post001    Seletatakse , et lähemad päewad wõiwat tuua suuri üllatusi . Addis Abebast , poolametlikkudes ringkondades arwatakse , et tõenäoliselt keiser nõustub rahuläbirääkimistega 13-komitee üleskutse alusel . 
 POST\post001    Siiski peetakse seda wäga raskeks tingimuseks Abessiinia sissisõja iseloomu pärast , sest ei usuta , et Itaalia garanteerib oma wägede tagasitõmbamise , wastawalt Rahwasteliidu põhikirja nõudmistele . 
 POST\post001    Abessiinlased nimetawad Itaalia wiimaseid wõiduteateid " müütideks " . 
 POST\post001    Nende hulka tulewat arwata ka kõige wiimast sõnumit Ras Imru 30 000-mehelise armee purustamisest 3 päewa kestnud lahingus . 
 POST\post001    Itaalia teadete järgi abessiinlased põgenewat suures segaduses üle Takazze jõe , taga aetuna pommilennukitest . 
 POST\post001    Abessiinlaste kaotused olewat wäga suured ja Ras Imru ise olewat langenud wõi langemas . 
 POST\post001    Sõda on alles algamas , ütleb Abessiinia keiser üleskutses , mis kolmapäewal loeti ette Addis—Abeba muhameedlaste koosolekul . 
 POST\post001    Keiser lisab juurde , abessiinlased ärgu kunagi uskugu itaallaste teateid wõitudest ja kaotustest . 
 POST\post001    Kui itaalased tapawad 2 abessiinlast , siis teatawad nad terwe diwiisi häwitamisest . 
 POST\post001    Nüüd , kus Itaalia teadete järgi põhjarindel abessiinlasi üldse ei ole enam olemas , oodatakse lähemail päewil teadet lõunarindelt , mille järgi Graziani Ogadenis on häwitanud Ras Nasibu armee , kes kaitseb seisukohti Dshidshiga ja Harrari juures ning Dshibuti raudteed . 
 POST\post001    Abessiinlaste kaotused jaanuari keskpaigast saadik tõuswat , Itaalia teadete järgi 30—000 meheni . 
 POST\post001    Samal ajal itaallased olewat kaotanud kõigest 2000 meest . 
 POST\post001     " See ei ole enam lahing , waid jaht inimeste peale " , ütles Badoglio Reuteri kirjasaatjale . 
 POST\post001     " Ootan nüüd teiste waenlaste tulekut " , lisas Badoglio juurde . 
 POST\post001    Addis Abebast teatab Reuter weel : Teisipäewal pärast lõunat siia saabunud telefonilised teated kinnitawad juba waremalt walitsenud arwamist , et Itaalia wõiduteated Tembienist on peaasjalikult wäljamõeldis . 
 POST\post001    Operatsioone juhib isiklikult keiser ja need operatsioonid sünniwad kooskõlas Abessiinia paremate traditsioonidega . 
 POST\post001    Ükski Abessiinia armee pole kusagil ümber piiratud ja sellest wõiwad und näha ainult itaallased . 
 POST\post001    Sõda kohe lõpetada Rahwasteliidu nõukogu resolutsioon , mis saadeti Itaaliale ja Abessiiniale . — Wahepeal walmistatakse õlisanktsiooni 
 POST\post001    Londonist , 5. märtsil . 
 POST\post001    Rahwasteliidu nõukogu lühikesel koosolekul teisipäewal , millest Itaalia osa ei wõtnud , wõeti ühel häälel wastu järgmine resolutsioon : Komitee , tegutsedes nõukogu poolt talle 9. dets. 1935. antud mandaadi põhjal , pöördub mõlema sõdiwa riigi poole tungiwa üleskutsega alustada otsekohe läbirääkimisi Rahwasteliidu raamides ja liidu põhikirja waimus selleks , et teha kiire lõpp sõjategewusele ja seada jalule rahu . 
 POST\post001    13-liikmeline komitee astub kokku 10. märtsil , et wõtta wastu mõlema walitsuse wastuseid . 
 POST\post001    Rahwasteliidu poolt ühenduses Itaalia-Abessiinia sõjaga käima pandud mehhanismi ei seisatata lähema nädala jooksul . 
 POST\post001    Õlisanktsiooni rakendamise tehniliste üksikasjade wäljatöötamine — juhuseks , kui see tarwilikuks osutub — wiiakse lõpule lähemail päewil . 
 POST\post001    Kuuldawasti sel tingimusel andiski Briti delegatsioon oma nõusoleku eelpool tähendatud resolutsiooni wastuwõtmisele . 
 POST\post001    Genfis walitsewa arwamise järgi sanktsioonid jääwad jõusse kuni sõja lõpetamiseni . 
 POST\post001    Wälisasjade sekretär Anthony Eden sõidab Londoni , kust ta 13-komitee istungi ajaks saabub tagasi Genfi . 
 POST\post001    Ricketti rahukawa 
 POST\post001    Stokholmist , 4. märtsil . 
 POST\post001     " Stockholms Didningeni " teatel lendab tuntud õlimagnaat Rickett , kes wiibis mõned päewad Roomas , nüüd edasi Kairosse ja sealt Abessiiniasse . 
 POST\post001    Kuuldub , et Rickett sõitwat põhjarindele , kus saab kokku Abessiinia keisriga ja esitab temale rahuettepaneku , mille ta ise olewat koostanud . 
 POST\post001    Seda ettepanekut Rickett olewat Roomas arutanud ka Mussoliniga . 
 POST\post002    35.000 tonni , 14-tollil . suurtükid 
 POST\post002    Londonist , 5. märtsil . 
 POST\post002    Merekonwerents on jõudmas punkti . kus osutub wõimalikuks wiimistleda lepingu kawa . 
 POST\post002    Prantsuse walitsus teatas oma nõusolekust wõtta lahinglaewade ülempiiriks 35.000 tonni 14-tolliliste suurtükkidega -- kõige madalamad arwud , millega nõustusid Ühisriigid . 
 POST\post002    Briti walitsus on nõus kirjutama alla 3-külgsele kokkuleppele Ühisriikide ja Prantsusmaaga , milline on wormuleeritud nii , et talle hiljem wõiwad alla kirjutada ka Jaapan ja Itaalia . 
 POST\post002    Wiimane neist , kuigi ta käesolewal silmapilgul ei taha allkirja anda , ei ole konwerentsilt lahkunud ja wõib kaaluda lepingu allakirjutamist hiljem . 
 POST\post002    Wahepeal Saksa saadik ja Saksa merwäe atashee käisid admiraliteedis , kus koos lord Monselli ja Briti esindajatega arutasid Inglise-Saksa kahekülgse kokkuleppe sõlmimist . 
 POST\post003     " Hindenburg " pilwedes Saksa uue zeppelini esimene proowilend . 
 POST\post003    -- Küllasõit Londoni märtsi lõpul Kuidas laew wälja näeb 
 POST\post003    Berliinist , 5. märtsil ( Reuter ) . 
 POST\post003    Saksa uus zeppelin tegi kolmapäewal 3-tunnise proowilennu , mille lõpul ta maandus Friedrichshafenis kell 6.25 õhtul . 
 POST\post003    Zeppelini aktsiaseltsi ametnik ütles Reuteri kirjasaatjale , et lend oli täiesti õnnelik ja rahuldab juhatust täielikult . 
 POST\post003    Uus õhulaew ja " Graf Zeppelin " teewad käesolewa kuu lõpul ühislennu Saksamaal ja arwatawasti ka naaberriikides . 
 POST\post003    Wõib olla külastatakse seejuures ka Londonit . 
 POST\post003    Sellejärgi mõlemad õhulaewad teewad kaks reisi Lõuna-Ameerikasse , enne kui nad 6. mail alustawad lendu Ühisriikidesse . Wiimane õhulaew kannab nime " Hindenburg " ja omab suurema pikkuse ja laiuse kui " Graf Zeppelin " . 
 POST\post003     " LZ 129 " kiirus , " Grafiga " wõrreldes , on 15 km wõrra suurem . 
 POST\post003    Reisijate ruumid asetsewd laewa keres , mitte laewa külge riputatud gondolites , nagu " Grafi " juures . 
 POST\post003     " Hindenburg " tarwitab lennuks Saksamaalt Rio de Janeirosse 3,5 päewa , seega 24 tundi wähem kui senise sõiduplaani järgi . 
 POST\post003    Uue õhulaewa diiselmootorid on eriti ehitatud raskete ja mitteplahwatawate õlide jaoks , milliste tagawarad laewal on nii suured , et laew Bernambucos ei tarwitse tagawarade täiendamiseks seista 12 tundi . 
 POST\post003    Teine 12 tundi hoitakse kokku kiiruse suurendamisega , milline tõuseb 130 km tunnis , 115 km wastu " Graf Zeppelini " juures . 
 POST\post003    Dr . Edener loodab teha mõned katselennud Lakehursti , New Jerseys , ja katta wahemaa 60-65 tunniga . 
 POST\post003    Tagasilend ei kestaks aga rohkem kui 45 tundi . 
 POST\post003    Uuel zeppelinil on kabiine 50 reisija jaoks . 
 POST\post003    Kabiinid , kuhu mahub sisse 2 inimest , wähe suuremad kui tawalised magamiswaguni kupeed . 
 POST\post003    Reisijate käsutuses seisawad dusch , baar , suitsetamissaal , söögituba , saal ja ühine kabinett . 
 POST\post003    Kõik toolid ja lauad zeppelinil on ehitatud wõimalikult kergest materjalist . 
 POST\post003    Enamik laudadest seisab ühelainsal jalal , mille õõnsusesse juhitakse keskkütte kuumendatud aur . 
 POST\post003    Zeppelini wäline kate on tehtud puuwillasest riidest , mis tõmmatud duralumiiniumist raamistikule . 
 POST\post003    Põrandad on puust . 
 POST\post003     " Hindenburg " kasutab liiklemiseks 4 mootorit kogujõuga wähe üle 44000 h . j. , 2500 h . j. wastu " Graf Zeppelini " juures . 
 POST\post003    Mootorid asetsewad gondlites , mille wahel masinist wõib pidada ühendust kitsa käigu kaudu . 
 POST\post003    Laewa juht ühes meeskonnaga asub wähemas gondlis laewa nina läheduses . 
 POST\post003    Kiili esimese otsa lõppu on paigutatud suur kummist ratas , et wähendada tõuget laewa kokkupuutumisel maapinnaga . 
 POST\post003    Kohe pärast " Hindenburgi " wäljumist angaarist asuti uue zeppelini ehitamisele . 
 POST\post003     " LZ -- 130 " -- nii on selle laewa nimi -- ehitatakse oma eelkäija kawade kohaselt . 
 POST\post003    Kuid dr. Edeneri arwates " LZ -- 131 " , mille ehitustööd algawad umbes 2 aasta pärast , kujuneb mõlemast natuke wäiksemaks . 
 POST\post003    Ühtlasi saab ta aga mõlemast kiirem . 
 POST\post004    Tulewiku Jaapan Järjest kaswaw jõud , mida tuleb arwestada kogu maailmal 
 POST\post004    Hinnates Jaapani praegusi poliitilisi püüdeid oma wõimu ja mõjukonna laiendamiseks ning tahet majanduslikult maailma wallutada , ei ole huwituseta tuletada meele , et Jaapan oli kuni möödunud sajandi teise pooleni muust maailmast pea täiesti eraldatud , ilma et temal oleks mingit tungi olnud ennast wäljaspool oma saarestikku maksma panna . 
 POST\post004    Kuid peale selle ei tahtnud ka Jaapan , et teised riigid oleksid kuidagi tema rahu rikkunud . 
 POST\post004    Kui meie nüüd võime öelda , et Jaapan on mõnestki Euroopa riigist kultuuriliselt ning majanduslikult ette jõudnud , siis on pea kõik see wiimase kahe inimpõlwe wältel saawutatud . 
 POST\post004    Kahtlemata oleks Jaapani erikaal maailmamajanduses ning rahwuswahelises poliitikas weelgi suurem , kui mitte Jaapan ei oleks muust maailmast nõnda kaua olnud eraldatud . 
 POST\post004    Jaapani wälisilmast eemalhoidmist põhjustas see walitsemiskord ning poliitiline wõim , mis pani enese Jaapanis maksma 1603. a. , kus pea kõik wõim läks tegelikult sõjawäejuhi kätte , kuna keiser jäi ainult wõimu mängukanniks . 
 POST\post004    Selle pärandatawa wõimu püüdeks oli makswat poliitilist ning majanduslikku korda kindlustada , ilma et oleksid lubatud mingisugused kõrwalekaldumised , millised oleksid wõinud tuua Jaapani sisemisse ellu ümberkujunemise . 
 POST\post004    Kui kaugele selle korra säilitamiseks mindi , sellest ainult paar näidet . 
 POST\post004    1621 . a. pandi maksma seadus , millega keelati jaapanlastel kodumaalt lahkumine . 
 POST\post004    Paar aastat hiljem süwendati seda keeldu weel sellega , et määrati kõik laewad üle 80-tonnilise mahuga häwitamisele , et wäljarändamist raskendada . 
 POST\post004    Mitte ainult jaapanlased ei tohtinud wõõrsile minna , waid ka keegi wõõras ei tohtinud Jaapani tulla . 
 POST\post004    Nõnda ütleb üks 1639. a. seadus , et edaspidiseks ajaks , nõnda kaua kui päike maailma walgustab , ei tohi keegi Jaapani tulla , ka siis mitte , kui ta on mõne riigi saadik ja seda seadust ei tohi keegi kunagi muuta , sest ta muutapüüdjat ähwardab surmanuhtlus . 
 POST\post004    See omapärane karm korraldus jäigi mitmeks inimpõlweks maksma , kuigi temast ei suudetud täiel määral kinni pidada . 
 POST\post004    Nõnda juba ammu enne seda seadust oli siiski Jaapan Hiinaga ning mitme waikse ookeani saarega kaubawahetuses , kuigi see läbikäimine oli äärmiselt wäike . 
 POST\post004    Eurooplaste katsed Jaapaniga kaupasid wahetada ebaõnnestusid pea täiesti . 
 POST\post004    Kõige õnnelikumad sellel alal olid hollandlased , kellel läks wiimaks korda saada luba oma kaubalao awamiseks ühel wäikesel saarel . 
 POST\post004    Suurele saarele tohtisid nad aastas ainult üks kord minna " walitsusele õnne soowima ja kingitusi wiima " . 
 POST\post004    Et muulastega kaubawahetus ei saaks suureks paisuda , selleks määrati seadusega kindlaks kui palju hõbedat võib aastas Jaapanist kaupade wastu wälja wedada . 
 POST\post004    Riikide korduwad katsed Jaapaniga awaramate kaubanduslepingute sõlmimiseks ei õnnestunud , sest Jaapan ei tahnud wälisilmaga midagi tegemist teha . 
 POST\post004    Kui aga siiski mõnel riigil läks korda lepingut sõlmida , siis öeldi see warsti jällegi üles wõi tehti ta täitmisel raskusi . 
 POST\post004    Saatuslikuks sai 1851. a. , kus Jaapani kallastele ilmus Ameerika Ühendriikide laewastik , nõudes Jaapanilt Ameerikaga mõningate lepingute sõlmimist . 
 POST\post004    Kuid seekord ei jõutud kõnelemistest siiski kaugemale . 
 POST\post004    1853 . a. tuli teine laewastik ja tõi Ameerika Ühendriikide presidendilt Jaapani keisrile kirja , milles Ameerika tegi ettepaneku sõpruslepingu sõlmimiseks , et sellega kaubawahetusse astuda . 
 POST\post004    Kuigi laewastik koosnes ainult neljast laewast 500 mehega , haaras jaapanl . siiski kabuhirmu , nii et laewastiku koosseisu hinnati 100 laewale 100 tuhande mehega . 
 POST\post004    Wõõra laewastiku ilmumine sünnitas maal suuri segadusi ja keiser kuulutas wälja suure jumalate palumise , et nad päästaksid Jaapani wälismaalastest , nii nagu nad olid seda juba kord warem teinud . 
 POST\post004    Kõneldakse , et 1281. a. tunginud üks tolleaegsetest Hiina walitsejatest 3.500 laewaga ja 100 tuh. mehega Jaapanile kallale . 
 POST\post004    Jaapanlaste palwel saatnudki jumalad suure tormi ning see häwitanud waenlase laewastiku . 
 POST\post004    Seda imetegu oodati ka seekord , kuid ta jäi siiski tulemata . 
 POST\post004    Ameerika laewastik sõitis esialgu küll ära , lubas aga warsti taagsi tulla . 
 POST\post004    Ja 1854. a. weebruaris tuligi laewastik tagasi , kuid seekord juba 10 laewaga ning 2000 mehega . 
 POST\post004    Jaapani seekordsed põiklemised lepingu sõlmimise asjus ei päästnud teda enam , nii et liig 10 kuul . läbirääkimise järele kirjutati wiimaks lepingule alla . 
 POST\post004    Kuigi lepingus käsitati mitmeid küsimusi , oli ta siiski peamiselt kaubalepinguks . 
 POST\post004    Nii awarat lepingut ei olnud Jaapan weel ühegi teise riigiga sõlminud ja see pealesunnitud leping awas Jaapani wälisilmale ja sundis Jaapanit maailmamajandusest osa wõtma . 
 POST\post004    Tema eeskujul sõlmisid järgnewatel aastatel ka mitmed Euroopa riigid Jaapaniga kaubalepinguid ja mitte halwematel tingimustel , kui seda oli Ameerika teinud . 
 POST\post004    Juba ammu enne nende lepingute kaudu wälismaalaste Jaapanisse tungimist käis Jaapanis wisa heitlus wõimu pärast , sest 1603. a. maksmapandud kord ei suutnud enam kuidagi enamust rahuldada , kuna kõik aeg oli Jaapanis sotsiaalne ning majanduslik ümberkujunemine käimas . 
 POST\post004    Wastolu walitsewa korraga aitas aga eriti weel suurendada wälismaalaste Jaapanisse tungimine . 
 POST\post004    See aastakümnete jooksul kogunenud wastasrindlus sai wiimaks nii suureks , et 1868. a. murti sõjawäejuhi wõim , milline läks üle keisrile , kes seni oli ainult nimeliselt olnud wõimukandjaks . 
 POST\post004    Seega sai riigi tegelikuks juhiks suguwõsa , kes oli troonil olnud juba 660. a. e. Kr. ja kust suguwõsast on praegunegi keiser , arwult 123. 
 POST\post004    Ühelt poolt kaubanduslepingud wälisriikidega , teiselt poolt walitsuswõimu üleminek keisri kätte ning Jaapani sisemises elus juba enne seda aset leidnud ümberkujunemised said põhjuseks , et Jaapanis algas säärane hoogne majanduslik tõus , millist meie ei ole näinud pea üheski Euroopa riigis . 
 POST\post004    Wälismaailmaga tihedamasse ühendusse astumine kujundas ümber Jaapani sisemise majanduse ning andis temale mitmeti teise suuna . 
 POST\post004    Käsikäes majandusliku ning sotsiaalse reformiga näeme ka erakordselt suurt rahwaarwu tõusu . 
 POST\post004    Ligi paarsada aastat kuni 19. sajandi teise pooleni kõikus Jaapanis rahwaarw 25 milj. ümber , ilma et te oleks kuigi palju muutunud . 
 POST\post004    Nüüd algas aga erakordselt suur rahwaarwu juurdekasw . 
 POST\post004    Juba 1930. a. oli rahwaarw 65 milj. 
 POST\post004    Wiimastel aastatel on aastas juurdekasw olnud üle 900 tuh. hinge , nii et käesolewal ajal on Jaapanis juba 70 milj. elanikku . 
 POST\post004    Rahwaarwu juurdekasw on põhjustatud sündimuse suurenemisest . 
 POST\post004    Kuni möödunud sajandi keskkohani oli sündimus aastas 1000 elaniku kohta 17-19 , kuid sellest ajast peale tõusis ta 34 ja on jäänud sellesse kõrgusse kuni wiimase ajani . 
 POST\post004    Suremus on aga jäänud endiseks s. t. 17-19 surmajuhtu 1000 kodaniku kohta aastas . 
 POST\post004    See kiiresti kaswaw rahwastik asub 1621 saarel ning saarekesel nõnda tihedalt , et Jaapan seisab rahwaarwu tiheduse poolest maailmas neljandal kohal Belgia , Hollandi ning Inglismaa järele . 
 POST\post004    Kui aga arwestada Jaapani pindala mägist iseloomu , siis saame aru , kui tihe on Jaapanis rahwastik . 
 POST\post004    Kuid sellele waatamata tõendawad mõned Jaapani riigimehed , et tulewikus peab Jaapani rahwaarw tõusma 100 milj. 
 POST\post004    Need rahwaarwu kohta käiwad andmed on makswad n. n. päris Jaapani kohta . 
 POST\post004    Kui aga siia arwata weel juurde Jaapani walitsemisele kuuluwad maad , siis tõuseb selle suurriigi elanikkude arw kaugelt üle 100 milj. 
 POST\post004    See on jõud , mida tuleb tõsiselt arwestada mitte ainult Aasia ja Waikse ookeani kallastel , waid kogu maailmas . 
 POST\post004    Kuid peale selle ei ole see enam tagasihoidlik ja wõimetu Jaapan , nagu paar inimpõlwe tagasi , waid wõimupüüdja ning majanduslikult pealetungiw , nagu seda me näeme järgmine kord . —sepp . 
 POST\post005    Peeterristil põles rehehoone 
 POST\post005    Kesknädala lõuna ajal Peetri wallas Peeterristil , Lapuotsa talus läks põlema rehehoone , mis maani maha põles . 
 POST\post005    Sisse põles wiljapuhastamisemasin , regi ja mõned põllutööriistad . 
 POST\post005    Kahjusumma umbes 2000 krooni . 
 POST\post005    Lapotsa talu omanikuks on adw . Kalwiste , kes elab Tallinnas ja rentnikuks on J. Mölder . 
 POST\post005    Koah peal on teadmata , kas mahapõlenud hoone oli tule wastu kindlustatud wõi kindlustamata . 
 POST\post005    Juurdlusega selgus , et rehehoone oli põlema süüdanud rentniku 5-aastane poeg sel ajal kui isa suurel pühal wedas liiwa . 
 POST\post006    Teised lehed . 
 POST\post006    Rahwuskogu ilme ja töö 
 POST\post006    üle waidleb " Päewalehele " wastu " Uus Eesti " : " Wahe rahwuskogu ja tawalise parlamendi wahel oli juba ammu enne rahwahääletust kõigile päris selge . 
 POST\post006    Ja parteid ei jää kuni uue põhiseaduse jõusseastumiseni " waikiwasse olekusse " mitte riigiwanema wiimase kõne tagajärjel , waid loogiliselt sisaldas seda juba rahwahääletuse tuum ja Rahwuskogu ülesanne , ja selles arusaamises rahwas hääletaski poolt . 
 POST\post006    On selge , kui walitsus eeltöid ei teeks ega koguks wastawaid materjale , siis wististi Rahwuskogu ei jõuakski 6 kuuga oma ülesannet täita . 
 POST\post006    Aga kõik need eeltööd ei wõta Rahwuskogult ära waba otsustamist . 
 POST\post006    Rahwuskogu on seotud ainult rahwahääletuse otsusega . 
 POST\post006    Selle otsuse järgi peab ta teostama rahwawalitsusliku wabariigi põhiseaduse otsuses määratud üldpiires . 
 POST\post006    Ei ole ka õige , kui nüüd juba ette , enne walimisseaduse wäljatöötamist , püstitatakse ebamääras . küsimusmärke näiteks ka Rahwuskogu kummagi koja suhtes , nende osa ja wahekorra kohta . 
 POST\post006    Ka see peaks üldjoontes juba päris selge olema . 
 POST\post006    Rahwa poolt otseselt walitawat osa Rahwuskogust on riigiwanem on riigiwanem alati toonitanud esimesena . " 
 POST\post006    Eesti-Soome sillal 
 POST\post006    on sündinud õhupuhastus , mis wõimaldab hõimutööd , ütleb " Päewaleht " : " Hõimutöö , Eesti ja Soome lähendamine , on siiski suurem ülesanne , kui et seda lõplikult katkestada granaadiheitjate ja mõnede politiseeriwate Soome üliõpilasringkondade pärast . 
 POST\post006    Oleme wõinud rahuldustundega jälgida , kuidas Soomes nüüd on terawalt waatama " liigutajate " näppudele , kuidas on samme astutud nende hõimuwellede wastu , kes kippusid Eesti siseasjusse segama . 
 POST\post006    Need tuuled , mis Eesti-Soome sillast mõne wiimase kuu jooksul üle käinud , on toonud õhupuhastust , on laiali ajanud selle halbade lõhnadega segatud udu , mis silmapiiri warjas . 
 POST\post006    Ja kui wiimased tormipuhangud waikiwad , kui Helsingis wiimased otsused on tehtud , siis wõib hõimutöö purjed jälle lahti tõmmata ja rahulikus wees edasi sõita . 
 POST\post006    Teisel pool lahte ongi juba soodsad tuuled puhumas . 
 POST\post006    Wabariigi aastapäewa puhul 24. weebr . pühendati Helsingis wäga palju sõbralikku tähelepanu . 
 POST\post006    Kui Soome juhtiwais ringides sarnased woolud endid jälle mõjusamalt awaldama hakkawad ja kui pidupäewadel awaldatud mõtted ka argielus pinda leiawad , siis wõime Eesti-Soome wahekordade pärast rahulikult tulewikku waadata . " 
 POST\post006    Karbikorjanduste wastu 
 POST\post006    awaldatud juhtkirjas soowitab " Uus Eesti " Ameerika eeskujul korraldada ükskord aastas korjandus ja selle tuludest rahuldada kõiki wajadusi . 
 POST\post006     " Tahaks loota , et juba tulewaks sügiseks Eestis roostetanud plekkkarbid nurka on wisatud ja paberilipakate trükkimine lõpetatud . 
 POST\post006    Tahaks loota , et juba tulewasügisene üleriiklik heategelik korjandus on seesugune , mis walmistab headmeelt nii andjaile kui ka saajaile . " 
 POST\post007    Majandusteated . 
 POST\post007    Põllumeestel 50% linasaagist müüdud Linaharijatest ei ole enam puudust 
 POST\post007    Linakaubanduse hooaeg langeb meil tawaliselt südatalwele -- detsembrist kuni weebruarini . 
 POST\post007    Tänawu , mil linahind oli hooaja algul soodus ja nõudmine lina järele hea , arenes linakaubandus alguses hoogsamalt kui eelmistel aastatel ja nii oleme sel hooajal juba haripunktist üle jõudnud . 
 POST\post007    Kuna linahinnad on nõrgenenud ja edaspidise hinna kujunemise kohta ei ole täit selgust , wõib linakaubanduse hooaja lõpposa wenida pikale . 
 POST\post007    Üldiselt wõib arwata , et wähemalt pool möödunud aasta linasaagist on juba müüdud . üksikutes rajoonides , peamiselt Petserimaal ja eriti Irboska rajoonis , kus talud wäikesed , tuuakse alati lina wara turule ja wõib arwata , et seal ei ole enam üle 25 prots . linasaagist talundeid alles . 
 POST\post007    Kogu Petserimaal wõib-olla lina alles ainult 30-35 prots . 
 POST\post007    Wõrumaal on Riigi Statistika Keskbüroo andmetel weel ligi 50 prots . linast müümata . 
 POST\post007    Taludes allesolewast linast on suur osa weel harimata , wälja arwatud ainult need üksikud rajoonid , kus toorlinawabrikute abil suudeti linaharimist kiiresti läbi wiia , nagu Wändras , Saartel , Abjas j. m. 
 POST\post007    Neis rajoonides arwatakse olewat harimata lina 20-30 prots . kogu linasaagist . 
 POST\post007    Hooaja algul oli puudus linaharijatest ja tasud kruwiti kõrgele , pealegi kus linahinnad püsisid kõrgel . 
 POST\post007    Praegusel momendil aga , mil linahinnad langenud ja suur kogus lina on juba haritud , on linaharijate puudus kaotanud oma terawuse . 
 POST\post007    Tööstusettewõtted täiendawad sisseseadeid 
 POST\post007    Majandusminister on wiiele trikootööstusele lubanud sisseseadete täiendamiseks osta ja importeerida uusi trikoo-kudumismasinaid , igaühele üks masin . 
 POST\post007    Wastawa loa on saanud : E. Rabba ( Tallinnas ) , K. Sepp ( Tallinnas ) , J. Ummer ( Nõmmel ) , Chr . Park ( Tallinnas ) ja O. Bester ja Co. 
 POST\post007    (Pärnus ) . 
 POST\post007    Iga masinaostuhind on umbes 8000 krooni , esimesed neli ostawad masinad Saksast , O. Bester -- Inglismaalt . Tartus , Pärna tänawal asuw K. Tomassoni willakraasimis- ja ketramistöökoja laiendamiseks on majandusministeeriumi tööstusosakond andnud loa . 
 POST\post007    Laiendatud ettewõte annab tööd 18 töölisele . 
 POST\post007    Uusi tööstusi 
 POST\post007    Majandusministeeriumi tööstusosakond on andnud loa : 
 POST\post007    1 ) R. Kropmannile , Tartus , Lao tän. 6 wihmawarjude walmistamise töökoja sisseseadmiseks nime all " Star " . 
 POST\post007    Töökojas leiab tööd 6 töölist ; 2 ) B. Pielile a J. Nitskyle , Tallinnas Suur-Tartu mnt. 30 mehaanilise saapatööstuse " Salamander " sisseseadmiseks , milles tööd leiab 25 töölist . 
 POST\post007    Walmistama hakatakse igasuguseid jalanõusid ; 3 ) E. Möllmanile , Tallinnas , Narwa mnt. 63 metallitöökoja sisseseadmiseks , kus teenistust saab 7 töölist . 
 POST\post007    Töökoda hakkab walmistama tuletõrje käsipritse ja teeb mitmesuguste masinate ja seadete parandustöid ; 4 ) H. Tiesenhausenile , Warbola wallas Harjumaal sae- ja jahuweski sisseseadmiseks . 
 POST\post007    Ettewõttes saab tööd 7 töölist ; 5 ) A.-s. 
 POST\post007     " Uus Balti metsatööstusele " Woka wallas Wirumaal ajutise saeweski tegewuse jätkamiseks kuni 20. juunini 1936. a. 
 POST\post007    Ettewõttes leiab teenistust 19 töölist ja walmistatakse selles mitmesugust ehitusmaterjali peamiselt ekspordiks ; Töötamisluba on saanud Tallinnas asuw O. Waldsoni mehaaniline saapatööstus ( töötab 80 töölisega ) ja J. Lurje puuwilla- ja siidiriiete kudumistöökoda ( asub Tallinnas ja töötab 10 töölisega ) . 
 POST\post007    2000 tõulooma Eestist Wenemaale Esindajad sõitsid Moskwa lepingut sõlmima 
 POST\post007    4 . märtsil sõitis Eestist Narwa jaama kaudu Nõukogude Wenesse kolm meie Tõu- ja Loomakaswatuse ühingu esindajat . 
 POST\post007    Nimetatud esindajad sõitsid Moskwa selleks , et seal uut lepingut sõlmida weiste müügi kohta . 
 POST\post007    Enne ärasõitu Eesti-Wene piiripunktis oli meie lehe kaastöölisel jutuajamine esindajatega . 
 POST\post007    Jutuajamisel selgus , et meie esindajad on Wene " Eksport-Hleb " poolt kutsutud Moskwa lepingu sõlmimiseks . 
 POST\post007     " Eksport-Hleb " kawatseb Eestist osta Wene riigimõisade -- sowhooside jaoks umbes 2000 weist . 
 POST\post007    Weiste lõpulik hind selgub lepingu sõlmimisel . 
 POST\post007    Kui lugeda weise keskmiseks hinnaks 200 krooni , siis 2000 tõulooma annaks waluutat 400.000 krooni 
 POST\post008    Tartu kuulis liivi keelt Karl Stalte jutustas liiwlaste olukorrast peale maailmasõda 
 POST\post008    Eile õhtul oli Akadeemilise Rahwaluule Seltsi korraldusel liiwi õhtu korp . 
 POST\post008     " Filiae Patriae " ruumides , kus esines liiwikeelse kõnega liiwi teadusemees ja luuletaja Karl Stalte . 
 POST\post008    Sissejuhatuseks tähendas prof. W. Anderson , et siinsele kuulajaskonnale pole waja anda selgitust , kes on liiwlased ja mis wahe on " liiwlaste " ja " livländercite " wahel . 
 POST\post008    Mujal maailmas ei sega neid kaht mõistet ära mitte ainult harilikud surelikud , waid isegi rahwuswaheliselt tuntud teadusemehed-rahwaluuleuurijad , nagu Hollandi teadlane Jan de Fries ja Ameerika õpetlane S. Thompson . 
 POST\post008    Kuni 1920. aastani olid liiwlased folkloristidele täiesti tundmatud , nendest oli ainult keelelisi ülestähendusi . 
 POST\post008    Nüüd 16 aasta jooksul on aga liiwi rahwaluule põhjalikult läbi uuritud ja sealt on kirja pandud 13.000 punkti rahwaluulet , nende seas ka 1400 juttu -- seega peaaegu iga liiwlase kohta üks jutt . 
 POST\post008    Wõrdluseks olgu nimetatud , et Eestist on kirja pandud umbes 70.000 juttu . Liiwi rahwas peale maailmasõda . 
 POST\post008    Kõnelema asub Karl Stalte liiwi keeles , mis on eestlasele peaaegu kergemini tajutaw , kui soome keel . 
 POST\post008    Ta kõneleb liiwlaste saatusest peale maailmasõda . Maailmasõda pillutas liiwlased laiali , nende majad lõhuti ja põletati , nii et peale sõda kodukohta tagasi tulles oli rand elamutest paiguti päris tühi . 
 POST\post008    Kui liiwlased peale maailmasõda tulid kodukohta tagasi , hakkasid nad ehitama uusi elamuid wõi kohendama elamiskõlwulisteks wanu , kui neid oli säilinud , ja hakkasid harima söötikaswanud maad . 
 POST\post008    Liiwlasi rõõmustas see , et eestlased ja soomlased polnud neid unustanud , sest otsekohe peale sõda saatis Tartu ülikool sinna uurimistööle prof. L. Kettuse ja üliõpil . 
 POST\post008    O . Looritsa . 
 POST\post008    Eestlaste ja soomlaste moraalsel toetusel loodi Liiwi haridusselts ja korraldati see , et koolides õpetatakse liiwi lastele 2 tundi nädalas liiwi keelt . 
 POST\post008    Liiwlased tahtsid ka oma walda , milleks esialgu oli lootusi , kuid nüüd see on jäänud päewakorrast ära . 
 POST\post008    Maa administratsioon on korraldatud teisiti . 
 POST\post008    Liiwlastele tekkis oma laulukoor , milline käis kontsertreisil ka Eestis . 
 POST\post008    Liiwi laulukoor muidugi ei saanud pakkuda laulukunsti suursaawutusi , kuid ta näitas , et liiwlased elawad ja pole kadunud , nagu seda olid jõudnud konstateerida juba mõned teadusemehed . 
 POST\post008    Emakeele Selts on kirjastanud liiwi lastele lugemikke , mis on olnud liiwi haridusele nagu teednäitawad taewatähed . 
 POST\post008    Soomlaste abiga käib meil 4 korda aastas õpetaja Erviö pidamas liiwikeelseid jutlusi , soomlaste poolt trükitakse praegu liiwikeelset uut testamenti ja soomlaste abiga antakse wälja liiwikeelset ajalehte " Liiwlit " , mida jagatakse liiwlastele tasuta . 
 POST\post008     " Liiwli " edaspidine wäljaandmine teeb aga raskusi , sest tema wäljaandmiseks maksetakse ainult 25 latti kuus , mis läheb paberi- ja trükikuludeks . 
 POST\post008    Olen 3 aastat seda tasuta toimetanud , kuid minu majanduslik seisukord seda enam pikemat aega ei luba . 
 POST\post008    On koostatud ka liiwi waimulikkude laulude käsikiri , mille kirjastamiseks praegu kogub raha õpetaja Erviö . 
 POST\post008    Tal olewat koos juba 100 krooni , waja aga olewat weel 400 krooni -- siis saawat hakata trükkima . 
 POST\post008    Eestis ja Soomes on õppinud mitmed liiwlased maa- ja käsitööd , soomlaste kulul said Jelgawa seminaris hariduse kolm liiwi soost õpetajat , kes töötawad praegu Läti algkoolides . 
 POST\post008    Liiwi rahwamajagi ehitamiseks on juba ostetud walmis puu- ja kiwimaterjalid , milliseid liiwlased ise tasuta kohale on wedanud . 
 POST\post008    Liiwlased loodawad , et nad wõiwad suwel alata ehitamistöödega ning ühtlasi ootawad ka eestlasi ning soomlasi rahwamaja nurgakiwipanemispidustustele . 
 POST\post008    Liiwlased enne ja nüüd 
 POST\post008    Teisena kõneles dr. O. Loorits liiwi rahwalauludest , märkides sissejuhatuseks ka mõned sõnad liiwlaste ajaloo kohta , et liiwlased ja nende sugulased kurelased on asunud Kura- ning Liiwimaal juba esiajaloolisel ajal. 
 POST\post008    Liiwlaste maa-alad on ulatunud kunagi üle Liibawi linna . 
 POST\post008    Weel 16. sajandil nõuti Riia ümbrusse liiwi kogudusi , nagu seda on konstateerinud arhiiwmaterjalide põhjal soome ajaloolane Korhonen . 
 POST\post008    Liiwlased on andnud lätlasile laule 
 POST\post008    Asudes käsitama liiwi rahwalaule , näitas kõneleja hulga rahwalaule , mis on rännanud Saaremaalt Liiwisse ja liiwlastelt edasi lätlastele . 
 POST\post008    Eriti pulmalaule ja pulmakombeid lätlased on laenanud liiwlastelt . 
 POST\post008    Liiwi õhtu muusikalises osas prl. K. Tanilo laulis 2 laulu ja prl. E. Krupp esitas paar klaweripala . 
 POST\post008    Lõpuks mag. E. Päss ja dr. O. Loorits näitasid weel hulga walguspilte . 
 POST\post008    Rahwast oli õhtul õige rohkesti , teiste seas ka prof. I. Mansikka , prof. I. Mark , prof. I. Mägiste j. t. 
 POST\post009    Wirumaa koolinõunik Hans Linsi 50-aastane 
 POST\post009    Rakwere ja wirumaa tuntud seltskonna- ja haridustegelane Hans Linsi pühitseb 5. märtsil 50 a. sünnip . , mis puhul anname edasi paremad õnnitlused . 
 POST\post009    Sündinud 5. märtsil 1886. a. 
 POST\post009    Wiljandimaal , on ta siiski aastate jooksul saanud tõeliseks wirulaseks ja wõitnud üldist lugupidamist nii Rakwere kui ka Wirumaa kooli- ja seltskonnategelaste peres . 
 POST\post009    Ei osata nagu kujutledagi Wirumaa kultuurelu ilma juubilarita , sest kõikjal on märgata tema abistawat kätt ja alalist walmisolekut abistamiseks seal kus seda wajatakse . 
 POST\post010    Laskurid ärgu jäägu loorberitele puhkama Paremates laskurmaades uuritakse kaotuse põhjusi . 
 POST\post010    -- Kuidas lasta põlwelt ? 
 POST\post010    -- Kas Helweetsia laskurid kõrge tasuga palgasõdurid ? 
 POST\post010    -- Eestlase pöial püssipäral , kui hämelase rõngasleib toa õrrel 
 POST\post010    Jälgides wälismaade ajakirjandust , wõime ikka enam weenduda meie laskurite Rooma saawutuste wäärtuses . 
 POST\post010    Paremate laskurmaade , nagu Soome , Helweetsia ja Rootsi asjatundjad analüüsiwad põhjalikult Rooma wõistlusi . 
 POST\post010    Meil , kes wõime uhked olla oma laskuritele ja lasketasemele , ei oleks ülearune heita mõni pilk nimetatud küsimusele . 
 POST\post010    Rooma tagajärgedest nähtub , et rootslased ei oskanud seal olla põlwedel niimoodi , et nad oleksid püsinud Soome , Eesti ja Helweetsia laskurite tasemel . 
 POST\post010    Põhjus kaotamiseks on olnud selles ja mitte mujal . 
 POST\post010    Keegi Tireur on teinud " Swenskt Skyttis " arwestuse , mis näitab , et neli paremat maad olid wabapüssis üsna tasawägised lamades ja teistes asenditest . 
 POST\post010    Tagajärjed olid põlwelt : Eesti 3636 , Soome 3622 , Rootsi 3619 ja Helweetsia 3605. 
 POST\post010    Näeme , et meie laskurid on olnud sel alal tunduwas ülekaalus ja on olnud ees Helweetsia meeskonnast 31 punkti wõrra , kuid kõik asendid kokkuwõetult , oli wõitjaks tulnud Soome meeskond omakorda neljandaks jäänud Rootsi meeskonnast ees koguni 83 punkti wõrra . 
 POST\post010    Just põlwelt asendis kaotas Rootsi Soomele 80 silma ehk 16 silma mehe kohta wäljalastud 40 lasust . 
 POST\post010    Neljal soomlasel , kolmel eestlasel ja neljal helweetslasel oli põlwelt parem saawutus kui parimal rootslasel . 
 POST\post010    Näeme , et meiegi kaotasime wabapüssi wõistluses esikoha Soomele just wiimase suurepärase saawutise arwel põlweltasendis . 
 POST\post010    Kirjutaja arwates peab Rootsi parandama just põlweltasendit ja sama oleks maksew ka meie kohta . 
 POST\post010    Põhjamaade wahelises wõistluses oli sama lugu . 
 POST\post010    Rootslased ka nendel wõistlustel ei oskanud lasta põlwelt . 
 POST\post010    Meisterlaskur K. A. Larsson arwabki nüüd olewat tähele pannud , milles õieti häda seiswat . 
 POST\post010    Tema arwamise järgi rootslastel weel ei olewat aimugi põlweltlaskmise reeglitest . 
 POST\post010    Omagi põlweltasendit peab ta wäga juhuslikuks . 
 POST\post010    Millal näkkab , millal mitte , nii kui ahwen õnge ! 
 POST\post010    Uurimise tulemusena meister esitab järgmised tähelepanekud : 1 ) Wähemgi põlweasendi muutus mõjustab tabamist palju enam , kui muutused lamades ja seistes lastes . 
 POST\post010    2 ) Põlwelt sihtides eksib hõlpsasti just wale asendi arwel . 
 POST\post010    3 ) Wereringe mõjustab laskmist põlweltasendis rohkem kui teistes asendites . 
 POST\post010    4 ) Käte töö põlwelt tulistades on wäga tundlik . 
 POST\post010    5 ) Kindlalt tunduw asend wõib mõnikord olla halwem kui wähe ebamugawalt tunduw . 
 POST\post010    Reeglipäraselt püütakse ennast pressides ja rihma pingutades kindlustada asendit jne. 6 ) Kui pea ei saa tuge püssilt , siis ta on liialt pingutawas asendis . 
 POST\post010    Kuklalihased saawad pingutatud ja pea hakkab wärisema . 
 POST\post010    Larssoni arwates on parim abinõu tulistada wõimalikult wabast ja loomulikust asendist täiesti külmawereliselt , mitte liialt püüdes ületada oma wõimeid . 
 POST\post010    Üldiseks põhjuseks halbade põlwelt-asendite tagajärgedele olewat asjaolu , et laskurid hindawad ise oma wõimeid üle Lõpuks arwabki rootsi leht , et Rooma wõistlused on siiski andnud kindla tõenduse sellest , et Rootsi padrun , tuntud 6,5 mm , enam ei tarwitawat parandamist . 
 POST\post010    Tireur kirjutabki , et nüüd wõiwat siis lõpuks jätta wana muinasjutt 7,62 mm padruni paremusest . 
 POST\post010    Helweetsias aga on loomulikult hoopis teistmoodi hääled kuulda Roomast saadud sauna järele . 
 POST\post010    Põhjusi on otsitud ja leitud üsna palju . 
 POST\post010    Üldiselt ollakse siiski selles arwamises , et põhjapandawamaks takistuseks olewat olnud wähe wilumata sihtimisoskus . 
 POST\post010    Lasketreener Fritz König uuriwat põhjalikult , missugusest asendist on olnud üks wõi teine laskur meeskonnast nõrk ja määrab neile selle järgi eriharjutusi . 
 POST\post010    Wabapüssi parandatakse ja wäikekaliibrilise püssi uut mudelit plaanitsetakse uute rahwuswaheliste wõistluste jaoks . 
 POST\post010    Eriti palju pahandatakse siiski sellepärast , et maailmameistrid Hartmann ja Demierra jäid ära Rooma wõistlustelt . 
 POST\post010    Selleks olewat olnud põhjuseks nimelt asjaolud , et ei olewat jõutud kokkuleppele honorari asjus . 
 POST\post010    Paljud pidid siis saama Zimmermann ja teised Helweetsia Roomas käijad ? 
 POST\post010    Helweetsial näib olewat moes palgasõdurite kombed laskurite rindel . 
 POST\post010    Soomes on laskespordi küsimusi käsitledes korduwalt tehtud juttu hõimurahwa tähelepanuwäärsetest edusammudest . 
 POST\post010    Üteldakse , et Eestil olewat olnud Farnesinal nii oodatud kui ka ootamatu edu . 
 POST\post010    Edu olewat olnud isegi nii suur , et teiselpool lahte saawat weel praegugi kratsida kõrwataguseid ja küsitakse , kuidas läheb lugu eelolewal kewadel Eesti-Soome omawahelistel wõistlustel . 
 POST\post010    Kriipsutatakse alla , et Eesti meeskond Roomas wõitis Soomet wäikekaliibrilisest püssist laskmises põlwelt ja lamades asendist . 
 POST\post010    Soomel olewat õnnestunud wõita küll wabapüssi wõistlus kogusummas , kuid Eesti olewat selleski wõistluses olnud parem lamades ja seistes asendis ja Soome wõitnud just tänu wõlgu oma hästiõnnestunud põlweltasendi tulemustele , mida ka eelpool toodud rootsi asjatundja on rõhutanud . 
 POST\post010    Soome laskurid seletawad meie Rooma sangaritest järgmist : " Kui eestlane asetab oma pöidla püssipärale , siis see seiswat paigal sama rahulikult kui hämelase rõngasleib toa õrrel . " 
 POST\post010    Olgu nüüd kuidas on , kuid igal juhul meie ei wõiks küll liialt uhkeks minna ja loorberitele puhkama jääda , kuna peame silmas pidama asjaolu , et õnnejumalal laskespordis on sama palju kaasarääkimist kui igal teiselgi spordiwõistlusel . 
 POST\post011    5.000 streikija öörünnak Üle 300 wägiwallateo 
 POST\post011    ETA . New Yorgist , 5. märtsil . 
 POST\post011    5—000 streikijat-majateenijat tungis öösel Park Avenuele , purustades aknaid , püüdes tungida rikastesse majadesse ja hakates peksma streigimurdjaid . 
 POST\post011    Politsei ajas meeleawaldajad laiali . 
 POST\post011    Clevelandist , Pittsburgist , Buffalost ja mujalt on tulnud palju wabatahtlikke , kes soowiwad asuda streikijate asemele tööle . 
 POST\post011    Streigijuht Bambrick seletas , et ollakse walmis wälja kuulutama üldstreiki New—Yorgi elu halwamiseks . 
 POST\post011    Tööminister miss Perkins kutsus New—Yorki walits . streikide eksperdi Edward Mc-Grady , kes peab asuma lahendama New-Yorgi lifti- ja majateenijate streiki . 
 POST\post011    McGrady wiibis parajasti Akronis ( Ohio osariigis ) streiki lahendamas , kus seisukord on samuti tõsine . 
 POST\post011    Majateenijate ja liftipoiste streigil on nüüd ette tulnud juba üle 300 wägiwallaakti streikijate ja streigimurdjate wahel , millede wältel on haawata saanud 20 isikut . 
 POST\post011    Arreteeritute arw tõuseb sajale . 
 POST\post011    Politseiwõimude arwates streigib praegu umbes 20—000 teenijat 1000 majas . 
 POST\post012    Napoleoni kaks hauda 
 POST\post012    Olid möödunud piinarikka wanglapõlwe ja alalise alanduse aastad . 
 POST\post012    Napoleon , Euroopa suurwalitseja , kes purustas kuningriike , kes lõi neid , kelle ees suured kartuses wärisesid wõi alandlikult kummardusid , suri 5. mail 1821. a. tillukesel Püha Helena saarel , oma wäikeses sõdurite poolt walwatawas waldkonnas , oma paaris kõhnalt sisustatud toakeses . 
 POST\post012    Tema enese soowil maeti ta wäikeses geraaniumi orus , kus ta oma wangipõlwe ajal nii tihti armastas käia . 
 POST\post012    Siin asus ka allikas , mis teda ja ta truid kaaslasi oli wiieaastase wangipõlwe ajal warustanud weega . 
 POST\post012    Suure Napoleoni laip paigutati walge siidiga wooderdatud raudplekist kirstu , tinutati see kinni , asetati mahagonipuust teise kirstu ja ümbritseti siis hoolsasti kinnitinutatud tinakirstuga . 
 POST\post012    See kolmekordne kirst asetati hõbedaste kruwidega kinnitatawasse suuremasse neljandasse mahagonikirstu . 
 POST\post012    1821 . a. 9. mail ilmusid 12 Inglise sõdurit Longwoodi leinamajja ja kandsid mitmekordse raske kirstu õlgadel wälja nelja hobusega rakendatud ootawale surnuwankrile . 
 POST\post012    Inglise patareide aupaukude ja sõjawäeorkestrite leinamarsside saatel hakkas leinarong liikuma , saadetuna lahkunu poolehoidjatest ja Inglise walitsuse esindajatest . 
 POST\post012    Liiguti mäestiku serpentiinteed kaudu alla oru poole . 
 POST\post012    Läbisõidutee ääri palistas imestusest ja uudishimust aetud saare walge- musta- ja kollanahkne elanikkond . 
 POST\post012    Kõik teeäärsete puude oksad olid täis uudishimutsejaid . 
 POST\post012    Leinateed palistas Inglise sõjawäe 3000 mehest koosnew spaleer . 
 POST\post012    Teekonna lõppu tuli jätkata wäga kitsast jalgteed kaudu , mis wiis alla oru üksildasse paika , kahe suure paju wahele . 
 POST\post012    Sinna oli müüritud haud , 12 jalga sügaw , 8 jalga pikk ja 5 jalga lai . 
 POST\post012    Haud kaeti pealt raske plaadiga . 
 POST\post012    Ettewaatusest tsementeeriti plaat tugewasti maa külge kinni , nii et juurdepääs haua sisemusele sai täiesti wõimatuks . 
 POST\post012    Ei olnud palju neid , kes seisid wärske hauakünka ümber , üksikud sõbrad , wähesede saare päriselanikud , ei ühtegi suurust . 
 POST\post012    Sõbrad ja waenlased tundsid , et nad lõpuks on wabanenud kaaswangistuse ja walwe wastutusest , ja hingasid kergendatult . 
 POST\post012    Koos nendega ka Euroopa kuningad ning riigimehed , kes ei tundnud täieliselt rahu nii kaua , kuni elas Euroopa rahutuste tekitaja . 
 POST\post012    Hiljem asetati hauaplatsi ümber raudaed , mis oli määratud omal ajal kuberneri poolt Napoleoni auks ehitatud " uue maja " ( kuhu aga wang elama ei asunud ) jaoks . 
 POST\post012    Kuna kuberner ei tulnud wastu Napoleoni wiimaste sõprade soowile — raiuda hauda katwasse kiwisse lahkunu nimi , siis jäi kiwiplaat ilma ühegi tunnusmärgita , kellele ta kuulus . 
 POST\post012    Hauapaika ümbritsesid tammed , pajud ja mõned istutatud aedlilled . 
 POST\post012    Nii möödus 20 aastat . 
 POST\post012    Ei olnud wäike nende arw , kes selle aja jooksul olid külastanud sajandi suurima mehe hauda . 
 POST\post012    Oli muutunud Euroopa poliitiline ja dünastiline ilme . 
 POST\post012    Prantsuse kuningatroonil istus Louis Philippe , kes walitses parlamentliku põhiseaduse alusel . 
 POST\post012    Tema esimeseks ministriks oli 1840. a. 
 POST\post012    Adolf Thiers , wäike adwokaat , keda ajaloolised uurimistööd olid muutnud Napoleoni austajaks . 
 POST\post012    Thiersi mõjutusel kuningas nõustus Euroopa suurima mehe maiste jäänuste ületoomisega tema kodumaale . 
 POST\post012    Philippe saatis delegatsiooni , eesotsas oma kolmanda poja Joinvilleciga , Püha Helena saarele . 
 POST\post012    Need Napoleoni wanadest sõpradest , kes weel olid elus , ühinesid ekspeditsiooniga . 
 POST\post012    9 . oktoobril 1840. a. maandusid prantslased saarel , kus leidsid haua eest hästi hoolitsetuna . 
 POST\post012    Ainult mõlemad wanad pajud olid ümber wajunud , kuid õitswad geraaniumid palistasid endiselt hauaplatsi . 
 POST\post012    Kuus päewa hiljem pidi toimuma Napoleoni jäänuste ametlik üleandmine prantslastele . 
 POST\post012    Nõudis suurt waewa , enne kui saadi awada kinnimüüritud haud . 
 POST\post012    Et weenduda laiba tõelisuses , awati paljude juuresolekul kõik neli kirstu üksteise järele . 
 POST\post012    Kõikide imestuseks oli laip peaaegu kõdunemise tunnusteta . 
 POST\post012    Kui wahepeal olid tublisti wananenud keisri wangistuskaaslased , siis waatas neile hauast wastu keisri endisena säilinud nägu . 
 POST\post012    Kolm sisemist kirstu lukustati uuesti ja asetati koos uude Prantsusmaalt kaasa toodud wäärtuslikust eebenipuust puusärki . 
 POST\post012    Kogu suur mass kaalus nüüd 1200 kilo . 
 POST\post012    Saare elanikkonna saatel kanti see pidulikus rongkäigus prantsuse laewal selleks ehitatud kabelisse . 
 POST\post012    Nii alustas Napoleon pärast 25 aastat oma teekonda kodumaale . 
 POST\post012    15 . detsembril liikus ta põrm läbi Wõiduwärawa Pariisi . 
 POST\post012    Kõik kellad helisesid , kahurid saluteerisid , rahwas hüüdis " Elagu keiser ! " 
 POST\post012    Wapustawat pilti aga pakkusid suure armee wanad sõdurid , wana wägi , mis oli oma tolleaegsetes wormides kokku tulnud üle kogu maa : " Terwitame keisrit , meie keisrit ! " 
 POST\post012    Parlamendi poolt oli määratud Napoleoni matusepaigaks Inwaliidide doom . 
 POST\post012    Siin ootas kuningas Philippe Napoleoni , et Prantsusmaa nimel wõtta wastu tema maised jäänused asetamiseks kodumaa mulda . 
 POST\post012    Kuni 1861. a. jäi puusärk Püha Hieronymuse kabelisse , alles Napoleon 3. ehitas talle hauapaiga , nagu see on praegu . 
 POST\post012    Ta laskis tuua Wenemaalt ploki karjala marmorit , mis läks maksma 200.000 franki . 
 POST\post012    Sellest raiuti suur sarkofaag , mis kuninga käsul Biscountcist toodud toredas krüpias asetati otse suure doomi sinise kupliwalguse alla ja ümbritseti lahkunu sõjareliikwiatega . 
 POST\post012    Inwaliidide doomi majesteetlikkus aga ei lase ununeda teisel hauapaigal üksildase saare pühalikus waikuses . 
 POST\post012    Näib , et loodus ise , hinnates suure sõjamehe teeneid , on talle sinna püstitanud mälestussamba . 
 POST\post012    Turistid , kes teatud küljest lähenewad Püha Helena saarele , ütlewad , et üks kaugele merele nähtaw mägi selgesti meenutab suure keisri kuju . 
 POST\post013    Leinateateid 
 POST\post013    Kristjan Jõumees " Wanemuisest " 
 POST\post013    Kolmapäewa õhtul suri waikselt Tartus " Wanemuise " kauaaegne tööjõud Kristjan Jõumees 48 aasta wanuses . 
 POST\post013    Kadunu oli " Wanemuise " teenistuses 24 aastat . 
 POST\post013    Wiimased 6 kuud oli ta teenistusest eemal südame haiguse tõttu . 
 POST\post013    Kristjan Jõumees astus " Wanemuise " teenistusse lawatöölisena . 
 POST\post013    Warsti tõusis ta lawameistri kohale ja hiljem täitis ühe aasta ka teatri dekoraatori kohuseid . 
 POST\post013    Pärast seda , kui temaga oli õnnetus juhtunud lawal , asus ta " Wanemuise " sweitsari kohale . 
 POST\post013    Kadunu maetakse reedel kl. 2 päewal Kungla tänawalt Pauluse kalmistule . 
 POST\post013    Lesk proua Rahel Selmanowitsch surnud . 
 POST\post013    Tartu kaubam . oman . 
 POST\post013    Selmanowitshil suri kolmap . ema Rahel Selmanowitsh , kes oli 65-aastane ja põdes pikemat aega . 
 POST\post013    Ta oli lesk möödunud aastast . 
 POST\post013    Rahel Selmanowitsh maeti täna Juudi surnuaiale . 
 POST\post013    Tartu Panga end. dir. P. Meyer 
 POST\post013    Kõrges wanuses suri kolmapäewal Saksamaal Lübekis Paul Meyer , Tartu Panga endine asjaajaja-direktor . 
 POST\post013    Kadunu astus Tartu Panga teenistusesse 1891. aastal . 
 POST\post013    Kolme aasta pärast nimetati ta panga asjaajaja direktoriks , millisel kohal ta asus kuni 1919. a. mil ta siirdus Saksamaale . 
 POST\post014    Soome maaliidu nõudmised 
 POST\post014    Helsingist , 5. märtsil . 
 POST\post014    Maaliidu keskkomitee pidas pühapäewal koosoleku . 
 POST\post014    Õhtul esindajad käisid peaministri juures , et teha teatewaks koosoleku otsused . 
 POST\post014    Maaliit ei keeldu walitsusest osa wõtmast , kuid seob oma tuleku walitsusse kolme keskkomitee poolt heaks kiidetud tingimusega : 1 ) ülikooli küsimus tuleb otsustada kooskõlas Soome rahwusluse õigustatud nõudmistega ülikooli nõukogu poolt tehtud ettepaneku alusel ; 2 ) walitsusel tuleb ühingute seaduses ette nähtud määruste kohaselt astuda samme igasuguse Soome riigikorra wastu sihitud kihutustöö takistamiseks ; 3 ) maaliidu parlamendi rühma poolt esitatud tingimused majanduslikkude küsimuste korraldamiseks tulewad kiiresti teostada . 
 POST\post014    Asjatundjate ringkondade kuulmist mööda lahendatakse Soome walitsuse osaline kriis uute ministrite nimetamisega wakantsetele kohtadele . 
 POST\post014    Ed . Wiiralti näitust külastatakse elawalt 
 POST\post014    Teisipäewal Tallinnas , Kunstihoones alanud kunstnik Ed . Wiiralti tööde ülewaatenäitust on külastatud juba esimestel päewadel õige elawalt . 
 POST\post014    Näituselt on tehtud ka mõningaid oste , neist paar suuremat . 
 POST\post014    Sula ilm kestab 
 POST\post014    Reedel öösi keskmise kiirusega , päewal merel kõwenewaid idast lõunasse pöörduwaid tuuli . 
 POST\post014    Pilwes , kohati udu ja sademeid — sula . 
 POST\post014    Eestis oli öösi 0-3 kraadi külma , täna hommikul kohati 0-1 kraadi sooja ja walitses hommikul udune ilm ühes paigutiste wihma- ja lumesadudega . 
 POST\post015    5 Jaapani kindralit lahkub Würst Konoye ei wõta peaministri kohta wastu . — Militaristide partei nõudmised 
 POST\post015    Eta . Tokiost , 5. märtsil . 
 POST\post015    Würst Konoye , kes kutsuti keisri poolt paleesse , keeldus wastu wõtmast peaministri kohta . 
 POST\post015    Konoye palus keisrilt luba loobuda walitsuse moodustamise ülesandest terwislikel põhjustel . 
 POST\post015    Sarnane keeldumine on peagu enneolematu . 
 POST\post015    Würst Konoye on 45-aastane . 
 POST\post015    Ta on peeridekoja esimees . 
 POST\post015    Kuigi wiimased sündmused mõjusid karistawalt , on sõjawäelised ringkonnad siiski kindlalt wiimistlemas politikat , mida uus walitsus peaks ajama . 
 POST\post015    Sõjawäelised ringkonnad nõuawad : 1 ) riigipoliitika kindlaks määramist , ja sõja- ja merewäe wastutawuse kinnitamist ei kellelegi muule , kui ainult keisrile ; 2 ) riigi kaitse tarwiduste teostamist sõjawäe enda kawade järgi ; 3 ) tasakaalu parandamist tööstuse ja rahwastiku rõhutud kihtide wahel ja 4 ) wälispoliitika kohandamist rahwastiku lakkamatule juurdekaswule , ehk teisiti wäljendatuna ekspansiooni Hiinasse ja Mandshukuosse Endine sõjaminister Hayashi teatas suusõnaliselt praegusele sõjaministrile kindral Kawashimale , et tema ja ta sõjawäelised kaastöölised kõrgemas sõjanõukogus wõtawad endale wastutuse möödunud nädala mässus , ja soowiwad lahkuda oma kohtadelt nõukogus . 
 POST\post015    Kawashima esitab selle küsimuse keisrile otsustamiseks . 
 POST\post015    Lahkuda soowiwad ohwitserid on järgmised : kindralid Araki , Masaki , Abe Nishi , Terautshi ja Uyeda . 
 POST\post015    Wenemaa Wälis-Mongooliale appi Stalini seletused ajakirjanikule 
 POST\post015    Moskwast , 5. märtsil . 
 POST\post015    (Reuter ) . 
 POST\post015    Juhusel , kui Jaapan atakeerib Wälis-Mongooliat , peawad Nõukogud Wälis-Mongooliale appi minema , ütles Stalin jutuajamisel ühe Ameerika ajakirjanikuga Jaapani saadik Moskwas olewat sellest juba informeeritud . 
 POST\post015    Küsimuse peale , kas Jaapani katse wallutada Ulan-Batorit , põhjustab poliitilise aktsiooni Nõukogude poolt , wastas Stalin : Jah . 
 POST\post015    Kas Nõukogud kardawad Saksamaa kallaletungi Poola kaudu ? 
 POST\post015    Stalin wastas : Saksamaa wõib leida inimesi , kes on nõus rentima oma piire selleks otstarbeks . 
 POST\post015    Tulewane suur sõda wõib alata õige ootamatult . 
 POST\post015    Kuid minu arwates rahusõprade seisukord paraneb , sest ükski rahwas tänapäew ei taha sõda . 
 POST\post015    On olemas ainult kaks hädaohu tulipunkti — Jaapan Kauges Idas ja Saksamaa Euroopas . 
 POST\post015    Kauge-Ida seisukord praegu wõib-olla on ähwardawam , kuid hädaohu keskkoht wõib nihkuda Euroopasse . 
 POST\post016    Usumäratseja tahtis süüdata oma talu Waimuhaige tahtis tappa ka talu loomi 
 POST\post016    Wirumaal on lühikese aja jooksul ette tulnud juba mitu juhust , kus maal ringi liikunud rändwendade jutlustamise järele on inimesed läinud segaseks , mille pärast neid on tulnud toimetada waimuhaiglatesse rawimisele . 
 POST\post016    Umbes kuu aega tagasi läks segaseks üks Rakwere majaperemehi , nüüd kuuleme teisest juba raskemat juhust Undla wallast , kus kõnede tagajärjel läks segaseks Neeruti asunduse taluperenaine Miina Strik . 
 POST\post016    Jutlustajad jutlustawad igasugustest jubedustest ja kannatustest peale surma ja ennustawad peatset ilmalõppu . 
 POST\post016    Teiste seas käis agaralt palwetundides ka taluperenaine Miina Strik , muutudes warsti segaseks . 
 POST\post016    Paiguti muutus wana taluperenaise seisukord selliseks , et ta kodurahwas ei wõinud enam temaga seltsis elada , waid lapsed otsisid peawarju naabritelt . 
 POST\post016    Perenaise meele järele oli weel waid ta wanem poeg , kellest üsna omapärasel kombel sai usuwend . 
 POST\post016    Noortmeest tunti ümbruskonnas wõrdlemisi suure napsutajana , ning ühes pulmas tekkinud kaklusel oli tema üks osawõtjatest . 
 POST\post016    Seal aga löödi noormehele kaikaga pähe , mille tagajärjel ta rawimisele toimetati Rakweere linna haiglasse . 
 POST\post016    Kui noormees haiglast tagasi tuli , siis oli ta sootuks teine inimene ja hakkas koos emaga ärganud hingena käima palwetundides . 
 POST\post016    Perenaise seisukord muutus aga päew-päewalt halwemaks , ning ühel päewal tegi ta katset oma taluhooned põlema süüdata . 
 POST\post016    Nagu ta ise seletas , polewat tal waa mingisugust maiset wara , ning selle tagajärjel on ka hooned muutunud ülearusteks . 
 POST\post016    Õnneks said aga kodused märatsejale õigel ajal jaole ja takistasid teda tuleõnnetuse tekitamisel . 
 POST\post016    Sellest ajast peale peeti perenaist järjekindlalt silmas , kuid neil päewil õnnestus tal siiski teiste walwe alt hetkeks pääseda , millist silmapilku ta kohe kasutas oma loomade patust pööramiseks . 
 POST\post016    Temale olewat juba kauemat aega muret teinud see , et loomad sugugi palwetamisega ei tegele , ning seepärast tahtis ta neid hukata . 
 POST\post016    Kaasa wõetud kiiniga tappis ta esmalt kolm kana ja ühe kuke , ning jooksis seepeale kallale laudas wiibiwale lehmale . 
 POST\post016    Õnneks jõudsid aga teised elanikud weel parajal ajal jaole ja lehm päästeti . 
 POST\post016    Kuna usumäratseja talus wiibimine nüüd wõis juba saada kardetawaks ka loomadele ja inimestele , siis saadeti ta sealt ära waimuhaiglasse . 
 POST\post017    Granaadi kapsel wigastas kahte last Raske õnnetus Rakweres 
 POST\post017    Raske õnnetus juhtus Paaswere wallas Moora-Salutaguse külas , kus talupidaja Johannes Miilweri 14-aastane poeg Erich ja 7-aastane Harri granaadi kapsli urgitsemisel tekkinud plahwatuse tagajärjel said raskesti wigastada . 
 POST\post017    Poisid olid koos emaga käinud sugulaste juures Awispeal , ning sealt leidnud kaks granaadi kapslit . 
 POST\post017    Kuna ema jäi kauemaks külla , siis tulid poisid sealt üksinda koju ja hakkasid külast kaasa toodud kapsleid urgitsema . 
 POST\post017    Samas wiibisid ka nende kaks nooremat õde , keda aga 14-aastane wanem poeg Erich ligidale ei lubanud tulla , mille tõttu need ka wigastuseta pääsesid . 
 POST\post017    Erich hakkas ühte kapslit awama , et sealt saada püssirohtu , kusjuures teda abistas wend Harri . 
 POST\post017    Järsku plahwatas kapsel ja purustas Erichi wasaku käe kaks sõrme ning pöidla . 
 POST\post017    Harri Wiilweril purunes silmnägu , kuna muud kehaosad jäid plahwatusest puutumata . 
 POST\post017    Ehmunud lapsed ei osanud esimestel minutitel midagi peale hakata ja terweks jäänud wäiksemad õed saadeti wälja otsima tööl wiibiwat isa . 
 POST\post017    Kui taluperemees tuppa jõudis , olid wigastada saanud poisid asunud juba ise endid abistama ja haawad kuidagi suutnud kinni siduda . 
 POST\post017    Wigastatud lapsed toimetati kohe arsti juure ja sealt saadeti nad edasi rawimisele Tartu ülikooli haawakliinikusse . 
 POST\post018    Klassiloterii pileteid saab Tartu malewalt Piletite ostmisega malewalt toetate ka malewat 
 POST\post018    Riikliku teise klassi loterii piletid on juba müügile saatetud Tartu malewale . 
 POST\post018    Tartu malew realiseeris ka esimesi pileteid ja kodanikud ostsid neid malewast suurel arwul . 
 POST\post018    Ka teisi pileteid tahab malew realiserida . 
 POST\post018    Teatawasti saawad piletite müüjad piletist preemiat . 
 POST\post018    Kui kodanikud ka praeguse loterii puhul oma wastutulekut üles näitawad , saab malew jällegi sealt toetust . 
 POST\post018    Malew , müües klassiloterii pileteid , hoolitseb temalt piletite ostjate eest samuti nagu teised , s. o. annab informatsiooni , teatab wõitudest , wahetab pileteid ümber jne. 
 POST\post018    Malewa juhatus palub kõiki Tartu kodanikke , kes tahawad klassiloterril õnne katsuda , pileteid osta malewalt . 
 POST\post018    Selleks ei ole midagi muud tarwis , kui astuda malewa staapi , Karlowa tän. 24 , ehk jälle helistada telefon 6-80. 
 POST\post018    Soowijatele tuuakse piletid koju kätte . 
 POST\post018    Niisugune wiis on üks nendest wiisidest , kuidas malewat toetada saab , ilma et malewa jaoks kodanik omast taskust pruugiks midagi maksta . 
 POST\post018    Kasutage seda toetamise wiisi ja malew on tänulik . 
 POST\post018    Teatage oma tellimisest juba neil päewil , et malew saaks tarwiduse korral wälja tellida senistele lisaks pileteid , seega suurendaks oma läbikäiku . 
 POST\post018    Klassiloterii piletitest on Tartu malewa arwel osa pileteid müügil ka " Postimehe " raamatukaupluses Suurturg nr. 16 , telefon 2-50 ja " Postimehe " peakontoris Ülikooli tän. 21 , telef . 
 POST\post018    80 . 
 POST\post018    Need , kes ei saa ostma minna pileteid malewa staapi , wõiwad seda teha eelnimetatud kohtadest . 
 POST\post018     " Postimehe " juures müüdud piletite müügipreemia on " Postimehe " poolt lubatud malewale . 
 POST\post018    Seega on malewa seisukohalt üks kõik , kas piletid ostetakse staabist wõi " Postimehe " juurest . 
 POST\post019    2 wõitu Tallinna , 2 Rakwerre 
 POST\post019    Riikliku klassiloterii tänasel loosimisel olid suuremateks wõitudeks kaks wõitu á 1000 krooni . 
 POST\post019    Need langesid piletitele nr. 279 roheline ja 39.493 punane . 
 POST\post019    Mõlemad on müüdud Tallinnas , esimene AEG elektritarwete äris , teine Tallinna Ühispanga kaudu . 
 POST\post019    500-kroonistest tuli samuti wälja kaks ja langesid piletitele nr. nr. 618 roheline ja 25.032 sinine , millised mõlemad müüdud Rakweres . 
 POST\post019    Esimene neist on müüdud Rakwere Ühispangas , teine Wirumaa Ühispangas . 
 POST\post019    Eesti purjejahtide juhid asusid wõistlusreisile 
 POST\post019    Neljapäewal asusid teele Euroopa purjejahtide esiwõistluse eesti osawõtjad , kes kuuluwad Tallinnas asuwasse Eestimaa Purjejahtide Juhtide Klubisse . 
 POST\post019    Teatawasti taheti pidada need wõistlused 4.-7. märtsini , kuid et Königsbergi ümbruses olid suured lumesajud , siis tuli wõistlusi edasi lükata . 
 POST\post019    Nüüd on need wõistlused lõplikult kindlaks määratud 11.-15. märtsini . 
 POST\post019    Wõistlused peetakse Königsbergi lähedal Angerburgi järwel . 
 POST\post019    Wene autod Eestisse 
 POST\post019    Nõukogude Wenest toodi Narwa jaama kaudu Eestisse kaks autot , mis olid kokkupanemata osades , mis esimene saadetis käesolewal aastal . 
 POST\post020    Minister N. Kann Saku majapidamise koolis 
 POST\post020    Haridusminister N. Kann koos kutseosakonna dir. W. Pätsiga külastas Saku kodumajapidamise kooli . 
 POST\post020    Koolis on kaks kursust : üks aastane ja teine pooleaastane . 
 POST\post020    Esimesel neist õpib praegu 35 ja teisl 18 õpilast . 
 POST\post020    Pooleaasta kursus on mõeldud peamiselt taluteenijate ettewalmistamiseks , kna aastasel kursusel wiibiwad peamiselt peretütred . 
 POST\post020    Minister Kann ühes dir. Pätsiga jälgisid ka kodukorrastuse tundi samas koolis . 
 POST\post020    Üldiselt jäädi õppe-ja kaswatustööga Saku kodumajanduse koolis rahule . 
 POST\post020    Kooli juhatajaks on proua Käsper , Willem Reimani tütar . 
 POST\post020    Eksportlammaste hind püsib 
 POST\post020    Eksportlamba liha hinnaks määrati täna 100-105 senti kilo . 
 POST\post020    Seega on seisma jäänud eelmise nädala noteering . 
 POST\post020    Eluskaalu hinnaks määrati täna 41-46 senti kilo franko saatejaam . 
 POST\post020    Paidele uus kriminaalkomissar 
 POST\post020    Siseministri otsusega wabastati pensionile mineku tõttu senine Paide kriminaalkomissar Hugo Heitur , arwates 1. märtsist . 
 POST\post020    Tema asemele määrati uueks komissariks sama komissariaadi wanem assistent Karl Michelson , arwates 1. märtsist . 
 POST\post020    Uus komissar Michelson on lõpetanud Tartu ülikooli õigusteaduskonna . 
 POST\post020    Wanema assistendi kohale Paidesse toodi Tallinna kriminaalkomissariaadi senine assistent Anton Erilane , kes on samuti õppinud Tartu ülikooli õigusteaduskonnas . 
 POST\post020    Konduktor juhtis wargajõuku 
 POST\post020    Tallinna kriminaalpolitseil õnnestus tabada wargasalka , mille eesotsas oli raudtee konduktor Anton Jakob . 
 POST\post020    Ühes temaga areteeriti tallinlased Anton Enno ja Konstantin Ongo . 
 POST\post020    Mehed olid koos toime pannud Tallinnas rea wargusi ja oma saaki jaganud Jakobi korteris , Kopli tn. 10. 
 POST\post021    Terwitused riigijuhtidele 
 POST\post021    Riigiwanemale , kaitsewägede ülemjuhatajale , peaministri asetäitjale ja wabariigi walitsusele jatkub terwituste saatmine endise hooga . 
 POST\post021    Hinnatakse kõrgelt riigijuhtide tulemusrikast tööd meie rahwa ja riigi wäljajuhtimisel segastest ja hädaohtlikkudest oludest kindlatele radadele . 
 POST\post021    Eriti ollakse rõõmsad äsjaolnud rahwahääletuse tagajärgede üle , milles nähakse kõige otsesemat tunnistust meie rahwa taassaawutatud poliitilisest küpsusest ja usaldusest nende meeste wastu , kes juba üle kahe aasta targalt on hoidnud meie riigilaewa tüüri . 
 POST\post021    Riigiwanem K. Pätsi nimele telegrammide ja kirjade näol saabunud terwituste saatjate hulgas figureeriwad muuseas Järwakandi walla rahwuskomitee tehaste osakond , Järwakandi klaasiwabriku haridusselts , Peedu wabatahlik tuletõrje ühing , Wao wallawolikogu , Petseri linnawolikogu , akadeemiline meeskoor Tartust , Tallinna äriteenijate ühing , Uulu wallawalitsus ja organisatsioonid , Wäike-Maarja põllumeeste seltsi peakoosolek , Wara wallawalitsus ja organisatsioonid , Peningi wallawalitsus , raudteeliini kuu- ja päewatööliste peakoosolek ja weel palju , palju teisi asutusi , organisatsioone ja isikuid , keda kõiki kahjuks ruumi piiratuse tõttu ei ole wõimalik loendada . 
 POST\post021    Peaministri asetäitjat K. Eenpalu terwitawad teiste hulgas Akadeemiline Meeskoor Tartust , öeldes , et ta selle suure rahwusliku wõidu puhul laulab sügawama tõsidusega " Mu isamaa mu õnn ja rõõm " , siis edasi Eesti sakslaste rahwameelse koonduse poolt S. Klau , Jõelehtme wallawolikogu , Narwa linnapea , Pärnu ja Saare maawalitsused ja weel palju teisi . 
 POST\post022    Enamsoodustuse põhimõte rewideerimisele 
 POST\post022    Londonist , 5. märtsil . 
 POST\post022    (Reuter ) . 
 POST\post022    Wäliskaubanduse sekretär Wallace wõttis jutule wabrikantide üleriiklise liidu delegatsiooni , kes teatas , et Suur-Britannias järjest kaswab nende arw , kes pooldawad enamsoodustuse klauseli rewideerimist kaubalepingutes . 
 POST\post022    Delegatsioon palus kaubandusministeeriumi küsimust selgitada . 
 POST\post022    Wallace wastas , et ettetoodud mõtted esitatakse kaubandusministrile , kes neid kaalub põhimõttelikult . 
 POST\post022    Audients kol . Beckile 
 POST\post022    Brüsselist , 4. märtsil . 
 POST\post022    Kuningas Leopold wõttis teisipäewal eraaudientsil wastu Poola wälisminister Becki . 
 POST\post022    Kuningas westles umbes pool tundi Poola wälisministriga . 
 POST\post022    Mägiraudtee Kaunases 
 POST\post022    Kaunasest , 4. märtsil . 
 POST\post022    Neil päewil awati Kaunases rida awalikke hooneid , uus elektri jõujaam , 3 uut koolimaja ja uus raekoda ning mägiraudtee Aleksota alewis . 
 POST\post022    Kõik ehitused läksid maksma linnale 1,3 miljonit litti . 
 POST\post022    Helsingi sadam awatakse 
 POST\post022    Helsingist 5. märtsil . 
 POST\post022    Lehtede teatel awatakse Helsingi sadam juba 15. märtsil . 
 POST\post022    Hangö sadam ei suuda lahend . kogu laewaliiklemist . 
 POST\post022    Alul tulewad Helsingi ainult suuremad laewad . 
 POST\post022    Sõjawägi kuninga wastu Poliitilised raskused Ateenas 
 POST\post022    Ateenast , 4. märtsil , Sõjawäe juhtide wastupanu wenizelistide walitsuse moodustamisel wäikeste erakondada toetusel on poliitilise seisukorra weelgi terawamaks muutnud . 
 POST\post022    Kuninga wiimased katsed venizelistide ja rahwaerakonna koostöö saawutamiseks ei näi olewat annud tagajärgi . 
 POST\post022    Venizelistide juht Sosolis tõstis kuninga ees kaebust sõjawäelaste wahelesegamise pärast . 
 POST\post022    Arwatakse , et juhul , kui reedeks suurte erakondade wahel pole saawutatud kokkuleppe , kuningas moodustab erapooletu walitsuse , mis teotseks laiaulatuslikkude wolitustega kuni oktoobri kuuni . 
 POST\post022    Tema wõimaliku moodustajana nimetatakse Demerdshist . 
 POST\post022    Teisipäewal sulgesid Ateenas kõik ärid 3 tunniks uksed . 
 POST\post022    Äriomanikud awaldasid sellega oma pahameelt , et uue walitsuse moodustamise järjest edasi lükatakse . 
 POST\post022    Äriomanikud saatsid kuningale ja erakondade juhtide juurde esindajaid , kes juhtisid tähelep . asjaolule , et majanduselu kannatab ebakindla poliitilise seisukorra pärast . 
 POST\post022    Awaldatakse soowi , et walitsuse moodustamine peatselt õnnestuks . 
 POST\post022    Sonja Henie filmistaariks 
 POST\post022    Oslost , 4. märtsil . 
 POST\post022     " Astonposteni " teatel kawatseb Sonja Henie alustada filmikarjääri . 
 POST\post022    Seks otstarbeks sõitis ta wanematega New—Yorki , et pidada läbirääkimisi wastawate filmiseltsidega . 
 POST\post022    Peaks seal jõutama kokkuleppele , sõidab Sonja Henie kohe edasi Hollywoodi . 
 POST\post023    Naine ajakirjanduses 
 POST\post023    Naine ajakirjanduses ja ajakirjandus naistele on kaks teemat , mida käsitleb Saksamaal äsjailmunud Müncheni ülikooli professori dr. Ad . 
 POST\post023    Dresleri raamat * ) . 
 POST\post023    Autor märgib ainult paaril wiimasel sajandil olewat suutnud end läbi lüüa waade , et naine omab eeldusi ajakirjanduslikuks tegewuseks . 
 POST\post023    Kui 17. sajandil ilmusid esimesed trükitud nädala-wäljaanded , waieldi palju seeüle , kas wõib wäikestes , enamasti neljaleheküljelistes ajalehtedes ruumi anda ka naistele wõi peab ajalehe kirjastamine jääma waid meeste eesõiguseks . 
 POST\post023    Õieti hakkasidki naised ajakirjanduses töötama alles 18. sajandil . 
 POST\post023    Sellest ajast naised ajakirjanikena on teinud suuri edusamme . 
 POST\post023    Esimene naisajakirjanik Saksamaal oli luuletaja Gotschedi naine -- Louise Wiktoria . 
 POST\post023    Temale järgnes terwe rida teisi . 
 POST\post023    Wiimaste hulka peab arwama Weimari hertsoginna Anna-Amalie , kellesse ajaleht " Journal de Paris " awaldas sügawat mõju ja kes hiljem mainitud lehe eeskujul asutas oma lehe . 
 POST\post023    Weimari hertsoginnale järgnes kuulsa mõtteteadlase Johann Schopenhaueri ema Maria-Theresia Hüber , kes asutas " Allgemeine Zeitungi " . 
 POST\post023    Selle ja nii mitme teise naisajakirjaniku biograafias juhitakse tähelepanu saawutistele , milliste pärast naisi wõiksid kadestada paljudki meesajakirjanikud . 
 POST\post023    Inglismaal oli 1845. a. 15 naisajakirjanikku , 1891. a. aga juba 800. 
 POST\post023    Nende hulgas jõudis eriti silmapaistwale kohale mrs . Shaw , kes " Timesci " ülesandel sooritas rea maailmareise ja awaldas huwitawaid reisikirjeldusi ja poliitilisi juhtkirju . 
 POST\post023    Prantsusmaal etendasid " naiste ajakirjanduses " tähtsat osa poliitilised salongid , mis ei annud mitte ainult häid poliitikuid ; waid ka ajakirjanikke.Üks esimesi prantsuse naisajakirjanikke oli m-me Huxel , kes 40 aasta jooksul etendas " sala-naisajakirjaniku " osa , serweerides Pariisi ajalehis prantsuse silmapaistwatelt riigimeestelt saadud informatsiooni põhjal sensatsioonilisi teateid . 
 POST\post023    Oli Prantsusmaal weel palju teisigi häid naisajakirjanikke , kelle hulka kuulub muuseas Georg Sand . 
 POST\post023    19 . sajandist alates muutub naise töö prantsuse ajakirjanduses juba tawaliseks nähteks . 
 POST\post023    Mõndagi huwitawat jutustab autor belgia , bulgaaria , daani , greeka , hollandi , itaalia , austria , rootsi , poola schweitsi naisajakirjanikest . 
 POST\post023    Baltimaist pühendab raamatu autor peatüki ainult Lätile , märkides tähtsamate naistena läti ajakirjanduses Polina Gailitit , Elsa Rosenbergi ( Aspazia ) j. t. 
 POST\post023    Rohkem ruumi on antud Nõukogude Wene naisajakirjanikele . 
 POST\post023    On peatutud pika rea sulemeeste juures , silmapaistwale kohale tõstetud Larissa Reisner ja A. Kollontai . 
 POST\post023    Eriti huwitawad on leheküljed , mis käsitlewad naise tegewust ameerika ja aasia ajakirjanduses . 
 POST\post023    Loeme , et ameerika koolides , nende hulgas naiste-kolledshites antakse wälja ligikaudu 10.000 oma ajalehte ja ajakirja , et 152 ajakirjanduse õppetoolist 50 täidawad naised , et 1889. a. 
 POST\post023    Ameerikas oli 350 naisajakirjanikku , praegu aga mitu tuhat , et need naised saawad tuhandeid dollareid honorari ja et mõnikümmend neist pole mitte ainult ajakirjanikud , waid ka ajalehtede wäljaandjad . 
 POST\post023    Nende hulgast peab esmajärjekorras märkima miss Curtisct , kes 1883. a. 
 POST\post023    Philadelphias asutas ajalehe naistele " Ladies Home Journal " , mille tiraash tõuseb miljoneisse eksemplaresse . 
 POST\post023    Ei tööta vähe naisi samuti hiina ja jaapani ajakirjanduses . 
 POST\post023    Tõuswa Päikese maal ilmub palju eriwäljaandeid naistele , tuhandete ja sadade tuhandete eksemplariliste tiraashidega . * ) Dr. Adolf Dresler " Die frau im Jöurnalismus " . 
 POST\post024    Üle 1500 koolilõpetaja waekausil Kolm aastat kestnud uurimus lõpetati . 
 POST\post024    -- Algkoolilõpetajate oskused maateaduses rahuldawad . 
 POST\post024    -- Euroopat tuntakse paremini kui naaberriike . 
 POST\post024    -- Miks ei meeldi paljudele maateadus ? 
 POST\post024    Teatawasti toimub praegu suurema uurimuse -- algkoolilõpetaja teadmiste ja oskuste ning intelligentsi kindlaksmääramise kokkuwõtete tegemine wastawate eriteadlaste poolt , kes töötawad haridus-sotsiaalministeeriumi usaldusmeestena ja on pühendanud sellele küsimusele juba 3 aastat . 
 POST\post024    Hiljuti lõpetati kokkuwõtete tegemine maadeteaduse alal . 
 POST\post024    Kokkuwõtted tuginewad ankeedile koolides , mille kaudu saadi andmeid nende tingimuste kohta , milliseis kujunewad lõpetajate teadmised ja oskused maateaduse alal ja suhtumine ainesse , edasi koolinõunike isiklikele muljetele ja testile , millele wastasid õpilased . 
 POST\post024    Ankeedi küsimustele wastas 179 kooli . 
 POST\post024    Test korraldati Pärnumaa , Wõrumaa , ja Harjumaa koolides . 
 POST\post024    Kokku wastasid 148 koolis testile 1652 õpilast . 
 POST\post024    Testi analüüsides selgub , et maateaduse üksikosist algkooli lõpetajal on kõige wähem oskusi matemaatilises maateaduses , maakera asendi kohta päikese süsteemis ning sellest olenewad geograafilised nähtused osutuwad raskemaks kogu maateaduse kursusest . 
 POST\post024    Kõik küsimused , mis sel wõi teisel kujul puudutasid kosmograafilisi mõisteid , on enamikus wastatud nõrgalt . 
 POST\post024    Isegi maakera tiirlemisest olenewad nähtused on tuntud ainult 45 prots . õpilasist , teised kosmograafilised küsimused on wastatud weel halwemini . 
 POST\post024    See oleneb nähtawasti algkooli lõpetajate noorusest , sest nende wõimed ei küüni weel kosmograafiliste nähtuste tajumiseks . 
 POST\post024    Füüsilise maateaduse nähtused on aga algkooli lõpetajail päris hästi tuntud . 
 POST\post024    Neil on tekkinud kujutlused maakera füüsilistest nähtustest sel määral , millisel neid puudutatakse algkoolis . 
 POST\post024    Nende kujutluste isegi ligikaudne täpsus , eriti dimensioonide suhtes , jätab küll soowida mõndagi , mis on seletataw wastawate õppewahendite puudumisega wõi nende puuduliku kasutamisega . 
 POST\post024    Näiteks ulatab tulemägede kraaterite wälisawause läbimõõt lõpetajate arwates 0,5 m - 5 meetrini . 
 POST\post024    Kodumaa tundmisel awaldab algkooli lõpetaja paremaid wõimeid füüsilise ja etnograafilise kui tulundusliku ja poliitilise maateaduse oskustes . 
 POST\post024    Lõpetaja oskab päris hästi leida kodumaa asendi maakera kliimalises wöötmeis , kuid taimkatte wöötmeis orienteerumine on talle tunduwalt raskem . 
 POST\post024    Ka on algkooli lõpetaja täitsa teadlik meie maapõues peituwaist ja kasutawaist waradest , millele õieti wastatud 74 prots . 
 POST\post024    Küsimusele eestlaste hõimulise kuuluwuse kohta on antud õigeid wastuseid 81 prots . , rahwaarwu suurus on teada 63 prots . ja rahwaarwu tihedus 25 prots . õpilasist . 
 POST\post024    Naaberriikide tundmaõppimine ei arene nende lähedusega wastawuses . 
 POST\post024    Meie algkooli lõpetaja tunneb naaberriike halwemini kui Euroopat , kuigi naaberriikide tundmist nõrgaks tunnistada ei saa , sest kõigist wõimalikest wastuseist naaberriike puudutawaile küsimustele on antud 52 prots . õigeid . 
 POST\post024    Nagu kodumaa nii ka naabermaade füüsiline maateadus osutub lõpetajaile kõige kergemaks , kuna etnograafiline , poliitiline ja tulunduslik maateadus on tunduwalt raskem . Euroopat tunnewad meie algkooli lõpetajad testi andmeil kõige paremini . 
 POST\post024    Ka Euroopa maateaduses tundub füüsiline osa kergemana kui poliitiline , etnograafiline ja tulunduslik . 
 POST\post024    Hoolimata õpilaste rahuldawaist wastuseist , tundub siiski imelikuna , et Atlandi ookeani ei tunne 25 prots . , Alpi mäestikku 31 prots . ja Wesuuwi tulemäge 46 prots . õpilasist . 
 POST\post024    Teised maailmajaod , toetudes testi andmeile , on algkooli lõpetajail omandatud ka täiesti rahuldawalt . 
 POST\post024    Nad orienteeruwad õige wabalt teiste maailmajagude poliitilises ja füüsilises maateaduses . 
 POST\post024    Hoolimata mõningaist mainitud puudustest lõpetajate teadmistes kodumaa ja maakera eriosade tundmaõppimises tundub siiski , et lõpetajate teadmised maateaduses on täiesti küllaldased neis erisugusis tingimusis , milliseis toimub nende teadmiste kujunemine . Kuidas maateadus õpilasi huwitab , see selgus nende eneste poolt antud wastustest . 
 POST\post024    Arwudest selgub , et ligikaudu 75 prots . õpilasist peab ainet huwitawaks , kusjuures ainest huwitatud poisse on pisut rohkem kui tüdrukuid . 
 POST\post024    Huwitaw on märkida , et sisemaises maakonnas on huwi aine wastu kõrgem kui rannaäärseis . 
 POST\post024    Waldawam osa lõpetajaid nimetab otseselt huwi põhjusena aine wastu soowi tutwuda wõõraste maade ja rahwastega , salajase lootusega kunagi neide oskusi tegelikult kasutada . Kainemad lõpetajad , kellele on wõõrad igasugused unistuste hellitused , muutuwad nende lootuste täitumatuse tõttu ükskõikseiks ja isegi waenulikeks aine wastu . 
 POST\post024     " Ega niikuinii kodust ei pääse kaugemale " -- mainitakse 10 prots . ulatuses ükskõiksuse ja wastumeelsuse põhjusena . 
 POST\post025    Raske pussitamine Läänemaal 
 POST\post025    Lääne maahaiglasse toimetati Martna wallas elutsew 19-aastane Aleksander Mannow , kel olid rasked pussihaawad rinnus . 
 POST\post025    Raske werejooksu tagajärjel on haawatu seisukord raske , kuid mitte elukardetaw . 
 POST\post025    Mannowi seletuse järgi tulnud ta Suure-Rõudest ühes teiste kohalike noormeestega . 
 POST\post025    Teel tekkinud aga noormeeste wahel äge sõnawahetus , mis wiimati arenenud tüliks . 
 POST\post025    Sama walla elanik Anton Allikas tunginud Mannowile kallale ja wirutanud talle pussiga haawa rinda . 
 POST\post025    Haawatu seletab , et tema saanud pussitada ilma mingi põhjuseta . 
 POST\post025    Pussitaja aga põhjendab oma tegu ise enesekaitsmise wajadusega . 
 POST\post025    Loo tõeliste põhjuste selgitamiseks sõitis asja koha peale juurdlema kriminaalpolitsei ametnik . 
 POST\post025    Nagu haiglas selgus , on pussihoop tabanud Mannowi wasakut õlga rangluu alt . 
 POST\post026    Karskuskongress suwel Tallinnas 
 POST\post026    Karskusliidu kesktoimkonna wiimasel koosolekul otsustati eelolewal suwel kawatsetud karskuskongress pidada Tallinnas 13. ja 14. juunil . 
 POST\post026    Laupäewal , 13. juunil oleks liidu asemikkudekogu koosolek ja kongressi awaõhtu , pühapäew aga kujuneks kongressi tööpäewaks . Karskusliit wõtab osa oma wäljapanekutega Soome-Ugri kultuurkongressi puhul korraldawast näitusest . 
 POST\post026    Alkoholismiwastase harrastusringi korraldamiseks kongressi puhul on kontakti astut . soome karsklastega , kelle hulgas on juba kaalutud suuremal hulgal Eestisse sõitmist sel puhul . Tööwõistlustest , mis Eesti Karskusliidu poolt aasta tagasi wälja kuulutati , wõtab osa rohkel arwul karskusorganisatsioone . 
 POST\post026    Mitmes organisatsioonis on märgata õige elawat tegewust . 
 POST\post026    Neil päewil moodustati liidu juhatuse poolt hindamiskomisjon koosseisus koolijuhataja J. Tauts , kirikuõpetaja A. Pähn ja üliõpilane E. Laugaste . 
 POST\post026    Hindamistulemused tehakse teatawaks ja auhindu jagatakse wälja asemikkudekogus . Kristliku Karskustöö toimkond on asunud usaldusmeeste wõrgu loomisele kirikutegelastest , kes kohtadel nõustuksid Toimkonna ülesandeid täitma . Lihtisikliikmete kaader E. Karskusliidu juure . 
 POST\post026    Seni Karskusliit ei praktiseerinud üksikute isikute liikmeks wõtmist ( wäljaarwatud teenete eest walitud auliikmed ) , kuigi põhikirjas see wõimalus on ette nähtud . 
 POST\post026    Nüüd on aga hakatud seda organiseerimismoodust tarwitama ja wiimasel kesktoimkonna koosolekul wõeti juba 3 isikut wastu . 
 POST\post026    Sel teel püütakse kontakt luua nende karskete tegelastega , kel ei ole wõimalusi kuuluda kuhugi organisatsiooni . 
 POST\post026    Liikmemaks on 1 kr. aastas ja liige saab õigusega osa kongressist ja asemikkudekogu koosolekust ja teda wõib walida liidu organitesse . 
 POST\post027    Raamatukogud ettewõtetesse 
 POST\post027    Raamatuaasta on lõpule jõudmas . 
 POST\post027    Siin ja seal on rutatud tegema kokkuwõtteid ja hindama selle propaganda tulemusi , mis eesti raamat sai oma 400 juubeliaastal . 
 POST\post027    Kuigi siin ja seal tuleb kuuldawale ka pessimistlikke hääli , ei saa ometi keegi salata , et raamatuaasta osutus ajajärguks , mis pani liikwele laiemad hulgad ja trükisõna wastu äratas huwi ka neis ringkondades , kes seni sest olid möödunud tähelepanuta . 
 POST\post027    Muidugi ei saa öelda ega nõuda , et see propaganda-aasta oleks täitnud kõik ülesanded , mis oli teha raamatu kasuks . 
 POST\post027    See oli ikkagi waid algperiood ning sihi näitaja , millises peaks raamatu propaganda arenema ka edaspidi . 
 POST\post027    Seepärast on tarwilik , et järjest uued algatused , uued abinõud üha süwendaks korra alatud liikumist ning aitaks meil jõuda tõesti korra niikaugele , kus raamat on saanud sama tähtsaks kui on seda meie igapäewane leib . 
 POST\post027    Soowiks näha , et oma kohustuse raamatu wastu täidaks ka need , kes mõningail põhjusil pole läinud kaasa üldise aktsiooniga . 
 POST\post027    Teiste hulgast tahaks siinjuures tõsta esile meie paljuid majanduslikke ettewõtteid ja asutusi , millised töötawad suurema personaaliga . 
 POST\post027    Neis kõikides on praegu käsil möödunud aasta tegewuse kohta kokkuwõtete tegemine ja wäga paljudel kujunewad need kokkuwõtted wälja suurema wõi wähema ülejäägiga . 
 POST\post027    Selle ülejäägi kaotamisel oleks ilusaks sammuks , kui ettewõte ühe osa puhtastkasust waruks raamatuaasta lõpul oma raamatukogu asutamiseks . 
 POST\post027    Selle sammu astumine ei peaks olema üheski ettewõttes seotud ülepääsmatute raskustega ja kindlasti ei keelaks selleks oma kaasabi ka ametnikkond seal , kus need saawad gratifikatsioone ettewõtte tuludest . 
 POST\post027    Selliselt asutatud raamatukogu oleks kogu asut. personaali ühiswaraks ja wõimaldaks neil tutwuda hõlpsamini ka mitmesuguse kirjandusega . 
 POST\post027    On ju tõsi , et meil paljudel asutustel on olemas oma raamatukogu , kuid tawaliselt see koosneb oma eriala spetsiaalkirjandusest , kuna ilukirjandust kui ka muid üld- ning populaarteaduslikke töid leidub neis üliwähe ehk koguni mitte sugugi . 
 POST\post027    Wälismail seewastu on aga pea igal suuremal asutusel soetatud oma raamatukogu ja see eeskuju peaks nüüd wastukaja leidma ka meie ettewõtete juures . 
 POST\post027    A . Jm. 
 POST\post028    Keele asjad mitte just kõwerpeeglis Mis wahe on keeleteaduse ja arstiteaduse professori wahel 
 POST\post028    Emakeele Seltsi aastaaruandest selgus , et seltsi juhatus on pidanud mitukümmend koosolekut , kus kõige enam on arutatud mitmesuguseid õigekeelsuslikke küsimusi , milledega seltsi poole on pöördunud mitmed ametiasutused ja eraisikud . 
 POST\post028    Lihtsamaid küsimusi on otsustanud üksikud professorid , kui nende poole on pöördutud . 
 POST\post028    Seda kõike on tehtud tasuta ja pealegi on see toonud seltsile hulga tindi- , paberi- ja postikulusid . 
 POST\post028    Tulu sellest pole olnud sentigi . 
 POST\post028    Asi oleks läinud koosolekul ilusti edasi , keegi poleks seda tähele pannud , nagu peaaegu kunagi ei panda tähele aruande kuiwi asju . 
 POST\post028    Ka rewisjonikomisjoni esimees luges ära oma aruande , et waadake , rewisjonikomisjon on asja rewideerinud ja on leidnud kõik asjad korras olewat . 
 POST\post028     " Kas keegi soowib rewisjonikomisjoni aruande kohta sõna ? " 
 POST\post028    Ei tõuse ühtki kätt sõnapalumiseks . 
 POST\post028     " Panen siis hääletu ... " 
 POST\post028     " Palun sõna " , katkestab rewisjonikomisjoni esimees . 
 POST\post028     " Jah , palun ! " 
 POST\post028     " Waadake , lugupeetud koosolijad , " algab rewisjoni komisjoni esimees oma sõnawõttu , " Kui keegi muu sõna ei wõta , siis tahan ma ise natuke rääkida . 
 POST\post028    Rewisjonikomisjoni aruanne oli kuiw ja igaw , ja see ei saagi olla teistsugune . 
 POST\post028    See peab olemagi säärane . 
 POST\post028    Aga asju rewideerides läks mul süda haledaks ja sellest ma tahtsin siis siin ka teile rääkida : Waadake kui palju siin on tehtud tasuta tööd , mille eest härrad keeleteaduse professorid ja teised esmajärgulised keelemehed pole saanud sentigi honorari . 
 POST\post028    Tööd on tehtud eraisikutele ja ametiasutustele . 
 POST\post028    See kõik on olnud ideeline töö . 
 POST\post028    Kust te leiate teiste teaduste alalt sääraseid ideemehi . 
 POST\post028    Ei kustki ! 
 POST\post028    Kui lähete näiteks mõne arstiteaduse professori juurde ja küsite nõu , kuidas rawida oma haiget kõhtu wõi wäikest warwast siis on loomulik , et ta wõtab selle nõuande eest prisket honorari . 
 POST\post028    Kui arstiteaduse professor kutsutakse nõuandjaks wõi eksperdiks kohtusse wõi kuhugi komisjoni — jällegi prisked komisjonitasud ja päewarahad . 
 POST\post028    Muidu ta ei mõtlegi ennast liigutada . 
 POST\post028    Keegi ei julge nende jutulegi siis minna , kui pole raha taskus . 
 POST\post028    Näete nüüd , lugupeetud koosolijad , niisugune wahe ühe teaduse professori ja teise teaduse professori töö wahel . 
 POST\post028    Seda idealismi , mis walitseb siin , tuleb tõesti hinnata teiste rahaahnuse kõrwal . 
 POST\post028    Näete , millised õilsad mehed on need keeleteadlased . 
 POST\post028    Seda tahtsin tänuks ütelda tehtud töö eest . 
 POST\post028    Ma olen lõpetanud . " 
 POST\post028    Nüüd kinnitati rewisjonikomisjoni aruanne , ent paljud , koosoleku juhatajaga eesotsas , waatasid kella peale ning tundsid rõõmu , et saadi üle sest päewakorra punktist , sest ka keeleteadlaste aeg näib nagu raha olewat . 
 POST\post028    Reisirahad 
 POST\post028    Aga sealsamas peakoosolekul tekkis weel teine küsimus mis tekitas palju rääkimisi poolt ja wastu . 
 POST\post028    Need olid reisirahad Tallinna-sõitudeks . 
 POST\post028    Neid polnud eelarwes olemas . 
 POST\post028     " Aga seltsil tuleb ju teha ametisõite Tallinna , miks selleks pole ette nähtud summasid ? " küsib keegi koosolijaist . 
 POST\post028    Ja sellele wastab juhataja : " Jah , meil Tartus on olemas kultuurasutisi , kelledel suurem osa krediite kulubki ära Tallinna-sõiduks . 
 POST\post028    Tallinna-sõidud on saanud nagu asutise peakutseks . 
 POST\post028    Emakeele Seltsi juhatuses seni aga elukutselisi sõitjaid pole — seepärast pole wõetud eelarwesse ka summasid . 
 POST\post028    Kui peakski tekkima mõni sõiduwajadus , eks siis ühe wõi isegi paar sõitu saab näpistada ettenägemata kuludest . 
 POST\post028    Ajame läbi piskuga . 
 POST\post028    Ja kui tehakse ettepanek wõtta eelarwesse summasid sõidukuludeks , näidatagu siis ka tulusid selleks . " 
 POST\post028    Tulusid pole aga nii kerge näidata . 
 POST\post028    Pikkade läbirääkimiste peale leitakse siiski wiimati salomonlik lahendus : Tallinna-sõidud ongi ju ette nähtud rahade hankimiseks . 
 POST\post028    Ja kui Emakeele Selts noore algajana ei saawuta wahest nii suuri tagajärgi , nagu mõni wilunud rahapumpaja , siis niipalju ta ikka peaks saama , et sõidukulud ära tasub . 
 POST\post028    Nii siis suurendatigi ettenägemata kulusid Tallinna-sõitude arwel 60 kr. wõrra ja sama palju ka ettenägemata tulusid Tallinna-sõitude rahapumpamise tulemuste arwel . 
 POST\post028    Kui see peaks andma rahuldawaid tagajärgi , siis ehk praktiseeritakse seda edaspidigi ja wõib-olla muutub Emakeele Seltsi juhatuski elukutseliseks Tallinnas-käijaks , nagu seda praktiseeriwad mitmed teisedki kultuurilised ettewõtted hea eduga . 
 POST\post028    Wagabundus . 
 POST\post029    Kirjandus Tähelepanuvääriv raamat 
 POST\post029    Prof . dr. E. Tennmann . Hinge surematus . 
 POST\post029    Noor-Eesti Filosoofiline seeria nr. 1. 
 POST\post029    Toimetus : Prof. K. Ramul , prof. Ed . Tennmann , dotsent V. Freymann . 
 POST\post029    Vastutav toimetaja J. Ainelo . 
 POST\post029    Hind 1 kr. 25 s. 
 POST\post029    Raamatuaasta üheks suuremaks saavutuseks on kahtlemata harukordselt elav tegevus uute raamatute kirjastamise alal . 
 POST\post029    On ilmunud rohkesti väärtuslikke teoseid lühikese aja jooksul . 
 POST\post029    Selle tõttu on n. ö . kahe silma vahele jäänud mõnigi silmapaistev raamat , mille ilmumine harilikel aegadel üldiselt suurt tähelepanu oleks leidnud . 
 POST\post029    Prof . dr. E. Tennmanni hiljuti ilmunud " Hinge surematus " on raamatuks , mis kuulub oma tähtsuselt ja väärtuselt raamatuaasta kõige paremate hulka ja äratab tõsist tähelepanu nii haritlaskonnas kui ka laiemates hulkades . 
 POST\post029    Elukogemused ja natuke lihtsat mõtlemist ajakohase haridusega segatult kipuvad asuma eitavale seisukohale hinge surematuse suhtes . 
 POST\post029    Näib , nagu oleks ainult veel kirikul huvi säilitada usku hinge surematusse , väidab autor , et kirikut hoida lagunemise eest . 
 POST\post029    Õpetused , mis valgusid möödunud sajandi teaduse tippudelt laiematesse kihtidesse , kõik ikka teaduse nimel , lõid õhkkonna , milles kaua aega paistis otse harimatu olevat tunnustada hinge surematust . 
 POST\post029    See oli teadusliku materialismi õitseaeg . 
 POST\post029    Autor seab küsimuse , kas hinge surematuse eitamine on teaduslik , ja vastates sellele eitavalt , loeb surematuse mitte ainult usu , vaid ka teaduse küsimuseks , rippumatult igasugusist eeldusist . 
 POST\post029    Et vastust anda ja selgust tuua hinge suremat . küsimusse , autor puhastab terve rea mõisteid , mille suhtes harilikult segadus valitseb . 
 POST\post029    Kõige pealt selgitab ta väga õnnestunud kujul teaduse ja usu vahekorda . 
 POST\post029    See on hädatarvilik , sest meil on väga juurdunud arvamus , et usu alusteks on nimelt mõistusele võimatud asjad , ja et nende võimatuste uskumine on teene Jumala ees . 
 POST\post029    Nii tehakse usklik inimene ja isegi Jumal teaduse vastasteks . 
 POST\post029     " Usk ei ole mitte vale ja võimatuste tõekspidamine , usk on — võim ( võit ) , mis maailma võidab , mitte mõttetusega , ega võimatustega , vaid inimestes esineva ja avalduva jumaliku tõe ja vaimu väega elavate inimeste mõjul . " 
 POST\post029    Autor tunnistab , et kristliku usu ilmutus ei ole teaduse vastane , vaid see eeldab ja nõuab " arupärast mõtlemist " . 
 POST\post029    Ta küsib , mis tähendus või väärtus oleks ilmutusel , mis jääks oluliselt ja jäädavalt inimestele võõraks , " nagu neegri keel , mida me ei kavatsegi õppima hakata . " 
 POST\post029    Hinge surematuse küsimuse selgitamisel autor lähtub puhtteaduslikust seisukohast , asudes mõtteteaduse pinnale . 
 POST\post029    Korrigeerides nii sagedasti ilmsiks tulevaid eksiarvamusi maailmavaate mõiste kohta annab autor kokkuvõtliku , kuid mõisteid hästi haarava ülevaate kolmest maailmavaatest — materialismist , idealismist ja personalismist . 
 POST\post029    Andes õige tabava kriitika nii materialismi kui idealismi kohta , asub autor personalismi pinnale ja tõendab ühtluse olemasolu mitmekesisuses ehk mitmelaadilikkuses , tuues selleks veenvaid väiteid . 
 POST\post029     " Inimliku välimuse ühtlus on tema iseteadlikus hingelises olemises . " 
 POST\post029    Ühtlus peab enne kõike olema . 
 POST\post029    Seepärast ironiseerib autor vana greeka legendi üle , mis jutustab , et taevast sadanud maha käsi , jalgu , silmi , kõrvu , päid , kehi . 
 POST\post029    Maa peal need liitunud ja moodustanud hulga inimesi . 
 POST\post029    Autor märgib , et see legend tahab " tagurpidi mõtlemist pilkega kohandada " , sest inimese enda ühtlus ei ole mitte kõige pealt kehaline ühtlus , vaid hingeline , mis ilmneb jagamatus , poolitamat . mina-teadvuses . 
 POST\post029    Vaene Erupedokles , täna õnne , et mitte sina oma õpetusega orgaanilise elu tekkimisest pole sattunud E. Tennmanni terava sule alla , vaid selle asemel see hoopis ilmsüütum legend ! 
 POST\post029    Hinge olu määramisel jõuab autor otsusele , et hing ei ole mitte materiaalne ega nähtav , ei jagatav , vaid jagamatu ühik . 
 POST\post029    Ta ei ole ruumiline , vaid on ruumitu , ei ajaline , vaid ajatu . 
 POST\post029    Hinge ühtlus on ainus võimalus näiliselt erinevate olluste sidumiseks . 
 POST\post029    Vastuse annud küsimusele , mis on hing ja mateeria , käsitleb autor ka aja , ruumi ning liikumise küsimusi . 
 POST\post029     " Aja kujutlus tekib allaes isikuga , teadlikult mõtleva võrdleva isikuga . 
 POST\post029    Mitte meie ei asu aja sees , vaid aeg asub meie sees , nimelt meie mõistuses , on sellega meie ideeline looming " . 
 POST\post029     " Aeg on tervelt meie oma ja meie osa " . 
 POST\post029    Lihtsameelne mõtlemine ainult projitseerib välismaailma aja . 
 POST\post029    Aeg on ainult ideeline kujutlus , mitte asi . 
 POST\post029    Ta on objektiivne mõiste . 
 POST\post029    Aeg kujutlusena on perspektiivse korra vorm , ilma suuruseta . 
 POST\post029    Ajakestus on mõõt . 
 POST\post029     " Hing mõõdab aega , sest tema lootus ongi aeg . " 
 POST\post029    Ruumi kohta ütleb autor , et see sünnib samuti inimese mõistuses , on inimese vaimusünnitus . 
 POST\post029    Ka liikumise kujutluse alus pole mitte väljaspool meid , vaid meis endis , nimelt meie teadvuses , ilma milleta me ei saaks üldse liikumist mõtelda . 
 POST\post029    Annud veenva tõestuse hinge substantsiaalsusest , ei ole raske enam tõestada hinge surematust , või vähemalt näidata hinge kaduvuse õpetuste põhjendamatust . 
 POST\post029    Seda teeb autor raamatu kahes wiimases peatükis " Hinge surematus " ja " Ökonoomiline tõestus " . 
 POST\post029     " Hinge surematuse " tõestus on antud loogilise süllogismi vormis , nii et ülemväitel on neli osa , alamväitel kolm ning neist järeldatud üldine otsustus : " Tõenäoline on , et meie kogutud elusisu ei kao , vaid et isiksuslik elu jatkub seni tundmatul viisil , mis alamale astmele võib ainult aimdusena paista , saavutatud uues olukorras aga avab koguni uued avaramad väljavaated täielikkusele . " 
 POST\post029    E . Tennmanni " Hinge surematus " on kirjutatud suure asjatundlikkusega ja sädeleva vaimukusega . 
 POST\post029    See ei ole mingi ümberjutustus või kompilatsioon , vaid iseseisev töö , mis põhjeneb isiklikule tõekspidamisele ja elamusele . 
 POST\post029    On rohkesti näiteid ja võrdlusi meie olustikust , mis hõlbustavad aine mõistmist . 
 POST\post029    See asjaolu , selge ning elav keel ja sõnastus võimaldavad raamatu lugemise laiematelegi hulkadele . 
 POST\post029    See töö oma tasemelt vastab parematele samalaadilistele , isegi suurrahvaste sellekohases kirjavaras . 
 POST\post029    E . Tennmanni " Hinge surematus " ei tohiks puududa üheski avalikus raamatukogus , eriti aga ka kooliraamatukogudes . 
 POST\post029    Ta on väärtuslik raamat igale kodule , kus ei puudu vaimsed huvid . 
 POST\post029    J . Järve . 
 POST\post030    Ringi ümber kodumaa 
 POST\post030    Tartumaalt . 
 POST\post030    Otepää turg . 
 POST\post030    Turg on wiimastel nädalatel olnud hõre ja wiljasaadused näitawad hinnas tõusu . 
 POST\post030    Rukkijahu wakk maksab 6,30 - 6,50 kr. , odrajahu 2 - 2,20 kr. 16 kg , nisujahu 280 -3 kr 16 kg , nisupüül 28 - 33 s. kg , herned 18 - 22 s. ja odratangud 15 - 16 s. liiter . 
 POST\post030    Kaerte wakast nõutakse juba üle 3 krooni . 
 POST\post030    Kartulid puuduwad turult . 
 POST\post030    Hinnas on märksa tõusnud eluswasikad — tükist maksetakse 8 - 13 krooni . 
 POST\post030    Puud 3 - 4 kr. koorem . Wana-Otepää walla uus eelarwe suurem mullusest . 
 POST\post030    Wana-Otepää wallawolikogu oma wiimasel koosolekul wõttis wastu walla 1936./37. aasta tulude-kulude eelarwe 6287 kr. suuruses , mis on praegumakswast eelarwest üle 400 kr. suurem . 
 POST\post030    Suurenemine on tingitud kooliaedade asutamiseks määratud 145 kroonist , walla kruntide maakaardi walmistamiskuludest , kuhu läks 100 krooni ja remondi jaoks määratud summade tõusust . 
 POST\post030    Ühtlasi oldi sunnitud tõstma naiste isikumaksu 7 kroonilt 8 kroonile . Otepää eragümnaasium kaob . 
 POST\post030    Möödunud pühapäewal pidas Otepää haridusselts oma aastapeakoosolekut , kus juhatusest wäljalangenud liikmed Ed . Siska , W. Jentson ja pr. Olga Wulff waliti tagasi . 
 POST\post030    Uueks juhatusliikmeks sai Al . Rahi . 
 POST\post030    Kooliküsimusi arutades jõuti seisukohale , et gümnaasium tuleb lasta sulgemisele eelolewast sügisest alates . 
 POST\post030    Edasi tegutsema jääb keskkool , millele loodetakse saada riiklikku toetust . Rannulaste kuldpulm . 
 POST\post030    Rannu wallas Paju asunduses pühitsewad 7. märtsil oma kuldpulmi Hanss ja Anu Eriksonid . 
 POST\post030    Hans Erikson on sündinud 9. jaan. 1863. a. ja tema abikaasa Anu 15. jaan. 1862. a. 
 POST\post030    Abielupaaril on olnud kuus last , neli poega ja kaks tütart . 
 POST\post030    Lastest elab kolm poega ja üks tütar Linda , kelle juures juubilarid elawad . 
 POST\post030    Juubilarid oma wanusele waatamata on praegu täie terwise juures päris kõbusad ja lõbusad . Talweteede küsimus Rannus . 
 POST\post030    Rannu wallawolikogu otsustas talweteede wõrku wõtta Koopli-Lülletaguse tee , Pagawere-Saare-Rannu kirikutee ja Rannu-Jõesuu-Ilmatsalu teest selle osa , mis asub Rannu walla piirides . 
 POST\post030    Samuti otsustati paluda Tartu ajutist maawalitsuse korraldust , et ka Jõesuu-Ilmatsalu teest saaks ülejäänud osa talweteede wõrku üles wõetud . 
 POST\post030    Mainitud talweteid kasutatakse wäga laialdaselt . Talwine piim Rannus . 
 POST\post030    Rannu asunduses tehti piimareduktaashi proowi , kusjuures kokkutoodud piimast kuulus 69 protsenti esimesse , 24 protsenti teise ja 7 protsenti kolmandasse klassi . 
 POST\post030    Neljanda klassi piima Rannus ei ole . Elwa eelarwe 3,2 milj. senti . 
 POST\post030    Elwa alewiwalitsus on esitanud alewikogule wastuwõtmiseks alewi 1936.-37. a. eelarwe , mis on tasakaalustatud 32.273 kroonile . 
 POST\post030    Eelmine eelarwe oli 400 kr. wõrra suurem . 
 POST\post030    Uues eelarwes on ette nähtud wõlgade ja wõlaprotsentide tasumiseks 10.500 kr. , seega neelawad wõlad terwelt kolmandiku wäljaminekuist . 
 POST\post030    Alew kulutab uuel eelarweaastal 500 kr. tänawate kastmiseks , 450 kr. elupuude istutamiseks , 500 kr. rannamuusikaks , 100 kr. korterite desinfektori ametisse palkamiseks , 950 kr. tänawate walgustamiseks jne. Elwale riiklikku toetust 4400 krooni . 
 POST\post030    Elwa on käesolewal aastal saanud kahel korral riiklist toetust suwituskoha heakorra tõstmiseks . 
 POST\post030    Jaanuaris määrati majandusministeeriumi poolt alewile 2500 kr. ja nüüd siseministeeriumi poolt 1900 kr. 
 POST\post030    Need summad wõimaldawad uue ujumisbasseini püstitamist Werewi järwele , ujula korraldamist , puiesteede rajamist , päewitusplatsi ja tennisplatsi kordaseadmist . 
 POST\post030    Summad Elwale määrati pärast seda , kui alewiwalitsus oli üksikasjalikult selgitanud Elwa olukorda ja tähtsust sisemaa kuurordina . Wargusi maal . Otepääl warastati Iwan Feodorowil suusad . 
 POST\post030    Wargaks osutus Leonhard W. , kes oli suusad edasi müünud . — Rannus pandi toime wargus Karoline Wahti elukorteris . 
 POST\post030    Lukustamata kapist warastati ära 20 kr. raha ja sõrmus . Werewi masinatarwitajate ühisuse tegewusest . 
 POST\post030    Werewi masinatarwitajate ühisuse peakoosolekul waliti ühisuse esimeheks Wold . 
 POST\post030    Rink ( uus ) , kassapidajaks Aug. Mittal ( end. ) , asjaajajaks Eduard Toom ( end. ) . 
 POST\post030    Ühisuse tegewus on olnud edukas . 
 POST\post030    Ühisusel on rehepeksu garnituur , põllutööriistad ja hoone , kokku warandust üle miljoni sendi . 
 POST\post030    Ühisus laskis garnituuri ümber ehitada isesõitjaks . Kirepi wajab uut koolimaja Kirepi praegune koolimaja ei wasta ajanõuetele ja wallal on seisnud päewakorral uue koolimaja ehitamine juba rida aastaid . 
 POST\post030    Wastaw koolimaja ehituskapital on 3000 kr. suurune . 
 POST\post030    Nüüd on wallaisad tõsiselt wõtnud kaalumisele uue koolimaja ehitamise . 
 POST\post030    Wallal on rida erikapitale ja tagawarasumma , nii et wald loodab omaltpoolt wõiwat wälja panna kuni 9000-kroonise kapitali koolimaja ehitamiseks . Palupera wallawolikogu koosolekult . 
 POST\post030    Palupera wallawolikogu määras toetust Arula noorteühing " Lainele " awaliku raamatukogu täiendamiseks 60 kr. 
 POST\post030    Tööstusmahud määrati järgmiselt : Palu kahele weskile kokku 80 kr. , Madsa ja Arula weskitele kokku 8 kr. 
 POST\post030    Magasiwõlg otsustati politsei kaudu wõlglasilt sisse nõuda . 
 POST\post030    Wõrumaalt . 
 POST\post030    Ehamarus areneb seltskondlik tegewus . 
 POST\post030    Hiljuti peeti kohaliku rahwaraamatukogu seltsi peakoosolekut , millest rohkearwuliselt osa wõeti . 
 POST\post030    Uude juhatusse waliti enamuses kõik keskkooli lõpetanud noored , kes juba warem aktiiwselt seltskondlikust tööst osa wõtnud . 
 POST\post030    Lähemas tegewuskawas seisab orkestri ja meeskoori asutamine . 
 POST\post030    Petserimaalt . 
 POST\post030    Warguse jälgimisel awastati 4 salakõrtsi ja üks eetriwedaja . 
 POST\post030    Petseri walla , Lebeda küla elanikud Aleksei ja Mihail Melnikowid tulid sisemaalt linu ropsimast . 
 POST\post030    Petseri jõudes napsutati raudteejaamas ja linnas ning teeäärsetes salakõrtsides , mille tagajärjel mehed purju jäid . 
 POST\post030    Woorimehega Petserist kojusõites jäi Aleksei Melnikow saanis magama ja tema kaaslane warastas tal taskust 10 krooni raha . 
 POST\post030    Selle warguse jälitamisel kriminaal-politsei awastas 4 salakõrtsi . 
 POST\post030    Kui ametnikkud läksid Riia tän. nr. 11 asuwa salawiinamüüja juure , läbiotsimist toimetama , tuli neile hoowi wärawal wastu mees turukorwiga , millest hoowas eetri lõhna . 
 POST\post030    Korwist leiti 5 kolmweerand-liitrilist pudelit eetrit , mis salakaubana sisse toodud . 
 POST\post030    Maja läbi otsimisel leiti 14 pudelit wiina . Napsutamisel tekkis tüli . 
 POST\post030    Järwesuu wallas , Kremesowa külas peeti Aleksander Wiidiku juures palgiweo talgut , mille lõpuks talgulistele oli korraldatud sööming ja jooming . 
 POST\post030    Sellest wõtsid kontwõõrastena osa Daniel Sein ja Wassili Mäeots . 
 POST\post030    Õhtul peale talguliste laiali walgumist , jäid sinna neljak . istuma taluperemees Wiidik , talguline Lilleniit ja kontwõõrad Mäeots ja ning Sein . 
 POST\post030    Napsutamise juures tekkis meeste wahel tüli , mis arenes kakluseks , kus ühel pool olid peremees Wiidik ja talguline Lilleniit ja nende wastu kontwõõrad Sein ja Mäeots . 
 POST\post030    Kaklusel wõeti tarwitusele ka teibad ja seal löödi pesutõlwaga Seina ninaluu puruks , milline wigastus tunnistati raskeks . 
 POST\post030    Ametiwõimude poolt wõeti wahi alla Aleksander Wiidik ja Aleksei Lilleniit , mõlemaid süüdistatakse D. Seinale raske kehawigastuse tekitamises . 
 POST\post030    Järwamaalt . 
 POST\post030    Karinu korraldab lasteaeda . 
 POST\post030    Karinu maanaiste seltsi aastapeakoosolekul selgus , et selts on mullu kulutanud lasteaia korraldamiseks 127.56 krooni . 
 POST\post030    Lasteaia korraldamisele käesolewal aastal tahetakse pöörata erilist tähelepanu , kusjuures lasteaed otsustati korraldada täiesti tasuta . Tuletõrje meeskondade üldjuht . 
 POST\post030    Nõmküla wallawolikogu oma wiimasel koosolekul walis walla tuletõrje meeskondade üldjuhiks Tamsalu wabatahtlike tuletõrjujate ühingu peamehe Hermann Hõbbemäe ja wiimase abiks Nõmküla-Koigi wabatahtlike tuletõrjujate ühingu peamehe Konstantin Uusmanni . Järwamaa kattub maanoorte ringidegaNeil päewil toimusid maanoorte juhtide nõupidamised Türil ja Wodjal , kusjuures leiti , et maanoorte ringe tuleb asutada konwentide piirkondade kaupa järgmiselt : Türi piirkond — Wahastu , Piiometsa , Wäätsa , Kirna , Taikse , Reitla , Tänasilma , Põikwa , Laupa , Kolu ja Käru koolide piirkonda , kus seni olemas juba 2 maanoorte ringi . Paide konwendi piirkonda leiti soowitawaks asutada maanoorte ringe Mustla , Mäo , Mündi , Esna , Peetri , Sargwere , Koigi ja Huuksi piirkonda . 
 POST\post030    Paide konwendi piirkonnas on praegu olemas 5 maanoorte ringi . Kirjanik A. H. Tammsaare monumendi püstitamise loterii wõitude wäljaloosimist toimetati 1. märtsil . 
 POST\post030    Järwa-Madise Haridusseltsi ruumes . 
 POST\post030    Pileteid oli müügil 1000 kr. koguwäärtuses . 
 POST\post030    Wõitudeks oli wäärtuslikumad kirjanduslikud teosed , mis loteriilaual moodustasid kirjanduse sõpradele ihaldatawa waranduse . 
 POST\post030    Loterii piletid müüdi kõik läbi . 
 POST\post030    Tapalt . 
 POST\post030    Linn loodab wabaneda wedurisuitsust . 
 POST\post030    Raudteewalitsusel on kawatsus eelolewal suwel wiia naftapaaki Narwast üle Tapale , millega seoses manööwri-wedurid wiiakse aeg-ajalt üle õliküttele . 
 POST\post030    Kawatsust terwitawad Tapa elanikud suure rõõmuga , sest seni on asjata esitatud wastawaid palwekirju . 
 POST\post030    Wedurisuits on muutunud aga ühele osale linlastest juba tõsiseks kiusajaks . Tapa Majaomanikkude Selts 15-aastane . 
 POST\post030    8 . skp. pühitseb Tapa Majaomanikkude Selts oma 15. aastapäewa seltsi liikmete perekondliku kooswiibimisega . 
 POST\post030    Seltsi praeguseks esimeheks on I. Martow — kohalik notar . Algab skautjuhtide kool . 
 POST\post030    5 . märtsil alustab Tapa Skautmalewa korraldusel tegewust skautjuhtide kool , mille kursus kestab 3 kuud . Tapa ühispanga nõukogule uus esimees . 
 POST\post030    Tapa Ühispanga nõukogu walis oma koosolekul 2. skp. nõukogu esimeheks hr. J. Mortowci , lahkunud esimehe O. Baumanni asemele . 
 POST\post030    Nõukogu abiesimeheks waliti hr. Ed . Seidelberg . 
 POST\post030    Ühispank andis uue keskkooli hoone heaks 1500 krooni . 
 POST\post030    Narwast . 
 POST\post030    Kreenholmi töölised olid koos . 
 POST\post030    Kesknädalal , 4. märtsil peeti Narwas Kreenholmi wabriku tööliste erakorraline koosolek , millest wõttis osa üle 400 töölise . 
 POST\post030    Päewakorra peapunktks oli Tallinnas peetud kongressi aruande ettelugemine . 
 POST\post030    Peale selle olid kõne all mõned sise ellu puutuwad küsimused . 
 POST\post031    Tartu saab uue kiriku Metodistid koguwad selle ehitamiseks raha 
 POST\post031    Metodisti kirik on suurim wabakirik maailmas , asutatud 1739. a. anglikaani kiriku waimuliku ja Oxfordi ülikooli õppejõu J : Wesley poolt Inglismaal . 
 POST\post031    Tartus asutati kogudus 1923. a. 
 POST\post031    Seni peeti jumalateenistusi koguduse majas Wallikraawi tän. nr. 18. 
 POST\post031    Nüüd on kogudusel kindel kawatsus ehitada oma kirikut ja selleks maksawad koguduse liikmed juba kauemat aega igakuulisi makse , mis ulatuwad üksikutel isikutel kuni 10 kr. kuus . 
 POST\post031    Peale selle korjatakse ka korjanduslehtedega . 
 POST\post031    Kuna metodisti kogudus on kohapeal arendanud nimetamiswäärt waeste abiandmise tööd " Ühisabi " kaudu ja oma juhtiwate tegelastega , eesotsas õp. A. Kuumaga wõtnud elawalt osa ka seltskondlikust tööst , siis on annetajaid rohkesti . 
 POST\post031    Üksikute mittemetodistide annetused ulatuwad 250-500 kroonini . 
 POST\post031    Pildil uue kiriku kawand . 
 POST\post031    Uus kirik ehitatakse koguduse praeguse maja juurde , kus selleks küllaldaselt ruumi . 
 POST\post032    Wabamajanduslikud kirjad . 
 POST\post032    Ilmuwad wäljaspool toimetuse osa . 
 POST\post032    A . Kaera ja L. Wolmer Jugoslaawia ministri arwamisi wabarahast . 
 POST\post032    Käesolewa aasta alul Jugoslaawia minister dr. Koschul pidas mitmel pool majanduslikke kõnesid , mille kokkuwõtte , minister Soschuli loal , toob Schweitsi wabamajanduse leht FFF . 
 POST\post032    Kuigi minister Koschuli waated leiawad terawat arwustamist , ta ausa wõitlejana säilitab kord õigekswõetud seisukoha . 
 POST\post032    Tema kõne kokkuwõetult on järgmine : -- Kuna ma pole mõni erakonnaliider , tahan kõnelda waid tõest ja õiglusest . 
 POST\post032    Riik olgu rajatud õiglusele ning tema seadused olgu kooskõlas eetika ja moraali põhimõtetega.Ühewäärsus seaduste ees olgu tegelik ja mitte ainult nominaalne -- siin majanduslik kord on suurima tähtsusega . 
 POST\post032    Südametunnistuseta poliitikud sageli wiiwad rahwa tähelepanu eemale tähtsaist majanduslikest küsimusist , mille tõttu enamik kodanikke elab orjalikus olenewuses . 
 POST\post032    Mõistan muidugi olukorda , millesse on satutud . 
 POST\post032    Mitmel pool leiti maailmasõjast tagasipöördumisel kõik wara häwinuna . 
 POST\post032    Mis jäi tööjaotuslikus rahwamajanduses muud üle kui laenudega katsuda korraldada häwingut ? 
 POST\post032    Laenu sai aga waid kõrgete protsentide eest . 
 POST\post032    Sellele lisandus inflatsioonile järgnew teraw deflatsioon , suur hindade langus , eriti põllumajandussaadusil . 
 POST\post032    Wõlad ent jäid endisele kõrgusele . 
 POST\post032    Niisiis wõlausaldajale tuli maksta saadud summad mitmekordselt . 
 POST\post032    Kui siis ei jõuta korraldada kohustusi , süüdistatakse kommunismis ja tahtlikus loobumises kohustuste täitmisest . 
 POST\post032    Ning seda wäidawad need , kes oma wäära , liiakasuwõtliku intressi ja rahapoliitikaga on põhjustanud sellise olukorra ! 
 POST\post032    Sellepärast nõuan wõlgade alandamist wastawale praegusele raha suuremale ostujõule , tulewiku jaoks nõuan aga rahamajandust , mis rahwamajandust warustaks alaliselt tarwisminewa rahahulgaga , ei üle ega alla tarwisminewa määra . 
 POST\post032    Et wõimalduks selline rahapoliitika , peab samal ajal sisseseatama raha ringwoolusundus ( wabaraha ) . 
 POST\post032    Ainult raha sellise walitsemisega raha muutub ausa töö abinõuks ja teps mitte ebajumalaks . See on ainuke kindel tee meie majanduse õhutamiseks , ning ainult sel teel wõimaldub meie wanade wõlgade maksmine . 
 POST\post032    Ei paragrahwide ega määrustega , waid ainuüksi puhta , lakkamatult ringlewa rahaga lahendatakse wõlgade ja majanduskriisi probleem . 
 POST\post032    Olete kaitsnud ja tulewikuski kaitsete seda maad suurima ohwrimeelsusega ja sellepärast minu arusaamise järgi ka õigustatud nõudma inimwäärset elu , õnne ja rahulolu . 
 POST\post032    Mitmelgi rahwakoosolekul wõeti wastu wastawaid resolutsioone , eriti , rõhutades raha sunduslikku ringwoolu , s. t. nõuawad wabaraha ( kaduraha ) käibele laskmist . 
 POST\post033    Amblas nähti kuldnokki 
 POST\post033    3 . skp. nähti Amblas juba esimesi kewadekuulutajaid — kuldnokki . 
 POST\post033    Arwataw . ei ole aga siiski weel tegemist kaugemalt kohale lennanud kewadlindudega , waid talweks meile jäänud lindudega , keda soojad ilmad talwekorterist wälja meelitanud . 
 POST\post033    Nähtud on nimelt ainult üksiklinde ja ajal , mil maa alles kõrgete lumehangedega kaetud . 
 POST\post033a    Kohus Karistati metsaülema laimajat 
 POST\post033a    Pala metsaülema kaebusel oli Mustwee jaoskonnakohtus arutusel Pala wallawolikogu liikme August Ude süüdistusakt . 
 POST\post033a    Udet süüdistati metsaülema kohta laimawate teadete awaldamises , nagu oleks metsaülem lasknud isiklikke töid teha riigi kulul . 
 POST\post033a    Samuti oli sepitsenud A. Ude kaebekirju metsaülema wastu . 
 POST\post033a    Metsaülema palwel kuulati üle kümmekond tunnistajat ja toodi ette dokumentaalseid tõendusi walejuttude kindlakstegemiseks . 
 POST\post033a    Mustwee jaoskonnakohtunik leidis August Ude süüdi ja määras temale karistuseks 6 kuud wangimaja . 
 POST\post033a    Agnes Luksepp jälle kohtus . 
 POST\post033a    Tartu ringkonnakohtus oli arutusel jälle üks Agnes Luksepa protsess . 
 POST\post033a    J . K. nõudel oli täitelehe põhjal A. Luksepa wallaswara kohtupristawi poolt arestitud . 
 POST\post033a    Luksepp aga awaldas , et üleskirjutatud riidekapp ei ole tema , waid majaproua M. Kriisi oma . 
 POST\post033a    Kapi müügi pani seisma mööbliga äritseja pr. Th . Westberg , tunnistades omaks kapi , mille Luksepp temalt olewat üürinud . 
 POST\post033a    Näidati ette ka wastaw üürileping . 
 POST\post033a    Jaoskonnakohtunik rahuldas Th . Westbergi nõude kapi arestist wabastamiseks . 
 POST\post033a    Ringkonnakohtus selgus , et leping on fiktiiwne ja kohus tunnistas kapi A. Luksepa omaks ja see tuleb uuesti müügile . 
 POST\post034    Sport . 
 POST\post034    Narwa tuli Põhja-Eesti meistriks 30 : 15 Narwa eduks . 
 POST\post034    Teisipäewa õhtul peeti Tallinnas wõrkpalliwõistlus Ida-Eesti meistri — Narwa politsei-spordiringi ja Tallinna meistri ÜENÜ wahel Põhja-Eesti ringkonna meistri nimele . 
 POST\post034    Wõistlus lõppes Narwa eduks 15 : 10 ja 15 : 5. 
 POST\post034    Narwa meeskonna koosseis , kes Põhja-Eesti meistriks tuli , on järgmine : konstaablid Alfred Woitk ( kapten ) , Harry Woitk , H. Kukk , W. Suurwee , J. Nurk ja Etwerk . 
 POST\post034    Meeskonna esindajaks oli abikomissar Pärli . 
 POST\post034    Sportlased kogunewad kursustele 
 POST\post034    5 . märtsil algasid Paides spordikursused , millised kestevad 8. märtsini . 
 POST\post034    Kursuste lõpul toimub ühine nõupidamiskoosolek , kus arutatakse küsimust , kuidas suurendada Järwamaa sportlaste peret ja wiia sporti kõrgemale tasemele . 
 POST\post034    Kursuste wastu walitses kogu maakonnas elaw huwi . 
 POST\post034    Tallinn-Tartu-Narwa poksis 
 POST\post034    Tallinna , Tartu ja Narwa suuremate poksikoondiste wahel on kawatsus pidada klubiwõistlusi . 
 POST\post034    Tallinnat esindaks Poksiklubi ja Gongi koondus , Tartut — Kalew ja Narwat — Wõitleja . 
 POST\post034    Wõistlused leiaksid aset 18. , 19. ja 20. märtsil Tartus ja korduks Tallinnas aprillikuus . 
 POST\post034    Ühtlasi on kawatsusel weel Narwas pidada linnawõistlust poksis Tartu ja Narwa wahel . 
 POST\post034    Salpausselä suusawõistlused kujunewad erakordselt suureks 
 POST\post034    Soome suurimad rahwuswahelised suusawõistlused Salpauseläs Lahti lähedal algawad laupäewal ja kestawad ka pühapäewal . 
 POST\post034    Wõistlustele on andnud end üles tänawu eriti rohkesti wõistlejaid . 
 POST\post034    Nii wõistleb 17 km suusatamises 169 meest . 
 POST\post034    Kaasa teewad kõik soome paremad mehed ja peale selle ka rootsi ja norra olümpiawõitjad , mispärast wõistluste wastu erakordset huwi tuntakse . 
 POST\post035    Tartu teated 
 POST\post035    Kommertsgümnaasiumil ja ühiskaubanduskooli aastapäewa pidustused 
 POST\post035    Reedel algawad Kommertsgümnaasiumil ja Ühiskaubanduskoolil aastapäewade pidustused peoõhtuga " Wanemuises " . 
 POST\post035    Peoõhtu algab kl. 7 õhtul ja selle kawas on ettekandena John Benneti kolmewaat . 
 POST\post035     " Puuris lõoke " , mille dramatiseerinud P. Woolaine . 
 POST\post035    Muusika on loodud õp. O. Eomoisi poolt , kuna tantsud on õp. prl. A. Kiwi koostatud . 
 POST\post035    Näitejuhiks ja lawastajaks on näitleja A. Randwiir . 
 POST\post035    Etendusele järgneb tants 2. diw . orkestri helidel . 
 POST\post035    Laupäewal kl. 11 hommikul peetakse kooli ruumides aastapäewa-aktus , kuhu oodatakse ka haridusminister N. Kann , kutseosakonna dir. W. Pätsi ja haridusnõunik I. Kiiwetit . 
 POST\post035    Laupäewa õhtul kl. 6 peetakse kommertsgümnaasiumi wilistlaskogu koosolek kooli ruumides . 
 POST\post035    Kaks kontrolööri raadiosegajaid püüdmas 
 POST\post035    Käesolewa ajani on registreeritud Tartus 3400 raadiokuulajat ja 1620 telefoniabonenti . 
 POST\post035    Seega on mõlemal alal abonentide arw tunduwalt tõusnud . 
 POST\post035    Kuna 1. märtsist alates maksab raadiokuulamise segamise keeld , siis Tartus on rakendatud raadiosegajate püüdmiseks tegewusesse kaks kontrolööri , kes aparaatidega linnas ümber käiwad ja segajaid kindlaks teewad . 
 POST\post035    Segajate awastamisel koostatakse protokoll ja saadetakse see siis kohtuwõimudele karistuse määramiseks . 
 POST\post035    Paragrahw , mille järgi raadioraadiosegajaid wastutusele wõetakse , näeb ette karistuse 5-15 kroonini wõi 1-3 päewa aresti . 
 POST\post035    Sõpruslepinglaste aastapäewale 
 POST\post035    Korp . 
 POST\post035    Frat . Liwiensisega sõpruslepingus olew Keskisuomalainen Osakunta Helsingis pühitseb 7. ja 8. märtsil oma 5. aastapäewa . 
 POST\post035    Sel puhul korraldatawaist pidustusist sõidab osa wõtma ka korp . 
 POST\post035    Frat . 
 POST\post035    Liwiensise esindus . 
 POST\post035    Esindusse kuuluwad kaaswõitlejad E. Elman ja J. Koort , kes siit teele asuwad reedel . 
 POST\post035    Kingina wiiakse sõpruslepinglastele eesti kirjandustooteid . 
 POST\post035    Kirjanik Lutsu wanemate kuldpulmad 
 POST\post035    Kirjanik Oskar Lutsu wanemate Hendrik ja Leena Lutsu kuldpulma päewa õhtupoolel kogunesid lähemad omaksed ja tuttawad kuldpaari kodu . 
 POST\post035    Õp . Jüri Kimmel , kes H. Lutsu ristipoeg , pidas jumalateenistuse ja liigutawa terwituskõne , mille järele tükk aega ühiselt koos istuti ja wanu mälestusi elustati . 
 POST\post035    Waatamata ruumi wäiksusele tunti endid siin mugawasti ja lühike kooswiibimine kujunes õige südamlikuks . 
 POST\post035    W . W. naiskodukaitse perekonnaõhtu 
 POST\post035    Wabaduse Risti Wendade malewkonna naiskodukaitse jaoskond on igal aastal korraldanud perekonnaõhtu , kus malewkonna sõbrad ja toetajad koos on olnud . 
 POST\post035    Tänawu leiab selline perekonnaõhtu aset laupäewal , 7. skp. malewa ruumes . 
 POST\post035    Perekonnaõhtu sisu eest on wäärikalt hoolitsetud : soololaulud pr. Puustalt , klawerisoolod Tiltingilt , tantsud Tiina Kappexi õpilastelt ja koorilaul naiskodukaitse koorilt . 
 POST\post035    Tantsu eest hoolitseb orkester ja einelaua eest jaoskonna naised . 
 POST\post035    Pääsmeid saab jaoskonna liikmetelt ja malewkonna kaitseliitlastelt . 
 POST\post035    Tuleb töösturite ball 
 POST\post035    Tartu töösturite ringkonnas on ettewalmistused käimas Keskühingu 19. aastapäewa pühitsemiseks . 
 POST\post035    Sel puhul on kawatsusel 14. märtsil korraldada " Bürgermusse " ruumides kontsert-ball , mille eeskawa sisukaks tegemiseks juba warakult on asutud eeltöid tegema . 
 POST\post035    Kuuldawasti on lubanud selleks puhuks Tartu sõita ja balli awada Kaubandus-Tööstuskoja juhatuse esimees Joakim Puhk . 
 POST\post035    Kontsertosas on esinema palutud ooperi lauljanna prl. Elsa Maasik ja üle hulga aja on tartlastel wõimalus kuulda tenor O. Lipu laulu . 
 POST\post035    Samuti esineb ballil Meeslaulu Seltsi kolmekordne kwartett E. Tubina juhatusel ja 2-se diwiisi orkester . 
 POST\post035    Ballil esineb ka näitleja Hugo Laur " Estooniast " , kuna konferansjee rasked kohustused on oma peale lubanud wõtta wanameister T. Nõmmits . 
 POST\post036    Kukkus jõkke ja sai protokolli 
 POST\post036    Palwepäewa õhtupoolikul kl. 5 paiku kukkus wenelane Iwan Jaksin Holmi tän. kohal läbi jää Emajõkke . 
 POST\post036    Mees oli heas tujus jalutanud Holmi tän. poolt risti üle jõe Söögituru poole . 
 POST\post036    Kümmekond meetrit enne kaldale jõudmist wajus wenelane läbi nõrga jää wette , nii et jääaugust jäid näha ainult laialiaetud käed ja pea . 
 POST\post036    Pritsimaja aknast märgati hädalist ja üks lendsalga liikmetest jooksis köiega kohale . 
 POST\post036    Kaldalt wisatud nööri abil tõmmati wenelane jääaugust wälja . 
 POST\post036    Päästetööd jälgis suur rahwahulk ja kohal oli ka politsei , kes mehele koostas protokolli üle jõe minemise pärast , sest samas olid wäljas wastawad keeluplakatid . 
 POST\post037    Õnnetusi ja kuritöid Sõiduautod põrkasid kokku . 
 POST\post037    Politsei koostas protokolli sõiduauto B-80 juhi Jaak Tanksoni ja sõiduauto B-827 juhi Karl Samleri peale autode kokkupõrke pärast , mis juhtus palwepäewa lõunaajal kella 1 paiku Suureturu ja Küüni tänawa nurgal . 
 POST\post037    Kokkupõrkel inimestest keegi wigastada ei saanud , kuid auto B-287 porilaud sai wähe muljuda . 
 POST\post037    Auto B-80 juhil puudus sõiduki juhtimise luba . 
 POST\post037    Mõlemad autojuhid olid kained . 
 POST\post037    Lärmitses joobnud olekus . 
 POST\post037    Johannes Hanschmidt lärmitses palwepäewa õhtul kella 11 paiku joobnud olekus Kiwi tänawal . 
 POST\post037    Politsei koostas korrarikkujale protokolli . 
 POST\post037    Lõi nina pihta . 
 POST\post037    Politsei koostas protokolli Tähtwere tän. nr. 68 elutsewale Märt Kontcile , kes teisipäewal Puuturul lõi jalutuskepiga Karl Laasile parema silmakulmu ja nina pihta . 
 POST\post037    Löögi tagajärjel tekkisid Laasil nahawigastused ja ninast kerge verejooks . 
 POST\post037    Wigastus kuulub kergete liiki . 
 POST\post037    Lund vedades rikkus marjapõõsaid . 
 POST\post037    Riia tän. maja nr. 77 omaniku wolinik Jaan Otter süüdistab hobusemeest Jüri Jakobsoni Riia tänawalt maja nr. 77 kohalt lume wedamisega aias marjapõõsaste rikkumises . 
 POST\post037    Juurwiljaaias põles tuhakast . 
 POST\post037    Neljapäewa warahommikul kella 4 paiku põles Peetri tänawal maja 29-31 juurwilja aias tuhakast . 
 POST\post037    Põlew kast asus puust aia kõrwal , seepärast hõõgus ka aed kasti kohal . 
 POST\post037    Ka asusid tuhakasti lähedal hooned . 
 POST\post037    Aiaomaniku Mülleri seletuse järele oli tuli alguse saanud kasti pandud kuumast tuhast . 
 POST\post037    Põlew tuhakast kustutati koduste abinõudega . 
 POST\post037    Ei elutse enam Jänese tän. nr. 32 
 POST\post037    Jänese tän. maja nr. 32 omanik seletab , et August Iwan , kes laupäewa õhtul tungis Amanda N. korterisse ja seal mürgeldas , ei elutse enam 21. jaanuarist saadik temale kuuluwas majas . 
 POST\post037    Meie lehes oli mürgeldaja elukohaks märgitud Jänese tän. nr. 32. 
 TAPO\tapo001    Jänkimehe nädala-kroonika 
 TAPO\tapo001    Teatrirätsep 
 TAPO\tapo001    Selle jutu rääkis aga päris tawaline rätsep . 
 TAPO\tapo001    Selline keeratud wurrudega ja triibuliste pükstega wanahärra . 
 TAPO\tapo001    Et -- tulnud tema juure ülikonda pressima üks näitleja ja öelnud : " Kuulge rätsep , hakake omale otsima uusi kundesid , warsti minu ja teiste näitlejate asemele tulewad hoopis uued inimesed . 
 TAPO\tapo001    Ja päris nooblid inimesed — isegi riigikogu haridusega . " 
 TAPO\tapo001    Teatriinimene oli istunud ja ohanud . 
 TAPO\tapo001    Ja siis rääkinud edasi : " Waat , meil on ikka teater ja direktor ja lawastajad ja niiedasi . 
 TAPO\tapo001    Aga nüüd tulewad mehed kusagilt juhatusest ja kirjutawad ette , kuidas peab lawal käima , kuidas suud lahti hoidma ja üldse — kuidas peab lawastama üht õiget teatrit . 
 TAPO\tapo001    Näitejuhid waidlewad küll wastu . 
 TAPO\tapo001    Aga siis saamsed mehed juhatusest põrutawad peale et — mis asja — mina olen juba 8 aastat käinud teatris ja kodus kõneleb muile naine ka kirjandusküsimustest — mina tean seda teatriasjandust paremini kui teie . 
 TAPO\tapo001    Jah , just nii ta ütles . 
 TAPO\tapo001    Wõib olla , et harjutabki juba kodus ühte peaosa ... " 
 TAPO\tapo001    Rätsep otsis pöidla ja nimetissõrmega mu püksiwiiki ja wangutas pead . 
 TAPO\tapo001    Lausus siis : " Waat — eks teiegi ole pükse kannud ligi 30 aastat . 
 TAPO\tapo001    Ja teie naine — wabandage wäljendust — on neid paiganud . 
 TAPO\tapo001    Aga kui teie tuleks mulle seletama , kuidas tuleb õmmelda üks õige püks — siis ei julgeks mina teie nõuande järgi mitte teha shnitti isegi teie oma riidele . " 
 TAPO\tapo001    Ma kahjuks ei tea , kes oli see näitleja , kes rääkis . 
 TAPO\tapo001    Aga kui tal juhtuks kokkupuutumisi selle 8-aastase teatriskäimise praktikaga mehega — las soowitab tal minna mõneks ajaks selle rätsepa käealuseks ... 
 TAPO\tapo001a    Kokutajate kool 
 TAPO\tapo001a    Tartust on tulnud kiri . 
 TAPO\tapo001a    Wõhiwõõralt inimeselt . 
 TAPO\tapo001a    Sisult lühike : " Lugesin Tallinna Postist seda lugu Ko-Ko-Ko-st ja Ku-Ku-Ku-st ja teen neile teatawaks , et Tartus on olemas üks kokutajate kool . " 
 TAPO\tapo001a    Muud midagi . 
 TAPO\tapo001a    Puudub täpsem ülewaade kooli tegewusest . 
 TAPO\tapo001a    Aga nähtawasti on sellel asutusel olnud siiski niipalju tulemusi , et ühe inimese on wälja õpetanud . 
 TAPO\tapo001a    Nimelt selle , kes mõtles wälja selle Ko-Ko-Ko ... 
 TAPO\tapo001b    Direktori mure 
 TAPO\tapo001b    Tuttaw direktor tuleb wastu , pea wajunud wiltu õlgade wahele . 
 TAPO\tapo001b     " Mis wiga ? " pärin . 
 TAPO\tapo001b     " Wiga praegu weel ei ole , aga wiga ähwardab tulla . 
 TAPO\tapo001b    Näe , noored juhtkirjanikud suures ajalehes kirjutawad , et mis mood see on -- mõni mees käib ülikoolis , raiskab raha ja õpib -- ja kui tal siis on diplom taskus , siis ei anta head kohta . 
 TAPO\tapo001b    Aga samas mõni wene garadskois käinud onku , kes pole elus muud teinud , kui aina rühkinud teha kõiki wõimalikke töid omal alal , pandakse direktoriks . 
 TAPO\tapo001b    Nagu on meil igasugused Puhkid , Nihtigid ja teised sarnased -- ülikooli pole lõpetanud , -- mis õigusega nad juhiwad meie suurettewõtteid ? 
 TAPO\tapo001b    Wõi kas pole näiteks sigadus , et kui kuulutati wälja kirjatööde wõistlus seakaswatuse alal , siis jäeti kõrwale ülikooliharidusega mehed ja anti esimene auhind mingisugusele Pärnumaa asunikule . 
 TAPO\tapo001b    Waat -- mina ka pole lõpetanud ülikooli ... " 
 TAPO\tapo001b     " Siis on kurb küll jah , kui awalik arwamine nõuab -- eks tal pea kah olema omad põhjused . " ütlen . 
 TAPO\tapo001b     " Aga ega maksa kurta , et diplomite aujärjele tõstmise ajastu teie üksi jääte kohata . 
 TAPO\tapo001b    Hitler oli maalrisell -- tema lendab wist kõigepealt . 
 TAPO\tapo001b    Mussolinil ja Stalinil pole ka wist wastawaid diplome ette näidata . 
 TAPO\tapo001b    Ja mõned Ameerika miljonärid on koguni olnud ajalehepoisid -- eks need peaks nüüd selles juhtkirjas pandud pangast uppi lendama . 
 TAPO\tapo001d    Selfmademan 
 TAPO\tapo001d    Tutwusekuulutus ajalehes : " Meeldiwa wälimusega , intelligentne noormees soowib tutwuda jõukama daamiga , kes toetaks rahaliselt ülikoolis õppimisel . 
 TAPO\tapo001d    Olen nõus ka abielluma . 
 TAPO\tapo001d    Teatada slt . märgusõna all -- " Selfmademan . 
 TAPO\tapo001d     " Nii . 
 TAPO\tapo001d    Waat , kuidas mõni meeldiwa wälimusega ja intelligentne noormees wõib teotada ära sellise uhke sõna nagu selfmademan -- iseenda jõul jalad alla saanud mees -- wõiks ümber tõlkida . 
 TAPO\tapo001d    Diplomi on waja igal juhul -- ja kõige kergem on seda siledatel poistel saada läbi wanemate naiste magamistubade . 
 TAPO\tapo001d    Ainult -- mehe asemel antakse sellisele " edasipüüdjale " hoopis teine nimetus ... 
 TAPO\tapo001e    Kustund nali 
 TAPO\tapo001e    Wist aastat kümme tagasi rääkis mulle külataat kolisewa weskikolu ääres selle anekdoodi : " Kaks taati seisawad õhtul rukkipõllu ääres . 
 TAPO\tapo001e    Õieti ei seisa , waid toetawad rinnuli roigasaiale . 
 TAPO\tapo001e    Aia taga hämaruses tukub rukkipõld ja taamal tõuseb üle metsa suur , kollane kuu . " 
 TAPO\tapo001e    Waata Juhan , " ütles üks taat . " 
 TAPO\tapo001e    Kuu -- see on üks wäljasurnd ilmakera . 
 TAPO\tapo001e    Seal ei ela kedagi ega kaswa midagi , külma ega sooja tast ka ei ole -- mis sa arwad -- meil poleks teda üldse tarwis ? 
 TAPO\tapo001e     " Teine taat mõtelnud tüki aega . 
 TAPO\tapo001e    Süganud kukalt ja siis wastanud pikkamööda : " Nojah -- aga kus tal ikka minna on ? 
 TAPO\tapo001e     " Ma ei tea , kas see oli taadi oma anekdoot . 
 TAPO\tapo001e    Aga me naersime mõlemad poole ööni , saateks rataste monatoonne mürin . 
 TAPO\tapo001e    Ei tea kust turgatas see nali ühel ööl meele . 
 TAPO\tapo001e    Nii lõbus oli äkki , et waiba all wõttis itsitama . 
 TAPO\tapo001e    Ja siis teisel päewal hakkan rääkima seda lugu igaühele keda kohtan . 
 TAPO\tapo001e    Ja teate mis ? 
 TAPO\tapo001e    Tosina inimese hulgas leidsin ainult paar-kolm , kes waid weidi muigasid . 
 TAPO\tapo001e    Ja tütarlaps ütles otsekohe : " Kui teil just paremaid anekdoote pole , siis õppige " Die Wochest " pähe mõni . 
 TAPO\tapo001e     " Jäin päris nukraks selle peale . 
 TAPO\tapo001e    Waat -- oli hea nali , aga enam ei ole . 
 TAPO\tapo001e    Nüüd annab naljas tooni saksa siiruplääge maitse . 
 TAPO\tapo001f    Räbalakaupmehe lõikus 
 TAPO\tapo001f    Ma tunnen teda juba mitu aastat . 
 TAPO\tapo001f    Sassis habemega ja halliks kulunud kalossidega kobib ta kui waim uksest üles ja siis kõlab koridoris nikolaiski soldati murdes : " Konti , kaltsu , wana rau-daa ! " 
 TAPO\tapo001f    Aga seekord ta astus ukse taha kompsuwates saabastes ja tõmbas kella . 
 TAPO\tapo001f     " Nonoh , " ütlesin kui nägin . 
 TAPO\tapo001f     " Warem ikka hüüdsite koridorist ? " 
 TAPO\tapo001f     " Pole wiga , baarin -- eks nüüd ole rjäbalakaupmehelgi pir na wesj mir -- kas teil ei ole mõnda konti wõi wana rauda ? " 
 TAPO\tapo001f     " Ah räbalaid enam ei korjagi wõi ? " 
 TAPO\tapo001f     " Mis räbalaid praegu ka on ! 
 TAPO\tapo001f    Ehk kui on , siis on need samad räbalad , mis ma ise maha müüsin . 
 TAPO\tapo001f    Minge linna ja waadake wäljamüügi aknaid . 
 TAPO\tapo001f    Seal on kõik see kraam , mis meie oleme kokku ostnud . 
 TAPO\tapo001f    Ja ei taha seda osta enam tagasi . " 
 TAPO\tapo001f    Wõib küll olla , et räbalakaupmehel on mõnes osas õigus . 
 TAPO\tapo001f    Aga mul oli omal juhus hoopis teistsugune . 
 TAPO\tapo001f    Ütles sõber -- " kuidas sa käid niisuguse lipsuga -- waateaknal on sellised pandud wäljamüügiks . " 
 TAPO\tapo001f     " Ära seleta " -- ütlesin . 
 TAPO\tapo001f     " See lips maksis mul kroon wiiskümmend senti . " 
 TAPO\tapo001f    Läksime siis waatama wäljamüügi akent . 
 TAPO\tapo001f    Samasugune lips jah . 
 TAPO\tapo001f    Aga hinnasedel juures -- kr. 2.50 ! 
 TAPO\tapo001g    Ütles 
 TAPO\tapo001g    Kelderi protsessil rahukogus küsis adwokaat tunnistajalt admiral Salzalt " Lennuki " ja " Wambola " kohta : " Kas laewad olid ka weekindlad ? " 
 TAPO\tapo001g    Saalis keegi sosistas poolwaljusti : " Kas teie pea peab ka tuult ? " 
 TAPO\tapo002    Suusad tulid Soomest Dr. Oskar Kallas oli esimene suusamees Narvas 
 TAPO\tapo002    Kauaaegne Eesti saadik Londonis dr. O. Kallas kirjutab meile " Tallinna Postis " ilmunud suusa-artikli puhul : " Suuskade wõiduteest Eestis " kõneldes tähendab Teie leht : " Kuidas ja kunas esimesed suusad Eestisse toodi , pole kahjuks teada ; esimene suusatamiswõistlus peeti Tartus 1912. " 
 TAPO\tapo002    Lubage paari andmega seda teadet täiendada . 
 TAPO\tapo002    Talwel 1892/93 elasin Helsingis . 
 TAPO\tapo002    Seal nägin esimesi suuski ja õppisin neid tarwitama , ( selle wõrra , et kahe Soome üliõpilasega üle lahe Eestisse walmistusime sõitma ja südamest rõõmustasime , kui torm jää lõhkus ja meie matka wõmatuks tegi ) . 
 TAPO\tapo002    Talwetel 1893-95 jatkasin suusatamist Narwas . 
 TAPO\tapo002    Asi oli seal uus , suusad tundmata , ( niisama ka tõukekelk ja maantee-uisud , mis Helsingist sinna tõin ) . 
 TAPO\tapo002    Kas need Narwa noored , kes sel puhul enesele Soomest neid spordiriistu arwasid tellida , oma kawatsuse läbi wiisid , selle kohta puuduwad mul andmed . 
 TAPO\tapo002    Wistist oleks põhjust järele uurida , kas ja mis osa mängis meie suusaspordi algaegadel Krasnojarski polk . 
 TAPO\tapo002    See wiidi 1894 ( ? ) paiku Soomest Tartusse üle ja kuulda oli , et nad seal ( soomlastelt õpitud ? ) suusasportimist jatkanud . 
 TAPO\tapo002    Kas tartlased ei wõtnud neilt eeskuju ? 
 TAPO\tapo002    Igatahes wõisin 1908 , Tartus elades , kui " Postimehes " 15. 
 TAPO\tapo002    XI nr. 53 ( 261 ) enesele suusatamisse puutuwaid teateid palusin saata , konstateerida , et " suuskadel jooksmine tuleb meil rõõmustawal wiisil enam ja enam tarwitusele . " 
 TAPO\tapo002    Niipalju suusatamisest kui spordist . 
 TAPO\tapo002    Et suusad meil praktilise liikumisabinõuna juba wanemal ajal tuttawad on olnud , sellest tunnistab p. m. 
 TAPO\tapo002    Wiedemanni sõnaraamat ; ja et neid meie metsanurkades 1900 ümber weelgi tarwitati , sellest teadis mulle Rõuge kohta jutustada selleaegne Rõuge koguduse õpetaja Rudolf Kallas . 
 TAPO\tapo002    Austusega O. Kallas 
 TAPO\tapo003    Moskva kannab barette " Burshuisid " ahvitakse järele . 
 TAPO\tapo003    -- Vene naine on jälle kaunis . 
 TAPO\tapo003    -- Õhtukleidid , mis maksavad seitsme kuu palga . 
 TAPO\tapo003    -- Aristokraatsed moelehed moskvalastele . 
 TAPO\tapo003     " Maailma suuruselt teise riigi esimese linna esimesel tänawal inimesed ei jaluta enam paljajalu . 
 TAPO\tapo003    Petrowka kauplused pole enam täiesti tühjad . 
 TAPO\tapo003    Nenede elutarwete tagawarad pole enam puhtaks riisutud . 
 TAPO\tapo003    Söögimajad pole enam mustad kui sealaudad . " 
 TAPO\tapo003    Nii kirjutab Moskwast kuulus Ameerika ajakirjanik H. R. Kuickerbocker . 
 TAPO\tapo003    Nelja aasta eest , esimese wiisaastaku pooleli olles , ta tutwunes põhjalikult Wene oludega . 
 TAPO\tapo003    Nüüd ta on suuteline tõmbama wõrdlusjooni . 
 TAPO\tapo003    Ja neid on küllaltki huwitaw jälgida . 
 TAPO\tapo003    Awaldame sellepärast mõningad katked H. R. Kuickerbockeri kirjutuse sellest osast , mis käsitab meie suure idanaabri pealinna praegust wälist pilti . 
 TAPO\tapo003    Neli aastat tagasi Moskwa oli wiletsaim linn Euroopas . Nii räbaldunud riietuses ja nii nälginud nägudega inimesi kui Moskwa Petrowka ja Twerskaja tänawail wõi Kusnetski-sillal ei leidunud üheski walgete inimeste poolt asustatud suurlineas . 
 TAPO\tapo003    Nad hiilisid porist hallide ja kaupadest tühjade kaupluseakende eest mööda . 
 TAPO\tapo003    Tolmuga kaetud Lenini rinnakujud ja luitunud punased lipud " ilustasid " kaupade asemel müügikohtade aknaid . 
 TAPO\tapo003    Pikad " sabad " ootasid kannatlikult ukse ees , et osta meetri õhukest riiet , weidi kuiwa kala wõi kaalipea . 
 TAPO\tapo003    Niisugune oli Moskwa esimese wiisaastaku teise aasta lõpul . 
 TAPO\tapo003    See wiisaastak riisus rahwalt leiwa ja riided ja peawarju , ning seadis otse eesmärgiks ehitada Vene suureks läbi nälja ! Nelja aasta eest wälismaine rahwasteuurija ei saanud wõrrelda moskwalasi ühegi teise maa rahwastikuga . 
 TAPO\tapo003    Küsimusele : " Kas inimesed Moskwas on riietatud halwemini kui kõige waesem rahwakiht Ameerikas ? " wastati üksmeelselt : " Muidugi , palju halwemini . " 
 TAPO\tapo003    Nüüd see enam pole nii , wäidab Knickerbocker . 
 TAPO\tapo003    Ta on waadelnud rahwast Petrowkal ja igast wiiest mehest neljal näinud uue talwepalitu karusnahakraega . 
 TAPO\tapo003    Samuti on lood naistega , neilegi on siginenud ohtralt uusi pealisriideid . 
 TAPO\tapo003    Kuid tähtsaim muudatus ilmneb naiste peakatteis . naised on loobunud näotutest punastest rättidest , mis esimese wiisaastaku jooksul oli Moskwas üldiselt " moekarjeks " . 
 TAPO\tapo003    Enamik neidudest , ka waesematest , kannawad nüüd baretti , ning muudatus on hämmastaw . 
 TAPO\tapo003     " Weel õige wähese aja eest oli täiesti wõimata leida Moskwast nägusat wene naist " , kirjutab Knickerbocker . 
 TAPO\tapo003     " Kõik olid kasimatu wälimusega , neid oli raske eraldada üksteisest . 
 TAPO\tapo003    Nüüd on Moskwa tänavaile kerkinud hämmastama panevat naiselikku kaunidust , ja wene naise wõlu , mis näis olewat kadunud Turgenewi ja Tolstoi romaanide kaante wahele , on nüüd tulnud tagasi " kodanlise " riietumiswiisi kaasabil . " 
 TAPO\tapo003     " Burshui " tähendab wenekeeles kodanlast , ja " burshui " on tawaline põlglik haugatus , mille klassiteadlik ning halwastiriietatud wenelane paiskas näkku Moskwa tänawail liikuwale hästiriietatud wälismaalastele . 
 TAPO\tapo003    Nüüd seda enam ei juhtu . 
 TAPO\tapo003    Wälismaa naist ei jälgita enam Moskwa tänawail pilkawate pilkudega , waid ihalewatega , ja see ind , millega wene neiud nüüd püüawad jäljendada lääne stiili , on otse haiglane . 
 TAPO\tapo003    Keegi just Pariisist saabunud wõõras oma hotellituppa tagasi saabudes leidis põrandalt karja hotelli teenijaskonda kuuluvaid neide . kes suurele paberipoognale kopeerisid pariislanna kleidilõikeid ... 
 TAPO\tapo003     " Hakkame muutuma tsiwiliseerituiks " , kuuldub lööklauseid ja riietuskultuur on siin üheks märgiks : see liigub Wenes praegu mööda kodanlisi roopaid . 
 TAPO\tapo003    Ilmunud raamatutest said kõige suurema tähelepanu osaliseks kaks teost , nimelt " Meeste moed " ja " Naiste moed 1934-1935. " 
 TAPO\tapo003     " Meeste moed " kahtlemata oleks pannud Lenini kulme kortsutama . 
 TAPO\tapo003    Selle 32-leheküljelise wihu 28. leheküljel leidub meesterahwa ülikond , mille pärast tsheka noil aegadel oleks annud erilise ukaasi . Pildil olewal härrasmehel on seljas ühenööbiline must kuub ja hallitriibulised püksid , peas tore kaabu , ning ta nõjatub hooletult kepile ... 
 TAPO\tapo003    Tõeliselt aristokraatset stiili on selles wiisis , kuis nõukogude härrasmees ( wähemalt moelehel ) tõmbab kätte kindaid , hoiab suitsu sõrmede wahel wõi kergitab kübarat daamile . 
 TAPO\tapo003    Tennisrõiwais noor härrasmees wõib kuuluda keskkihti , kuid purjesõidu riietust kandew gentleman on pärit wääramatult ainult kõige kõrgematest kihtidest . 
 TAPO\tapo003    Naiste moelehes on 30 lehekülge hommiku- , pealelõuna- , õhtukleite , kingi , kübaraid ja lasterõiwaid . 
 TAPO\tapo003    Ja Kusnetski tänawal on mingi " ateljee " , kus nõukogude-õmblejataride ametioskus on saawutanud oma tipu . 
 TAPO\tapo003    Sealt wõib hankida õhtukleidi 1000 rubla eest ja pealelõunakleidi 600 rublaga , missugused hinnad wastawad nõukogude töömehe 7 ja 4 kuu palgale . 
 TAPO\tapo003    Knickerbocker ütleb : " Nõukogude inimesed on praegu paremini riietatud kui Ameerika kõige waesem rahwakiht . 
 TAPO\tapo003    Keskkihi tööline saab Wenes 148 rubla kuus ja ta ei ole riietatud nii hästi kui keskkihi töötu Ameerikas . " 1927. aastal walmistasid Nõukogude tehased 23 miljonit kingapaari . 
 TAPO\tapo003    Iga elanik pidi siis kingapaariga läbi ajama seitse aastat . Nüüd on toodangu suurus tõusnud ja iga elaniku kohta tuleb paar kingi kahe aasta peale , pool meetrit willast ja 16 meetrit puuwillast riiet . 
 TAPO\tapo003    Kahtlemata seegi norm on äärmiselt wäike isegi wenelasele , kuid seda normi toetawad omaltpoolt lubadused : laske lõpetame weel teise wiisaastaku , siis ... 
 TAPO\tapo004    Joss Tuvvikese kiri Tallinna Postile Vaikivast Vene rahvast , Kalevipojast , rohelisest sabast , Stroomi kaunistamisest , Aafrika viisakusest ja mõnestki muust 
 TAPO\tapo004    No tere-tere , keda ma näen ! 
 TAPO\tapo004    Lubage lahkelt , las ma räägin . 
 TAPO\tapo004    Mul mitu asjandust südamel . 
 TAPO\tapo004    Äsja tuli mulle wastu wana sõber Mitjuhha Mitrofanowitsh Matjushkin , pärit Narwa tagant . 
 TAPO\tapo004    Wot seesama Matjushkin nõnda kõneleb . 
 TAPO\tapo004     " Nu wot sjober Jossikene , nüüd tahawad mjeie wjene rahwa suu lops kinni ljüia , pjäris waikiwasse olekusse panna , et mitte juks pjiuks jenam . 
 TAPO\tapo004    Wot djekreet sihukene wõi mjäärus wot niisugune wjälja antud . " 
 TAPO\tapo004     " Mida kat lorijuttu sa Mitjuhakene nüüd kõnõlõd , " wastan ja awaldan imestust . 
 TAPO\tapo004     " Mjitte wot ei kõnele ljori juttu -- istinnaja prawda wot . 
 TAPO\tapo004    Njeed kolme etaashiga maatuschkad on ärakjeelatud wot . 
 TAPO\tapo004    Kjeik njeed paremad sjõimusõnad . 
 TAPO\tapo004    Aga wjene rahwas on sellega harjunud ja tjema ei saa ilma sjelleta rjääkida . 
 TAPO\tapo004    Ja nüüd on wjene rahwas waikiwasse olekusse pandud ja mitte juks pjiuks jei tule jenam . " 
 TAPO\tapo004    Nõnda kurtis sõber Mitjuha Matjushkin . 
 TAPO\tapo004    Jah , kui see asi peaks wastama tõele , siis meie tõepoolest warsti ei kuulegi enam parusskit ja meie keeleteadus läheb kolinal tagurpidi . 
 TAPO\tapo004    Alles äsja ma juhtusin pealt kuulama , kuis üits wene tegelinski pöördus üte noorhärra poole ja küsis , et kuidas tuleks tõlkida wene keelde Kalewipoig . 
 TAPO\tapo004    Nuurherr widutas paar korda silmanurka ja pahwatas sõs wastu : " Sukin sõn " . 
 TAPO\tapo004    Wenelane tegi suured silmad . 
 TAPO\tapo004    Nüüd ka mina segan wahele , et kuis ja kuidas , et mil põhjendusel , lubage . 
 TAPO\tapo004     " Kas ei ole siis ? " küsib nuurherr . 
 TAPO\tapo004     " Eks ole ju " Kalew " ometi wene keeles " suknoo " ja " poeg " -- " sõn " . 
 TAPO\tapo004    Nii et järelikult -- sukin sõn. " 
 TAPO\tapo004    Tema oli ka seda keelt pisut õppinud . 
 TAPO\tapo004    Nii et -- ikkagi ... ? 
 TAPO\tapo004    Aga kui see Mitjuuha jutt peaks olema õige nende sõimusõnade keelamise kohta , siis mina soowitaks parem sõimusõnad panna maksu alla . 
 TAPO\tapo004    Kes tahab wanduda -- tehku seda südamerahuga , ainult tasugu riigikassale iga korra pealt oma kindel lõiwuraha ning jäetagu ametisse erilised " matimehed " , kes maksu sisse kasseeriwad . 
 TAPO\tapo004    Nõnda wiisi wõime meie sõimusõnad rakendada riiklisele ülesehitawale tööle . 
 TAPO\tapo004    Wanapoistele wõiks , ütleme , rahatrahwi eest määrata sõimusõnade eest määrata ka karistuseks abiellumise . 
 TAPO\tapo004    Wähemalt waanapoiste suust kaoks küll wiimane kui kurjawandumise praktika jäädawalt , selle peale olen kindel kui kaljurüngas . 
 TAPO\tapo004    Et abielu om üits karistuse asi , seda nägime alles neil päewil Wiljandis , kus wanapoisi üle peeti kohut . 
 TAPO\tapo004    Wanapoiss tunnistati riigi elu ja rahwa arwu kaswu saboteerijaks ja kahjuriks ning prokurör nõudis talle karistuseks määrata -- abiellumise . 
 TAPO\tapo004    Kuid wannutatud meeste ja naiste südamed olid siiski pehmemad ja nad piirdusid ainult noomitusega . 
 TAPO\tapo004    Et abielu ikka tõega on karistus inimesele , seda tunneme me abielumehed täiel määral oma lugupeetud nahal . 
 TAPO\tapo004    Sest eks ole me jõudnud suurte pallide ja pidustuste ajastusse ning mo Leeno ei anna enam teps hingele rahu . 
 TAPO\tapo004    Tema wajab pallikleite ja undrukuid ja ürpe ja mina pean oma haamrega ja sulerootsuga need wajalikud sendid kokku klaperdama . 
 TAPO\tapo004    Ja see kleit peab olema pealegi sabaga . 
 TAPO\tapo004    Nüüd olewat sõhuke mood . 
 TAPO\tapo004    Mina küll punnin wastu , et saba on wäega hädaohtlik . 
 TAPO\tapo004    Ütleme -- matkab keegi su sabale , mis siis ... 
 TAPO\tapo004    Subjektist muutud sa paugu pealt objektiks . 
 TAPO\tapo004    Üks sihukene sabajutt käib pealinnas ringi . 
 TAPO\tapo004    Ühe öölokaali ukseläwe eest leiti kord roheline saba . 
 TAPO\tapo004    Kallis ja kena riidekene . 
 TAPO\tapo004    Kogu lokaali publik imetles . 
 TAPO\tapo004    Igaüks pistaks meeleldi põue . 
 TAPO\tapo004    Ent ei julge . 
 TAPO\tapo004    Äkki wõib ilmuda sabaomanik . 
 TAPO\tapo004    Ehk jälle wõidakse arwata , et sa ise kaotasid saba . 
 TAPO\tapo004    Ja nõnda see roheline saba lebanud häbelikult hommikuni , mil oober ta sokutas oma hõlma alla . 
 TAPO\tapo004    Tahtwat teha oma frouale ballikleidi . 
 TAPO\tapo004    Paljuke sinna ülemisele poolele enam riiet läheb , ülemine kleidipool ju koosneb dekolteest . 
 TAPO\tapo004    Aga kuhu jäi waene sabaomanik ja mis oli temaga juhtunud ? 
 TAPO\tapo004    Ehk ajalugu kuuleb sellest weel kunagi . 
 TAPO\tapo004    Eks see nõnda ole , et ühe õnn on teise õnnetus wõi ümberpöördult . 
 TAPO\tapo004    Nõnda kui üliõpilaste loterii peawõidu lugu . 
 TAPO\tapo004    Tundmata noorhärra pettis Esto-muusika preililt loteriipiletid wälja ja tegi sellega näitsiku miljonäriks . 
 TAPO\tapo004    Sest õnn armastab teatawasti näpatud numbreid . 
 TAPO\tapo004    Õnnelik wõitja peaks nüüd ka seda waest noorhärrat meelde tuletama . 
 TAPO\tapo004    Ja kui säetakse sisse riikline loterii , peaks ka see noorhärra palgatama ametisse pileteid näppama , et wõitu juhtida ja jaotada õiglaselt rahwa keskel . 
 TAPO\tapo004    Wäga murelikku juttu ajas mulle eile üks Stroomi kandi mees . 
 TAPO\tapo004    Seal nimelt lewinewat kuuldus , et nüüd tahetawat see kena waba ja pripahku rand nahka panna . 
 TAPO\tapo004    Sest rand antud Stroomi kaunistamise seltsile kasutada . 
 TAPO\tapo004    Ja see tahtwat seal korra majja lüüa . 
 TAPO\tapo004    Kuidas ta seda mõtleb -- no seda ei tea . 
 TAPO\tapo004    Kord oli seal ennegi olemas , nimelt et mehed ujusid naiste ja naised meeste pool ja lehmad olid igal pool . 
 TAPO\tapo004    Sellega oldakse harjunud ja kui seda nüüd tahetakse muuta , siis wõib see tekitada rahwa seas häiriwaid meeleolusid ja plahwatusi . 
 TAPO\tapo004    Wististi siis satub hädaohtu ka põline Aadama-ülikond ja liiguwad juba hirmutawad kuuldused , et tahetawat isegi lehmadele supelkostüümid selga ajada . 
 TAPO\tapo004     " Mis sa sellest arwad ? " küsis Stroomimees . 
 TAPO\tapo004     " Möirga , Stroomi ! " wastasin mina . 
 TAPO\tapo004    Esialgu küll polewat muud muudatust karta , kui et rannawaht hakkawat palka saama wõi saawatki juba . 
 TAPO\tapo004    Noh , ühe wäikese wiisakate kommete kursuse ju wõiks selts rannal korraldada . 
 TAPO\tapo004    Sest nüüd käib ju rannale ka autotee ja peenem jesellsahwt pääseb ka manu . 
 TAPO\tapo004    Sest muidu wõib juhtuda ka Stroomil sihukene lugu , nagu juhtus Aafrikas ühe peenikese freilnaga . 
 TAPO\tapo004    Toosama freilna sõitnud autoga mööda dshunglit ja sattunud pärismaalaste külla , kus auto kõrwale siginenud äkki küla kuningas , no tore härra frakis ja silindris ning wälkuwate silmade ja hammastega . 
 TAPO\tapo004    Kurameerinud kõwasti . 
 TAPO\tapo004    Südame wõtnud freilnal sulama . 
 TAPO\tapo004    Ja kui siis näitsik autole lõi käigu sisse ja pööras peakese õnnest särawa naeratusega tagasi , nägi ta kohkudes , et frakitatud ja sõbralikult silindrit udistawal kuningal pole allpool muud olnud , kui paljad karwased koiwad ... 
 TAPO\tapo004    Kuid nüüd , armsad ristilatsekesed , pean ma oma jutupuhangu lõpetama , sest ma kuulen juba oma Leenokese häält . 
 TAPO\tapo004    Meil jatkub jutt nimelt pallikleidist , sabast ja wolangidest . 
 TAPO\tapo004    Toh-toh ! 
 TAPO\tapo005    Nädala pildid 
 TAPO\tapo005    Liselotte on meister . 
 TAPO\tapo005    Wiinis , kus iluuisklemist harrastatakse rohkem kui kusagil mujal , toimusid hiljuti Austria esiwõistlused sel kaunil alal . 
 TAPO\tapo005    Pinewas konkurentsis tuli esikohale Liselotte Landbeck , kes ka tallinlasile pole hoopis tundmata . 
 TAPO\tapo005    -- Liselotte on paar korda wiibinud läbisõidul Tallinnas , demonstreerides kord " Kalewi " jääwäljal kitsamale ringkonnale oma kunsti . 
 TAPO\tapo005    Eesti iluuisklejad tutwusid Liselotte Landbeckciga Helsingis , kus ta käis wõistlemas . 
 TAPO\tapo005a    Ime päästis surmast . 
 TAPO\tapo005a    Suure kiirusage sõitis üle New-Yorgi Manhattan-silla hiljuti auto , sihiks East-Riveri teine kallas . 
 TAPO\tapo005a    Äkitselt tekkis tüüririke , auto sööstis teelt ja murdis läbi silla kaitsepuud . 
 TAPO\tapo005a    Kui auto esirattad juba rippusid sügawuse kohal , peatus masin nagu imekombel ja seesistujad said end päästa . 
 TAPO\tapo005a    Pildil näeme autot jõe kohal hõljumas . 
 TAPO\tapo006    Tallinna Posti suusa- " ülikool " : Kahe " lauaga " pakast vallutama ! 
 TAPO\tapo006    Kõigiti põhjendatult üteldakse , et ei ole suurepärasemat talwelõbu ega terwemat talisporti kui on suusatamine . 
 TAPO\tapo006    Kes sellele waatamata kahtleb suusatamise hüwedes , tehku ise proowi . 
 TAPO\tapo006    Sest -- lumi on prii igaühele ja suusad ei maksa ka just hinge-hinda , kui kasutada kiitust wääriwat kodumaa kaupa . 
 TAPO\tapo006    Ütleme nii , et on juba olemas hea lumi ja hea tahtmine . 
 TAPO\tapo006    Siis on waja weel waid : Esiteks : paar suuski ja kaks keppi . Teiseks : ülikond pikkade wõi lühikeste pükstega ( kui wiimased indiwiduaalselt on talutawad ) , pika wõi lühikese kuuega , suusasaapad ja -- labakindad . Kolmandaks : natuke oskust . Neljandaks : kui puuduwad suusad ja muu sinna juurde kuuluw , siis rikas onkel , kes kõige selle eest hoolitseb . 
 TAPO\tapo006    Peaaegu siiski oleks ununenud , et eelkõige tuleb proowida ihulikku tublidust . 
 TAPO\tapo006    Suusataja peab olema purikana terwe . 
 TAPO\tapo006    Ta peab suutma hingata ja hingeldada ning nägema wähemalt kümne sammu kaugusele , sest teinekord teel juhtub olema teisi suusatajaid , puid ja muid takistusi . 
 TAPO\tapo006    Oluline pole see , kas tulewane suusataja on paks wõi kõhn , blond wõi brünett , hädawares wõi lihwitud sell . 
 TAPO\tapo006    Nii siis : igaüks wõib õppida suusatama . 
 TAPO\tapo006    Wäike wahe seisab waid selles , et ühel seks kulub rohkem , teisel wähem aega . 
 TAPO\tapo006    Igal , ka kõige andeksantawamal juhul tuleb aga muretseda suusad . 
 TAPO\tapo006    Laenatud suusalaudadega ei saa kaugele . 
 TAPO\tapo006    Kodumaa suusad on peaaegu sama head kui wälismaa , kuid sedawõrd mitmekordselt odawamad , et wõiks hinnawahe pärast langeda minestusse . 
 TAPO\tapo006    Loobume sellest septsiaalsest eralõbust , kuid süweneme siiski mõningaisse suusatehnika üksikasjadesse . 
 TAPO\tapo006    Suusk peab olema nii pikk , et püsti asetatult omanik wabalt ulatub terawast otsast kinni wõtma . 
 TAPO\tapo006    Kodanikkude kohta , kelle kehapikkus üle kahe meetri , maksawad eritingimused . 
 TAPO\tapo006    Kepid ulatagu kaenlaaukudeni . 
 TAPO\tapo006    Sidemed on mitmesugused , koosnedes nahast wõi metallist . 
 TAPO\tapo006    Peaasi , et jalg nendes külje poole ei liigu , seejuures aga wabalt põlwitada wõib , kui waja kinnitada südamedaami suusarihma . 
 TAPO\tapo006    Suusasaapaid wõib hädakorral kasutada ka tantsuks , wastupidine ei ole aga kuigi soowitaw . 
 TAPO\tapo006    Nad on tugewast nahast ja nii laiad , et jatkub wabalt ruumi jalgadele ja kahele paarile willastele sokkidele . 
 TAPO\tapo006    Jalas ei tohi nad siiski loksuda . 
 TAPO\tapo006     " Sporti " ennast alatagu kõigepealt " kuiwa " kursusega . 
 TAPO\tapo006    Selleks ei maksa siiski walida söögituppa wõi saali , sest suusaots wõib kergesti sattuda wastu puhwetikapi klaasust wõi laearmatuuri . 
 TAPO\tapo006    Seal õpitakse , et üles painutatud otsad käiwad eespool , ja kuidas end jalule upitada , kui juhuslikult peaks kaduma tasakaal . 
 TAPO\tapo006    Selliseid kursusi korraldawad spordiseltsid , kaitseliit ja nõnda edasi . 
 TAPO\tapo006    Õpitakse seal käiku , pööramist ja mis otstarwe on keppidel , nii et esimest korda lumme minnes umbkaudu teaks , milles asi seisab . 
 TAPO\tapo006    Lumes õpitakse käiku , mäest laskumist ja liuglemist . 
 TAPO\tapo006    Käik peab olema liuglew . 
 TAPO\tapo006    Suusad püsigu sealjuures kogu aeg lumes . 
 TAPO\tapo006    Jälg olgu kitsas ja mahedalt woolaw , mitte nurgeline ja lai kui härjawankril . 
 TAPO\tapo006    Keppidel tuleb olla jalgadele abiks . 
 TAPO\tapo006    Et kergem oleks mäkke tõusta , tuleb toetuda keppidele . 
 TAPO\tapo006    Kui mägi on wäga järsk , peab suusk olema wastawalt " määritud " -- muidugi mõlemad , et ei tuleks kohe esimesel katsel teha liigutust , nagu tantsitarid lawal . 
 TAPO\tapo006    Suusawaha takistab tagurpidi libisemist mäkke tõusmisel ja soodustab liuglemist , kui olllakse õnnelikult jõutud harjale . 
 TAPO\tapo006    Algul ei pruugi ju muidugi kohe 50 kilomeetrit katta wiie ja poole tunniga wõi 6 tunni 8 minutiga kihutada 90 kilomeetrit , nagu rootslane Utterström . 
 TAPO\tapo006    On siiski hea , kui teatakse , et suuskadel wõib saawutada selliseid tagajärgi . 
 TAPO\tapo006    Mäest alla liuglemine on tasuks mäkke tõusmisele . 
 TAPO\tapo006    Algajale on see tasu küll enamasti kaunis mõru , kuid sellepärast ei maksa weel kohkuda tagasi . 
 TAPO\tapo006    Usinuse ja hea tahtmise juures wõib meie päewil tõusta isegi aadliseisusesse ! 
 TAPO\tapo006    Eelkõige tuleb osata " käia " , kuid tähtsam siski on seista . Norralane kunagi ei sõida suuskadel , waid ta tõepoolest seisab tugewasti ettepoole kummardunult . 
 TAPO\tapo006     " Sõit " mäekallakust alla tuleb siis iseendast . 
 TAPO\tapo006    Algaja seejuures enamasti kukub pikali , peamiselt tagumisele kehaosale , mis esimese suusatunni järele seetõttu on enamasti külm ja niiske . 
 TAPO\tapo006    Järgnewad teised pisiasjad -- suuna muutmine kiirel sõidul , ootamatute takistuste wõitmine , ja kiiruse reguleerimine . 
 TAPO\tapo006    Loomulikul , sirgel allasõidul on mõlemad suusad ühewõrra poole saapa wõrra eespool . 
 TAPO\tapo006    Kes tahab sõita " poognaid " , peab kõigepealt õppima " pidur-sõitu " . 
 TAPO\tapo006    Selle all tuleb mõista umbes järgmist : Üks suusk -- ükskõik kas alumine wõi ülemine ( piki mäenõlwakut sõites ) , wasak wõi parem -- libiseb otse ja on täiesti koormatud . 
 TAPO\tapo006    See on " liugsuusk " . 
 TAPO\tapo006    Teist kasutatakse pidurina . 
 TAPO\tapo006    See ei ole koormatud , ta sirutatakse jalaga kõrwale ja pööratakse wähem wõi rohkem sisemisele serwale . 
 TAPO\tapo006    Serwaga reguleeritakse kiirust ja pidurdatakse tarbekorral . 
 TAPO\tapo006    Kui mõlemad suusad on keeratud serwale ja tegutsewad pidurina , olles ühewõrra koormatud , nimetatakse seda " lumesaha-sõiduks " . 
 TAPO\tapo006    Lumesaha-sõit on tähtsamaks eelharjutuseks poogensõidule . 
 TAPO\tapo006    Mäestiku-suusatamise tehnika seisabki peaasjalikult poogensõidus . 
 TAPO\tapo006    Sellest on lühike tee " christianiani " ; kes wiimast oskab igasugusel kallakul ja lumel mõlemale poole , see wõib julgesti öelda : " Oskan suusatada ! " 
 TAPO\tapo006    Poogensõidu ja " christiania " lähem kirjeldus wiiks pikale ; peaasi seejuures on ikkagi praktika . 
 TAPO\tapo006    Suusakursusel asjatundliku juhatuse all wõib igatahes õppida kolme nädalaga rohkem kui iseseiswalt kogu talwe jooksul . 
 TAPO\tapo007    Presseballi imed 
 TAPO\tapo007    Hooaja suurim seltskondlik sündmus . 
 TAPO\tapo007    Loteriilt võib võita terve varanduse 
 TAPO\tapo007    Presseball ? 
 TAPO\tapo007    Presseballist kõneldakse . 
 TAPO\tapo007    Presseballi oodatakse . 
 TAPO\tapo007    Presseball on pealinna seltskonnas suursündmuseks . 
 TAPO\tapo007    Kohtuwad daamid kohwikus , klubis wõi tänawal , siis kõneldakse ainult laupäewal korraldatawast presseballist ning sellega seoses olewaist muredest , tualeti muredest muidugi . 
 TAPO\tapo007    Ajalehemehed ei sea mingeid nõudeid balliriietuse suhtes . 
 TAPO\tapo007    Seitsmes suurriik on üle riietuse etiketi kitsastest piiridest . 
 TAPO\tapo007    End publik ise nähtawasti ei hooli sellest wabadusest . 
 TAPO\tapo007    Presseballil tahawad olla kõik daamid ilusad , huwitawad ning silmapaistwad oma tualettidega . 
 TAPO\tapo007    -- Millise lõikega kleidi sa lased endale õmmelda presseballiks ? küsib sõbratar kohates sõbratari . 
 TAPO\tapo007    -- Ah , mu õmbleja leiutas nii huwitawa kombinatsiooni taftist ja tüllist ! juubeldab küsiteldaw särasilmil . 
 TAPO\tapo007    Aga mehed ? 
 TAPO\tapo007    Tõsi , nemadki ootawad lehemeeste balli . 
 TAPO\tapo007    Riietuse küsimus ei tee neile sellist maailmamuret kui daamidele . 
 TAPO\tapo007    Weeta jällegi kord ühe lõbusa õhtu ja öö , on nende soow . 
 TAPO\tapo007    Tõmmata mõneks tunniks kriips igapäewastele muredele ning hõljutada weetlewat näitsikut üle parketi , unistawad poissmehed . 
 TAPO\tapo007    Wast on presseball just see , mis aitab hõlpsamini wälja riigiwaenulisest tunnistatud wanapoisi seisusest . 
 TAPO\tapo007    Presseball olewat oodatud sündmuseks aga ka abielulistele . 
 TAPO\tapo007    Sellel ballil tekkiwat alati selline hoog ja meeleolu , et ka wanemad paarid tundwat end kui wastarmunud . 
 TAPO\tapo007    Nii mõnigi mõranema löönud abielu olewat presseballilt sadud heatujuga kititud uuesti kindlaks . 
 TAPO\tapo007    Presseball on kujunenud meie kultuursema publiku kogunemiseks . 
 TAPO\tapo007    Kuuldust mööda on presseballile minna lubanud pea kõik meie tuntuimad riigi- ja seltskonnategelased . 
 TAPO\tapo007    Ballipääsmeid pole aegsasti muretsenud üksnes pealinna suurused , waid seda on teinud ka paljud prowintsist . 
 TAPO\tapo007    Tallinnas wiibiw diplomaatkond on alati olnud presseballi külaliseks pea terwes koosseisus ning tänawugi ei söandawat diplomaatidest keegi puududa . 
 TAPO\tapo007    Muide , tänawu on 10. presseball ! 
 TAPO\tapo007    Sellega juubeli ball . 
 TAPO\tapo007    Kõikide eelmiste presseballide aupatroniks on olnud riigiwanem . 
 TAPO\tapo007    Tänawugi läheb ajakirjanike liidu juhatuse delegatsioon härra riigiwanem K. Pätsile wiima aukutset ballile ning paluma riigipead awama lehemeeste esindusballi . 
 TAPO\tapo007    Loodetawasti leiab auwäärne riigipea selleks ka tänawu mahti . 
 TAPO\tapo007    Aukülaliseks kutsutakse presseballile ka kaitsewägede ülemjuhataja kindral J. Laidoner . 
 TAPO\tapo007    Mida pakub siis publikule 10. presseball ? Kõike , mis aga loodud tujutõstmiseks . 
 TAPO\tapo007    Tuju presseballil kujuneb tawaliselt iseendast ning selle tõttu ei kawatsegi lehemeeste ballitoimkond oma külalisi ülekoormata ettekannete rohkusega . 
 TAPO\tapo007    Serweeritakse pisut , aga selle eest parimat , mis meil on . 
 TAPO\tapo007    Soololauludega on kutsutud esinema operetipubliku lemmik prl. Milvy Laid . 
 TAPO\tapo007    Et tema publikut wõluda suudab , pole kahtlust . 
 TAPO\tapo007    Temperamentse tantsupaari ballil moodustawad " Estonia " õhuline esitantsija prl. Maldutis ning tema mehine partner härra Koit . 
 TAPO\tapo007    Alati heatujuline Ants Eskola on see , kes ballipublikuga kõige lähemasse kontakti astub . 
 TAPO\tapo007    Tema esineb konferansjeena ning poetab wahepalaks omi terawmeelseid nalju . 
 TAPO\tapo007    Meil ei kujutelda ette grammofoniplaate üldse enam ilma noore baritoni Artur Rinneta . 
 TAPO\tapo007    Pärids loomulik siis , et temagi esineb presseballil . 
 TAPO\tapo007    Muide , publikule üllatuseks laulab ta balliõhtul ette uusi lööklaule , mis eriti loodud 10. presseballiks . 
 TAPO\tapo007    Selle " presseballi hümnile " on sõnad sepitsenud kirjanik P. Krusten ning wiisi loonud orkestri juht Maiste . 
 TAPO\tapo007    Wiimase , tantsupubliku poolt hinnatud jazzorkester " Bi-ba-bo-band " mängibki ballil tantsuks . 
 TAPO\tapo007    Üllatuste üllatuseks on ballipublikule aga 10. presseballi loterii-allegri . 
 TAPO\tapo007    Ajakirjanike balliloteriid on juba kuulsad oma wõidurikkuse poolest . 
 TAPO\tapo007    Tänawune aga trumpab üle weel eelmisedki . 
 TAPO\tapo007    Kriisiaegu pole presseballi loterii kunagi näinud , kuid tänawu on meie tuntuimad firmad ja ettewõtted olnud weelgi lahkemad presseballi loteriitoimkonna wastu . 
 TAPO\tapo007    Selle eest neile ka seitsmenda suurriigi suurim tänu . 
 TAPO\tapo007    Kõiki wõite ei jõua muidugi loetella . 
 TAPO\tapo007    Mainime waid mõned suurimad , sest neidki on juba palju . 
 TAPO\tapo007    Presseballil on aastate jooksul kujunenud nii mõningaidki traditsioone . 
 TAPO\tapo007    Üheks neist on , et üheltki presseballi loteriilt ei puudu kõrgehinnaline " Singeri " õmblusmasin . 
 TAPO\tapo007    Tänawugi on firma Eesti esindus annetanud moodsa mudeli . 
 TAPO\tapo007    Sellist ihaldab endale kindlasti iga pereema . 
 TAPO\tapo007     " Singerile " sekundeerib mõjusalt Tartu telefoniwabrik , kes annetas loteriile moodsa wahelduwwooluga wõrkwastuwõtja " Rahwaaparaat 35W Luksus " . 
 TAPO\tapo007    See on uudus raadioharrastajile ning õnnelik wõitja wõib kindlasti weenduda , et see kodumaal walmistatud aparaat wõib julgesti wõistelda wälismaa raadiotööstuse parimate saawutustega . 
 TAPO\tapo007    Järgneb wälismaareise " Derulufti " õhuühingult , Eesti reisibüroolt ning laewaühinguilt . 
 TAPO\tapo007    Suurte sammudega arenew suwekuurort Pärnu wõimaldab tasuta terwiserawi omas eeskujulikus supelasutuses . 
 TAPO\tapo007    Juba waremalt kuulus Haapsalu wõimaldab kuu suwitamist . 
 TAPO\tapo007    Selle kõigega pole aga presseballi loterii tagawarad weel kaugeltki tühjaks ammutatud . 
 TAPO\tapo007    On weel täieline suusasportlase warustus kaitseliidu tarwetelaolt , päewapildiaparaat firma Bergerilt , riiet Kreenholmilt , Kreenbaltilt " Wennad Toferi " firmalt jne. 
 TAPO\tapo007    Pea kõiki kodumaa saadusi sisaldab balliloterii waraait . 
 TAPO\tapo007    Soowite wõid , konserwe , mune , shokolaadi , turwast , wahuwiina , bensiini , kartuleid , maiustusi , torte , jalanõusid , kosmeetilisi wahendeid wõi serwiise -- kõiki wõib wõita 25-sendise piletiga presseballi loteriilt . 
 TAPO\tapo007    Eripeatükk presseballi loterii wõitude hulgas on need üllatusesemed , millised on walmistanud ajakirjanike naispere . 
 TAPO\tapo007    Neid patju , nukke ja kummalisi loomakesi küll , mis on walmis sepitsenud wäledad sõrmed ! 
 TAPO\tapo007    Lehemeestel jääb ainult soowida oma ballikülalistele head wõiduõnne ! 
 TAPO\tapo007    Nii siis nägemiseni 10. presseballil ! 
 TAPO\tapo008    Üle kodumäe 
 TAPO\tapo008    H . 
 TAPO\tapo008    Wisnapuu : Üle kodumäe . luuletused . 
 TAPO\tapo008    Jaan Wahtra kaas ja siseilustused . 
 TAPO\tapo008    152 lhk . 
 TAPO\tapo008    Hind 2.50 kr. 
 TAPO\tapo008    Noor-Eesti kirjastus , Tartus . 
 TAPO\tapo008    Walimik " Üle kodumäe " pakub tarwiliku ülewaate H. Wisnapuu kodumaa-ainelistest luuletustest , sisaldab 62 lühemat ja pikemat luuletust , millest 11 luuletust pole ilmunud endistes kogudes . 
 TAPO\tapo008    Walimiku esimene osa " Aeg " kajastab üldmuljeid ilmasõja , rewolutsiooni ning wabadussõja päewilt , mille taustal on tõusnud Eesti iseseiswaks rahwusriigiks . 
 TAPO\tapo008    Teine osa on pühendatud kodumaa loodusele ja tööle . 
 TAPO\tapo008    Kolmas osa sisaldab rahwus-poliitilisi luuletusi . 
 TAPO\tapo008     " Üle kodumäe " walimik pakub meile selge ülewaate selle autori mitmekülgsest luuletaja-talendist . 
 TAPO\tapo008    Meie näeme , et " Amorese " armulaulude kaudu kuulsaks saanud luuletaja on kogu aja armastawa ja kannatawa südamega elanud kaasa meie kodumaa saatusele . 
 TAPO\tapo008    See on otsekui teine armastus , mida luuletaja tunneb oma sünnimaa wastu . 
 TAPO\tapo008    Mitmeti nimetab luuletaja oma kodumaad . 
 TAPO\tapo008    Maarjamaa , mu meelemaa , tõmbtuulemaa -- need nimetused näitawad luuletaja suhtumist oma lemmikmaasse . 
 TAPO\tapo009    Eestlane kirjutab sealtpoolt " suurt lompi " Reklaam meelitab palgasõduriks " Veetke talv Lääne-Indias ... " 
 TAPO\tapo009    -- " Sõdurielu teeb teist mehe ! " 
 TAPO\tapo009    Ilusate sõnadega reklaamitud madruseelu 
 TAPO\tapo009    Wiis aastat tagasi siirdusin Põhja-Ameerika Ühendriigesse õnne otsima . 
 TAPO\tapo009    -- Meie teotsemise põhjused on sagel tumedad ning ebamäärased . 
 TAPO\tapo009    Wõib-olla oli mind kannustanud reisuks alul ainult romantiline igatsus ning segane lootus , ent sattudes Ameerikas hätta ning wiletsusse , olin kohe kainenenud . 
 TAPO\tapo009    -- Ameerika romantika on weetlew waid niikaua , kui sellest loed raamatuist ... 
 TAPO\tapo009    Tundsin omal nahal , mis tähendab külmetuda , nälgida ning tunda puudust kõigest , mis meie arwates hädawajalik , et püsida üldse elawate kirjas . 
 TAPO\tapo009    Ainult kodumaalt ära olles õpib inimene teda armastama ning tõsiselt hindama : wiis aastat pidasin wastu , siis panin oma sendid kokku ning siirdusin tagasi kodumaale . 
 TAPO\tapo009    Allolew on mu matkamärkmikust Ameerikas oleku ajult . 
 TAPO\tapo009    See oli möödunud aasta hilissügisel , kui ma ühel päewal Broadwayl , sel New-Yorgi " 1001 nauding tänawal " , inmesterüsikus jalutasin ning tundsin , kuis selle hiigellinna pulseeriw elu minust mööda kohises . 
 TAPO\tapo009    Mu tähelepanu köitis kirew , suurejooneline plakat : Kus kawatsete weeta selle talwe ? 
 TAPO\tapo009    Kasutage seda ainulaadset juhust , et külastada Lääne-Indiat ! 
 TAPO\tapo009    Mugawad , ruumikad laewad . 
 TAPO\tapo009    Ideaalne ilmastu . 
 TAPO\tapo009    Härrandlikud maastikud . Mu esimene mõte oli minna kohe reisubüroosse ning paluda endale üks broshüür tingimustega selle härrandliku , otse meelitawa reisi üle . 
 TAPO\tapo009    Õnnekombel soowitas mulle üks jenkist tuttaw lugeda plakati sisu lopuni , ja nii sain ma teada , et siin pole juttu mitte reisutoimistust , waid USN-ist ( United States Navy ) -- Ühendriikide merewäest . 
 TAPO\tapo009    See kiidukuulutus polnud määratud huwireisijale , waid tulewastele Onu Samci madrustele . Teadupärast Ühendriiges puudub üldine sõjawäeteenistuskohustus ja seal on maksew wabatahtlik süsteem . 
 TAPO\tapo009    Maailmasõja aegu , 1917. a. loobuti sellest süsteemist , sest lootus saada küllalt patrioote , kes wõtaks osa suurest heitlusest Euroopa lahinguwäljul , nurjus , ja üldine sõjawäeteenistuskohustus pandi maksma . 
 TAPO\tapo009    Rahu saabunud , mindi jälle üle wabatahtlike-süsteemile . 
 TAPO\tapo009    Õnnitlesin oma tuttawat selle plakati puhul ( enne seda polewat New-Yorgi kuulutustulbad näinud nii suuri ning kirewaid kuulutusi ) , mis oli tema toode . 
 TAPO\tapo009    Mu tuttaw polnud nimelt keegi muu , kui merewäeleitnant Well Hawks , Ühendriige merejõudude pressishef ( wastab umbes meie kaitseliidu propaganda- , resp. informatsioonijaosk . pealikule ) , kellega ma tutwusin maailma suurimas kinos " Roxycs " , New-Yorgis . 
 TAPO\tapo009    Palusin talt seletust asja kohta . 
 TAPO\tapo009     " Meie wajame madruseid oma sõjalaewastikule " , wastas ta . 
 TAPO\tapo009     " Ja te teate ju , et kui meie maal tahetakse midagi osta wõi müüa , peab seks reklaami tegema . 
 TAPO\tapo009    Selle meetodiga algasime juba maailmasõja aegu . 
 TAPO\tapo009    Toon teile ühe näite sadandeist : niics -- propaganda arendamise otstarbel sõitsin ma torpeedopaadil Jõgede Isa -- Mississippit -- mööda üles kuni Iowani ning näitasin kolme kuu kestel Kesk-Ühendriige elanikele merewäeelu käsitlewaid filme . " 
 TAPO\tapo009    Mulle meenusid need leitnant Hawksi sõnad , kui ma wiis nädalat hiljem sammusin Philadelphias üle Iseseiswuse-skwääri ning silmasin seal üht autot , nagu seda kasutawad tsirkusenäitlejad . 
 TAPO\tapo009    Aga teatud tumesilmaline tütarlaps ei piilunud autost wälja , nagu see säärasel juhul tawalik . 
 TAPO\tapo009    Sõiduki katusel lehwis sinine lipp , millel oli lugeda : Laske end wõtta šjawäkke ! Ja wahetult selle pääldise all istus kaswult määratusuur weltweebel ; ning mälus wõrratu meelerahuga hiigelsigarit . 
 TAPO\tapo009    (ameeriklane poleks mitte tüüpiline jenki , kui tal suus pole sigarit wõi närimiskummit ) . 
 TAPO\tapo009    Paha aimamata astusin lähemale , et heita pilku sõiduki seesmusse ja wõib-olla awatada seal mõnd plakatit , mis kannab Ameerika äriwaimu tähist ; ses awaldus mu huwisuund . 
 TAPO\tapo009    (Muide olgu öeldud : Pennsylwania osariigi suurim linn Philadelphia ( täh . 
 TAPO\tapo009    Wennaaarmastus ) oma reklaamakende ja -tuledega on sädelewamaid ärilinnu ) . 
 TAPO\tapo009    Tol hetkel lasi kaswuldasa määratusuur weltweebel kaikuda kurdistawa röögatuse , mis kõlas umbes : " Hoooongh ... ! " 
 TAPO\tapo009    (Olen kuulnud küll weltweebleid stentorihäältega , ent mitte söäärast , nagu see siin ) . 
 TAPO\tapo009    Kaks härrat kõnniteel jahmusid wäga ning waatasid weltweeblile hämmastunult ning etteheitwalt , ent nähes selle hiigelkogu , silenesid kohe nende näod wiisakas aukartuses . 
 TAPO\tapo009    Olin kindlal weendel , et mees on rikkunud endist " püha prohibitsiooni " ning kannatab praegu tolle mõju kõrgrõhu all . 
 TAPO\tapo009    Taandusin sammu , nagu seda tehakse loomaaias , kui on satutud liiga lähedale lõwipuurile . 
 TAPO\tapo009    Aga khakimehe naeratusest rahustunud , oli mul julgust hüüatleda : " What the matter with you , devilcs fake ? ! " 
 TAPO\tapo009    (Ameerikas on säärane kõnewiis tawaline asi ) . 
 TAPO\tapo009    Seal haaras lai kämmal mu käsiwarrest . 
 TAPO\tapo009    Seega oli sulanud jää meie wahel ning nüüd algas järgnew , katkeliste lausetega kahekõne : " Mitte wäga soe täna hommikul ... ; " " Ei , härra weltweebel ! " 
 TAPO\tapo009     " Praegu tööta ? " 
 TAPO\tapo009     " Weel mitte , aga kakskümmend dollarit nädalas pole ka mitte wäga palju . " 
 TAPO\tapo009     " Olete kutselt ? " 
 TAPO\tapo009     " Kawanditejoonistaja " . 
 TAPO\tapo009    Weltweebel raputas pead . 
 TAPO\tapo009     " Joonistaja ? ! " sõnas ta sellisel toonil , nagu oleks joonistamisega tegelemine häbiasi . 
 TAPO\tapo009    Siis ilma midagi juurde lisamata , wõttis ta mu sõbralikult käewangu ning tõmbas autosse . 
 TAPO\tapo009    Auto sisustus koostus siledakshööweldatud lauast , kahest korwtoolist ja pretrooleumiahjust . 
 TAPO\tapo009     " Teie kaotate eraelus olles oma aega sellega , et joonistate kolmnurki , " algas weltweebel ; seejuures ta weeret hiigelsigarit suus ringi ning sülitas wahete-wahel artistlikult ja " elegantselt " . 
 TAPO\tapo009     " Kui John D. Rockefeller oleks ikka ainult kolmnurki joonistanud , oleks ta Standard Oilci juures waewalt midagi säästnud . 
 TAPO\tapo009    Tarkpead on need inimesed , kes õigel ajal riputawad warna oma businessci . 
 TAPO\tapo009    Waadake , dear friend , mina olin enne sõda liftboy Manhattan Buildingcis ( suuremaid pilwelõhkujaid New-Yorgi südalinnas ) . 
 TAPO\tapo009    Kogu päewa sõidutasin ma inimesi üles ja alla . 
 TAPO\tapo009    Aga mu tasu oli seejuures ikka ühesuurune ning jäi ka selleks . 
 TAPO\tapo009    Seal lasin end wärwuda sõjawäkke , tegin kaasa maailmasõja ja nüüd -- kuue teenistusaasta järel weltweebli astmel -- saan ma 63 dollarit kuus , mida ma ei jaksa ära kulutada , sest walitsus toidab mind , annab mulle korteri , rõiwad ja suitsu ... 
 TAPO\tapo009    Sähke , waadake siin -- " Ja weltweebel ulatas mulle ilusa broshüüri , milles lugesin : 
 TAPO\tapo009    Sõitke Tehhasesse ! 
 TAPO\tapo009    Weetke oma tali päikeses ... 
 TAPO\tapo009    Kuulus 2. diwiis on majatunud Trawiscis , San Antonios , Tehhases , tuntud õhuterwistuskohas . 
 TAPO\tapo009    Teater , pargid , tantsulokaalid , jahindus ja kalastus . 
 TAPO\tapo009    Nende ridade all , mis ma sõna-sõnalt tõlgin , oli joonistus ühe jõulise mehe siluetiga , ja joonistuse all lugesin ma : Matkake enda harimiseks ja rikastumiseks ! 
 TAPO\tapo009    Sõitke ! 
 TAPO\tapo009    Miks jääda wääritu kutse juurde ! 
 TAPO\tapo009    Teie saate kuu lõpul omama raha taskus , ilma et pruugiksite maksta korteri wõi ülalpeo eest ! 
 TAPO\tapo009    Kogu Ühendriiges on garnisone . 
 TAPO\tapo009    Teie pruugite waid öelda weltweeblile , kuhu ümbruskonda soowite asuda . 
 TAPO\tapo009    Sõjawägi teeb teist mehe 
 TAPO\tapo009     " Ma näen , te pole ameeriklane , " algas weltweebel jälle . 
 TAPO\tapo009    (Mu just eriti laitmatu " ameerika keel " -- kõnelesin weidi inglise murdes -- reetis jalamaid minus wälismaalase ) . 
 TAPO\tapo009    Olen eestlane ! 
 TAPO\tapo009    Weltweebel meeliskles wiiwu . 
 TAPO\tapo009     " Ah-hah , Estonia " , sõnas ta siis muiates , " see on ju Ssowjeti wabariigis ! 
 TAPO\tapo009    Olete wast kommunist ? " * ) * ) Ei maksa imestada , et weltweebel esildas mulle säärase küsimuse . 
 TAPO\tapo009    Washingtonis elaw tshehhi antropoloog dr. Al . Hrdlitshka awaldas mõne aja eest oma broshüüris Wenemaa üle " The races of Russia " ( Ameeriksa Teadusliku Smithsoni Institutsiooni wäljaanne Washingtonis , D. C. ) hoopis sihilikke- ja waleteateid eestlaste kohta : eestlased olewad Wenemaaga ühendatud olnud 1030. aastast saati ( ! ) ja praegu olewat neid umbes 5-600.000 hinge ( ! ) 
 TAPO\tapo009    Ühendriikide merewäes ei tohi wanduda . 
 TAPO\tapo009    Pakkusin weltweeblile sigareti ning palusin teda jutustada mulle mõnda sõdurite palkaja " businesscist : " " See pole sugugi nii kerge , nagu arwatakse , " sõnas weltweebel . 
 TAPO\tapo009     " Aeg-ajalt kuulutatakse wälja wõistluspalkamisi , misjuures parimad palkajad saawad ergutustasu . 
 TAPO\tapo009    Ma näitan teile ühe neid lendkirju , mis saame sõjawäewalitsuselt wärwajate instrukteerimiseks . " 
 TAPO\tapo009    Lendkirja pealkiri on " Wärwaja " ( Recruiter ) . 
 TAPO\tapo009    Kaanel ilutseb pilt -- kaunistusena ameerika sõduri pea , mis on nii ilus kui Afrodiitest palawasti armastatud Adonis , ja kes naeratab wene baleriini armastusega . 
 TAPO\tapo009    Lendkirja sisu , mille autoriks on major W. J. Conolly , on iselaadi praktilise psühholoogia meetod . 
 TAPO\tapo009     " Wärwaja kohus " , kirjutab major Conolly , " on anda selgitust sõjaväe kohta awalikkusele . 
 TAPO\tapo009    Wärbija peab wõima hästi otsustada inimlikku iseloomu ja omama pealetungiwaimu . " 
 TAPO\tapo009    Millised on siginemiswiisid ? 
 TAPO\tapo009    Wärwaja peab esmalt sulatama jää . 
 TAPO\tapo009    Ses mõttes palub ta tuld , naeratleb , wõi westlebwiimasest jalgpallimatshilt . 
 TAPO\tapo009    Ta juhib kõneluse nii , et kõnetatud hakkab rääkima iseenesest . 
 TAPO\tapo009    Enamus inimesi kuuleb meeleldi endid rääkimas . 
 TAPO\tapo009    Kui ewentuaalne wärbitaw on küllalt jutelnud oma kehwast business'ist hakkab rääkima wärbija . 
 TAPO\tapo009    Ta selgitab arwude najal , kuis mees pärast wiimase kaheteistkümne kuu weetmist sõjawäes palju õnnelikum , paremini tasutaw ja oma saatusega täiesti rahul saab olema . 
 TAPO\tapo009    Ta kirjeldab hõõguwate sõnadega seda kindlust , joiakut ja mehelikkust , mis omane sõdurile , kes on uhke sellele , et ta USA sõjawäes teenib . 
 TAPO\tapo009    Reklaamimiswiisid . 
 TAPO\tapo009    Enne kui wärwaja algab reklaamiga , peab ta informeeruma asukoha üle , kus ta wiibib . 
 TAPO\tapo009    Ta peab sõbralikult suhtlema kuulutuskleepijatega ja ei tohi neilt ära wõtta nende kuulutustetulpasid ... 
 TAPO\tapo009    Ta peab olema heas läwimises ajalehtede reporteritega . 
 TAPO\tapo009    Ta peab korrastama usutlusi ning jutustama reporteritele 
 TAPO\tapo009    imelugusid USA sõjawäest . 
 TAPO\tapo009    Autosse kostis Philadelphia tänawate meeldiw sumin . 
 TAPO\tapo009    Sellest suminast läbi oleks nagu kuudunud marssiwate sõdurite taktsamme ja hümni " The Stat Spangled Banner " helisid ... 
 TAPO\tapo009     " Näen , et märgitsete endale midagi sellest lendkirjast , " sõnas weltweebel , nähes , et ma lendkirja uurides sealt oma märkmikku ülaltoodud märgitsesin . 
 TAPO\tapo009     " Yes , " wastasin , " siin on kaunis huwitawaid andmeid . " 
 TAPO\tapo009     " Please ! " 
 TAPO\tapo009    Kättasin õpetliku lendkirja kõnekale weltweeblile . 
 TAPO\tapo009     " Nii's ei wii see teid mitte kiusatusse . old fellow ? " päris ta laia , sõbraliku naeratusega . 
 TAPO\tapo009     " Täna küll mitte ... 
 TAPO\tapo009    Aga ma mõtlen hiljem selle üle järele . " 
 TAPO\tapo009    E . A-e . 
 TAPO\tapo010a    Eriti daamidele . 
 TAPO\tapo010a    Daamidele on seltskondlik tants weel sobiwamaks spordiks kui meestele . 
 TAPO\tapo010a    Seepärast kõigepealt : õppige tantsima hästi , sest wastasel korral olete partnerile waid koormaks . 
 TAPO\tapo010a    Juba algusest peale , kui õpite tantsima -- ärge kunagi unustage , et olete olenew partnerist . 
 TAPO\tapo010a    Järgnege taibukalt ja püüdlikult juhtimisele , kuigi partner peaks harrastama teistsuguseid samme , kui teie olete õppinud -- ärge seepärast weel kunagi tõrksalt keelduge neid täitmast . 
 TAPO\tapo010a    Raskemini patustab tantsu ilusate põhimõtete wastu see , kes püüab ise asuda juhtimisele . 
 TAPO\tapo010a    Elus wõib-olla taibukas naine juhib meest nagu tahab , tantsupõrandal tuleb aga juhtiw osa paratamatult loowutada tugewamale soole . 
 TAPO\tapo010a    Olen tihtilugu pannud tähele neid daame , kes tantsupõrandal püüawad haarata enda kätte initsiatiiwi ja pean ütlema : sellest ei tule midagi head . 
 TAPO\tapo010a    Härra satub sellest liigsest aktiiwsusest segadusse , teeb ka omapoolseid wigu ja -- kogu tants on " liimist lahti " . 
 TAPO\tapo010a    Ja siis : ärge õpetage . 
 TAPO\tapo010a    See wõtab härral warsti tantsimiseks isu . 
 TAPO\tapo010a    Tunnen paljusid abielupaare , kes tawalisti elawad südamlikemas üksmeeles , kuid niipea kui lähewad tantsima , on sel südamlikkusel lõpp . 
 TAPO\tapo010a    Olge kannatlik oma mehega tantsupõrandal ! 
 TAPO\tapo010a    Tal on wõib-olla wähem wõimalusi harjutamiseks , kuid ajajooksul ta kindlasti õpib tantsima hästi . 
 TAPO\tapo010a    Kui aga algusest peale noomite ja kurjustate , rikute sellega otsekohe mehe tuju ja ta lööb kas üldse tantsule käega wõi muutub õppimises ükskõikseks ja hoolimatuks . 
 TAPO\tapo010a    Tantsupõrandal ärge olge kunagi kramplik ; ärge pingutaga ! 
 TAPO\tapo010a    Muutute seega ebatundeliseks härra juhtimis- " signaalidele " ja ajte kogu tantsu sassi . 
 TAPO\tapo010a    Moodsa seltskonnatantsu üks nõudeid on waba liikumine . 
 TAPO\tapo010a    Daami kehahoid annab tantsiwale paarile ilme . 
 TAPO\tapo010a    Püüdke seepärast täpselt jälgida kehahoiu põhireegleid . 
 TAPO\tapo010a    Ärge hoidke puusist härrast eemale , see annab ääretult inetu kogupildi . 
 TAPO\tapo010a    Kuid ärge pingutage end ka puusadest ja rinnast liialt palju tagasi , jättes mulje nagu rippuksite härra käel . 
 TAPO\tapo010a    Ärge laskuge peaga härra rinnale , ärge suruge põske wastu põske . 
 TAPO\tapo010a    Wõite seega tekitada enda suhtes mõnesuguseid ekslikke arwamisi . 
 TAPO\tapo010a    Ärge ka liialt loopige jalgu tagurpidi liikudes ; see jätab mulje nagu sooriaksite igal sammul hüppe . 
 TAPO\tapo010a    Ja ärge jookske härra eest ära ega rutake suures agaruses muusikataktis ette , waid püüdke liikumises tabada seda sujuwat ühtlust , milleta tants näib inetu kooberdamisena . 
 TAPO\tapo010a    Ärge laskuge wõhiwõõraste härradega tantsides kohe liialt familiaarsesse kõnelusse , waid säilitage daamilik wäärikus . 
 TAPO\tapo010a    Wastasel korral teist wõiakse arwata ei-tea-mis . 
 TAPO\tapo010a    Ja lõpuks tualettidest , mis kahtlemataon probleem omaette , ja pealegi wäga tähtis probleem . 
 TAPO\tapo010a    -- Kõigepealt : püüdke kleiti walides jõuda selgusele , millist riietust kannab teie partner ja -- milline riietus moodustab kaaluwa enamiku teatawal õhtul . 
 TAPO\tapo010a    Tähtsaim on ikkagi kooskõla härraga , kellega tantsitakse . 
 TAPO\tapo010a    Kui härra on tawalises sakkoülikonnas . siis daamile on sobiwaimaks " kestaks " pärastlõunakleit . 
 TAPO\tapo010a    Smokingile wastawaks katteks on wäike-õhtukleit , kuna frakile wastab ballikleit wõi n-n . suur-õhtukleit . 
 TAPO\tapo010a    Kergeim on tualetiprobleem lahendada sel moel , et räägitakse enne kokku . 
 TAPO\tapo010a    Wastasel korral wõiakse kergesti elada üle mõlemapoolseid ebameeldiwaid üllatusi . 
 TAPO\tapo010a    Iseendastmõistetawalt tualeti walik oleneb suurel määral ajast ja -- kohast . 
 TAPO\tapo010a    Kella-wiie-teele ei sobi kuidagi maani ulatuw ballikleit , samuti ei sobi " suurtualett " , mis mõnel esindusballil on oma kohal , kitsamas ringkonnas toimuwale kodusele olengule . 
 TAPO\tapo010a    Peetagu silmas : õhtukleit on daamile sama , mis härrale smoking wõi frakk ; nad ühtuwad ka kandmise ajalt . 
 TAPO\tapo011    Weerg mehele 
 TAPO\tapo011    Peakate 
 TAPO\tapo011    Kaunis kummaline asi on see mehe peakate : wõiks arwata , et pole lihtsamat asja mehe riietuses , kui just seesama peakate , aga samal ajal on ta siiski keerukaim osa hästiriietatud mehe garderoobis . 
 TAPO\tapo011    Mitte ainult kuju ja wärw ei mängi siin olulist osa , waid ka kogu wiis , kuidas peakatet kantakse . 
 TAPO\tapo011    Wõidakse olla täiesti korrektselt riietatud , isegi eeskujulikult , kui aga peakate kuidagiwiisi ei sobi wõi omab wale wõi wastuwõtmatu kuju , siis on ka kogupilt päästmatult rikutud . 
 TAPO\tapo011    Mehe peamiseks peakatteks on ja jääb ikkagi kübar ehk n-n . 
 TAPO\tapo011     " kaabu " . 
 TAPO\tapo011    Wõime tihti tähele panna , et meil kiputakse ostma liig wäikesi kübaraid . 
 TAPO\tapo011    See kahtlemata on suur wiga . 
 TAPO\tapo011    Wäikest kübarat tuleb pähe suruda , teda ei saa wabalt pähe panna . 
 TAPO\tapo011    Surumisest jääb siis ka kübara alumisse ossa inetu lohk ning kübarat ära wõttes otsaesisele niisama inetu punane worp . 
 TAPO\tapo011    Wäga tähtis on wärwiküsimus . 
 TAPO\tapo011    Kuigi siingi wahetewahel mood liig käredalt kipub kaasa rääkima , jääwad domineeriwaiks ikkagi kolm kübarawärwingut , must , hall , pruun . 
 TAPO\tapo011    Wiimasel ajal on hall eelistatuim . 
 TAPO\tapo011    On härrasid , kellele heledam hall on rohkem " näo järele " kui tumedam , on aga neidki , kellele mõni pruun wärwitoon eriti hästi sobib . 
 TAPO\tapo011    Kes mõlemaid wärwe wõib kanda , on muidugi soodustatud seisukorras , kuna ta kübarawärwi wõib warieerida wastawalt oma ülikonna wärwitoonile . 
 TAPO\tapo011    Kuid me ei taha sugugi ütelda , et näiteks pruuni ülikonna juure tingimata pruun kübar tuleb walida . 
 TAPO\tapo011    Wastuoksa : tihti mõjub just wastandwärw wäga shikilt ning silmatorkamatult . Pehme kübar on ka praegusel momendil täielikult au sees . 
 TAPO\tapo011    Ta on tõrjunud kõrwale peagu kõik muud peakatted . 
 TAPO\tapo011    Selle pea ainuwalitsusega on seletataw , et sigineb kõrwalekaldumisi kübara standardwormidest ja mõnikord õige kummalisi . 
 TAPO\tapo011    Leidub kübaraid äärmiselt laia äärega , ülikõrgeid , ülilaiu , mitmesugusest silmatorkawast ja üleliia karwasest materjalist , eriliste kitsaste ja kirjude paeltega , " stepitud " jne. 
 TAPO\tapo011    Leidub isegi kübaraid , mil paela asemel on nahkrihm ! 
 TAPO\tapo011    Elegantne mees loomulikult hoidub niisuguste silmatorkawate kõrwalekaldumiste eest ja seda kindlamini walib endale wälja õigekujulise kübara igapäewaseks kandmiseks . 
 TAPO\tapo011    Eraldada wõib siin kaks pealiiki : üleskeeratud ja paelaga kanditud kübar , mille wõrdlemisi lai äär külgedelt rohkem tõuseb ja mille pealmine osa on kaunis kõwa . 
 TAPO\tapo011    Niisugusele kübarale mingil tingimusel ei tohi pigistada nõgusid kahele poole , waid teretades wõetagu siis juba kinni kübara äärest . 
 TAPO\tapo011    Niisugused kübarad on eriti soowitatawad wanemaile härradele ja peamiselt tumedais wärwides . 
 TAPO\tapo011    Teine — wäga armastatud kübarakuju on pehme , palistamata , lõigatud äärega , mis aga ei tohi olla liig lai ja mida wõib eest alla keerata . 
 TAPO\tapo011    See kübar wõib juba ees omada lohukesi , kuid mitte nii sügawaid , et kübara esimene osa muutub terawaks kui laewakiil . 
 TAPO\tapo011    Kübara materjali headusest oleneb teadagi ta hind ja siin juhiseid anda oleks asjatu . 
 TAPO\tapo011    On siiski õigem walida paremast materjalist kallim kübar , kuna hinnawahe end kahtlemata teeb tasa niihästi kandmisaja kestwuses kui ka kübarawormi püsiwuses . 
 TAPO\tapo011    Alalhoidlikum peakatete alal on kahtlemata kõwakübar wõi n-n . 
 TAPO\tapo011     " kõwa " . 
 TAPO\tapo011    Ta omab juba aastaid praeguse kuju ega muutu wist niipea . 
 TAPO\tapo011    Kindlasti aga mitte wärwis . 
 TAPO\tapo011    Ta on ja jääb mustaks , ja ainult tõesti hästiriietatud härrad , kellel eriti " hakkab " hall kõwakübar , wõiwad meie oludes riskida seda pähe panna mõningail suuremail sportlikel juhtudel . 
 TAPO\tapo011    Aga kui juba hall , siis päris hele , mitte aga näiteks marengowärwiline . 
 TAPO\tapo011    Kõwakübar peab olema kaunis raske , et mõjuda tõesti õieti , nii raske kui wõimalik . 
 TAPO\tapo011    Ja kes seda oma peas ei suuda taluda , see waligu rahulikult pehme kübar , pealegi kus kõwakübar tõesti hästi sobib ainult õige wäheseile . 
 TAPO\tapo011    Walwatagu aga ilmtingimata selle järele , et niihästi kõwa- kui ka pehme kübar ei wajutaks kõrwale , sest niisugune " lontkõrw " on talumatu . 
 TAPO\tapo011a    Moodne dancing A. Poolgase tantsukursuste harjutustundides . 
 TAPO\tapo011a    Tallinnas andis end seni terawalt tunda puudus moodsast dancingust , kus wastandiks öölokaalidele oleks wõimalik harrastada puht-sportlikku tantsu . 
 TAPO\tapo011a    Tantsuõpetaja A. 
 TAPO\tapo011a    Poolgas on nüüd oma awarais ja mugawais tantsukursuste ruumes inglise eeskujudel awanud järjekindlad harjutusõhtud oma kursuslasile ja nende külalisile . 
 TAPO\tapo011a    Nii suur tantsusaal kui wäiksed kõrwal saalid on mugawalt dekoreeritud . 
 TAPO\tapo011a    Saali piirab harjutusõhtutel üks ring laudu , kus wõimalik end karastada süütute karastawate jookide ja küpsistega . 
 TAPO\tapo011a    Koos sissepääsu-kaardiga iga külastaja saab oma walikul karastawaid jooke küpsistega . 
 TAPO\tapo011a    Saalide dekoratsioon kui ka nägus mööbel on kõik " oma wabrikust " . 
 TAPO\tapo011a    A . Poolgas rakendas selleks tööle kogu oma assistentide pere , ja nagu nüüd weenduda wõib , on nendes assistentides kaotsi läinud osawad mööblimeistrid , wärwalid ja sisearhitektid . 
 TAPO\tapo012    RR uudiseid 
 TAPO\tapo012     ... kõigile : Igal hommikul kella 8.30-8.45 hommikpalwus . 
 TAPO\tapo012    Palwetawad : esmaspäewal -- õp. H. Kubu , teisipäewal -- õp. Põld , kolmapäewal -- õp. Sternfeldt , neljapäewal -- õp. Bidder . 
 TAPO\tapo012     ... muusika harrastajaile : Esmaspäewal kell 19.15 -- ooperi ansambleid " Traviatast " ja " Rigolettost " . Esmaspäewal kell 20.35 esineb kontserdiga Tallinna garnisoni orkester leitn . Lukase juhatusel . 
 TAPO\tapo012    Uudisena tuleb esmakordsele ettekandele Leonid Kiwi marss " Meie poisid " , Joh . Jürgensoni " Marss " , Ed . Tamme , 3. jalawäe pataljoni marss , H. meri 6. jalawäe pataljoni marss ja A. Jonsoni Naissaare komendantuuri marss . 
 TAPO\tapo012    Lõpuks wälismaisi marsse ja walsse . Teisipäewal kell 19.00 kuulus saksofonimängija Rudy Wiedoeft esineb sooloettekannetega . Kell 20.05 eesti muusikat . 
 TAPO\tapo012    Kawas Heino Elleri helitöid . 
 TAPO\tapo012    Esinewad wiiuldaja Laan ja klawerdaja Redlich . Kell 21.10 järjekordne huwimatk Albert Üksipiga sümfoonilisse muusikasse . 
 TAPO\tapo012    P . Tshaikowski meeleoluküllane muusika on sedapuhku matkamaaks . Kolmapäewal kell 19.15 eesti ringmängu laule heliplaatidelt -- " Kui kurblik on poissmehe elu " jne. Kell 20.05 ringhäälingu orkestri kontsert . Neljapäewal kell 19.15 kuuleb Wiini muusikat . Kell 20.05 Kagu-Euroopa muusikaõhtu . 
 TAPO\tapo012    Esineb ringhäälingu orkester . 
 TAPO\tapo012    Järgneb kell 21.30 soowikontsert . Reedel kell 20.35 ringhäälingu orkestri kontsert . Laupäewal kell 20.10 wana tantsumuusikat , kell 20.55 orkestri kontsert ja kell 22.15 moodsat tantsumuusikat " Estonia " walgest saalist . 
 TAPO\tapo012    Esineb John Porry ja tema orkester . 
 TAPO\tapo012     ... nimede eestistajaile : Teisipäewal kell 19.15 kõneleb ajaloolane E. Susi teemil " Kuidas tekkisid meil wõõrapärased perekonnanimed ja mis teha nende eestistamiseks " . 
 TAPO\tapo012     ... spordihuwilistele : on suursündmuseks reedel kell 19.30 esimeste Eesti talimängude awamine . 
 TAPO\tapo012    Awasõnad ütleb Eesti spordi keskliidu esimees , riigisekretär K. Terras . 
 TAPO\tapo012    Sellega tehakse ülemaaliselt algust suusatamis- ja uisutamiswõistlustega . Laupäewal kell 19.30 kõneleb talwespordi esimees E. Lepp suusaspordist . 
 TAPO\tapo012     ... loengute kuulajaile : Esmaspäewal kell 19.30 dr. Wassakas annab ringwaate majandusest . 
 TAPO\tapo012    Kol . M. Tuisk kõneleb teisipäewal kell 19.30 soomusmasinast kui praegusaja sõja relwana . Kolmapäewal kell 19.30 -- kuidas toota esimese waliku piima , kõneleb piimasaaduste wäljaweo kontrolljaama kontrolöör J. Pullerits . 
 TAPO\tapo012    Reedel kell 19.00 Tartu ülikooli era dotsent dr. Madisson -- sündiwus , surewus ja rahwa juurdekasw Eestis ja mõnes teises Euroopa riigis . Laupäewal kell 18.30 kol . Kattai Wabadussõja Paju lahing ja Wõru ning Petseri wabastamisest . 
 TAPO\tapo015    Statistika 
 TAPO\tapo015    Statistika on wäga huwitaw teadus . 
 TAPO\tapo015    Wäga näitlikult ja arusaadawalt selgitab ta meile asju , mida soowime teada , näiteks mitu kilogrammi wõid langeb igale inimesele terwes maailmas , wõi mitu riigiametnikku peab üks tulumaksja ülewal pidama . 
 TAPO\tapo015    Nii siis on arusaadaw , et härra Rand , tubli kodanik , ei puudunud üheltki referaadiõhtult statistika klubist . 
 TAPO\tapo015    Ta oli praktiline inimene ja püüdis igapäewases elus ära kasutada oma statistilised teadmised . 
 TAPO\tapo015    Kui ta tabelist wälja luges , et abielus mehed elawad kauem kui poissmehed , abiellus ta kaua mõtlemata . 
 TAPO\tapo015    Ja kui ta teada sai , et tumedajuukselised inimesed on enam arenenud ja targemad kui blondid , lasi ta oma juuksed wärwida . 
 TAPO\tapo015    Ühel statistika klubi referaadiõhtul arwutati talle ette , kui palju naisi ei wõta tõsiselt abielutruudust . 
 TAPO\tapo015    Kuni seniajani oli ta arwanud , et kõrwalekaldumised wiisakatest elukommetest esinewad ainult kõrgemates ja madalamates seltskonnakihtides ja et keskkihis see ainult harwa ette tuleb . 
 TAPO\tapo015    Aga nüüd sai ta teada , et wiiskümmend seitse ja kuus kümnendikku protsenti abielunaisi petawad oma mehi , kuna ülejäänud naiste kohta puuduwad kindlad andmed . 
 TAPO\tapo015    Ja waese mehe peale langesid lõputud arwude read , mis talle üleliia selgesti tõendasid , kuiwõrd eelistatud petetud abielumeeste hulgas olid paksud , wäikesed ja mitte enam noored mehed . 
 TAPO\tapo015    Kurwalt läks härra Rand koduteele . 
 TAPO\tapo015    Kõik protsendid olid tema wastu . 
 TAPO\tapo015    Igatahes polnud tema naine talle lühikese abielu jooksul annud põhjust kahtlustamiseks . 
 TAPO\tapo015    Aga statistika on ometi teadus , mis kunagi ei eksi . 
 TAPO\tapo015    Ja enne kui härra Rand koju jõudis , oli ta juba wälja arwutanud , et kandis sarwi . 
 TAPO\tapo015    Mida teha ? 
 TAPO\tapo015    Lahutus ? 
 TAPO\tapo015    Kes teab , kas kohus lepiks ainult statistiliste andmetega ? 
 TAPO\tapo015    Wõi pidi ta silmad aralt sulgema taewasse kisendawa asjaolu ees ? 
 TAPO\tapo015    Ei , mingil tingimusel . 
 TAPO\tapo015    Wiwi polnud wähe imestunud , kui nägi oma meest koju tulewat morni näoga . 
 TAPO\tapo015    Mees waatas läbitungiwalt Wiwile ja ütles sõnad , mida mehed ikka tarwitawad , kui nad midagi kindlat ei tea : " Ma tean kõik ! " 
 TAPO\tapo015    Wiwi püüdis naeratada : " Mis see tähendab ? " 
 TAPO\tapo015     " See tähendab , " wastas mees tumedalt , " et ma ei taha , et peaksid mind rumalaks . 
 TAPO\tapo015    Ära sunni mind seda wälja rääkima , pihi mulle juba parem awalikult kohe kõik . " 
 TAPO\tapo015    Wiwi ei lasknud end lõksu wedada . 
 TAPO\tapo015    Ta ütles üsna rahulikult : " Sa oled wist liig palju joonud ? " 
 TAPO\tapo015    Härra Rand ei olnud diplomaat . 
 TAPO\tapo015    Ta ei osanud pidada pikki mõistukõnesid . 
 TAPO\tapo015     " Sa petad mind , " pahwatas ta wälja . 
 TAPO\tapo015     " Kuidas wõid sa seda tõendada ? " 
 TAPO\tapo015     " Mulle jutustati seda ? " 
 TAPO\tapo015     " Kes ? " 
 TAPO\tapo015     " Professor Martinson . " 
 TAPO\tapo015     " Ma ei tunne teda . " 
 TAPO\tapo015     " Ta ei tunne sind ka mitte . 
 TAPO\tapo015    Aga ta tõendas mulle seda statistiliselt . " 
 TAPO\tapo015    See oli juba liig palju Wiwile . 
 TAPO\tapo015     " Sina julged kahtlustada mind , ja ainult sellepärast , et inimene , kes mind ei tunne , sinule minust midagi on jutustanud ? 
 TAPO\tapo015    Seda ei lase ma endale meeldida . " 
 TAPO\tapo015    Härra Rand püüdis seletada . 
 TAPO\tapo015     " Sa ei tohi sellepärast saada wihaseks , " palus ta , " seletan sulle kõik . " 
 TAPO\tapo015    Pika läbirääkimise tulemuseks oli see , et Wiwi nõustus ära kuulama oma mehe seletuse . 
 TAPO\tapo015    Härra Rand wõttis paberi ja pliiatsi ja arwutas naisele arwud paberile , mis tema sõnu pidid põhjendama . 
 TAPO\tapo015     " Sa näed nüüd ise , " lõpetas ta wõidurõõmsalt oma ettekande . 
 TAPO\tapo015     " Statistika selgitab lihtsalt ja selgelt , et sina mind petad . " 
 TAPO\tapo015    Wiwi waewalt kuulas . 
 TAPO\tapo015    Talle näis , nagu teeks mees katset teda lepitada . 
 TAPO\tapo015    Ja kuna ta oli rahuarmastaja inimene , tahtis ta meest seejuures aidata : " Kui sa ainult kahetsed , " ütles ta hellalt , " et sa mind põhjuseta kahtlustasid ! " 
 TAPO\tapo015     " Põhjuseta ? " imestas härra Rand . 
 TAPO\tapo015     " Kas sa siis ei kuulanud hoolega ? 
 TAPO\tapo015    Tõendasin sulle seda ju praegu just teaduslikult . " 
 TAPO\tapo015    Nüüd on aga naisel sellest kõigest juba lõplikult willand . 
 TAPO\tapo015    Kõwa pauguga sulgus uks tema taga . 
 TAPO\tapo015     " Lemmik , " hüüdis mees talle järele , " waata ometi tabelid järele ! " 
 TAPO\tapo015    Aga naine oli end magamistuppa lukutanud . 
 TAPO\tapo015    Kogu tema keha wärises wiha pärast . 
 TAPO\tapo015     " See lollpea " , pomises ta , " julgeb kahelda minu truuduses . " 
 TAPO\tapo015    Ta pidi kellelegi oma südant kergendama ! 
 TAPO\tapo015    Närwiliselt walisid tema peened sõrmed numbreid telefoni numbrikettal . 
 TAPO\tapo015    Ma wõiksin weel teatada teile , kellele ta helistas . 
 TAPO\tapo015    Aga ma ei taha seda teha . 
 TAPO\tapo016    Lesed ! 
 TAPO\tapo016    Abielusadamasse ! 
 TAPO\tapo016    Arst kirjutab armastusest 
 TAPO\tapo016    Igaüks meist on armastanud , igaüks meist on kannud rinnas seda seletamatut , kuid seda pühamat ohvrituld , mille wäljendamine sõnades tunduks pühaduse rüwetamisena . 
 TAPO\tapo016    Armastus ... 
 TAPO\tapo016    Tunnud oleme seda , kuid ainult üsna wähesed meist on olnud suutelised leidma sõnades wäljenduswormi sellele leegitsewale puhag-tundele . 
 TAPO\tapo016    Rääkimata armastuse definitsioonist ; keegi pole meil wist seni püüdnud leida isegi teaduslikku põhjendust tollele seletamatuna tunduwale pakitsemisele rinnas . 
 TAPO\tapo016    Kuni , ja - nüüd seisab meie ees nägus wäljaanne " Moodsate eluraamatute " sarjast , mis köidab tähelepanu rohkem kui see wõiks olla tingitud teema uudsusest : Dr. I. Paas : " Arst räägib armastusest . " 
 TAPO\tapo016    Awameelselt ja otsekoheselt pöörab hr. Paas , Tallinna abiellumisnõuandekoha tuntud arst , selles raamatus lugeja poole , tõmmates armastuse kõigis üksikasjades " liistule " . 
 TAPO\tapo016    Käsitluswiis on lihtne ja rahwapärane , laskumata ainsaski paigas banaalsuseni . 
 TAPO\tapo016    Toome sellest huwitawast raamatust allpool lühikese wäljawõtte , milles käsitatakse leskede probleemi . 
 TAPO\tapo016    Jääb weel kõnelda neist , kes on kaotanud oma lähedase eluseltsilise surma läbi . 
 TAPO\tapo016    - Lesed . 
 TAPO\tapo016    Nii mitugi korda on mulle seltskonnas tehtud märkusi , kui ka kirjateel ja patsientide poolt , miks ma kunagi ei käsitawat seda küsimust ? 
 TAPO\tapo016    Lisatakse weel seda , et mujalgi kirjanduses on selle küsimuse kohta wõetud wähe söna . 
 TAPO\tapo016    Lesed tunnewad endid nagu kahe silma wahele jäetuna . 
 TAPO\tapo016    Raske on siin midagi ütelda . 
 TAPO\tapo016    Minu weendumus on , et lesedki peaksid uuesti abielluma . 
 TAPO\tapo016    Olgu aga ette üteldud , et nad kunagi ei unusta oma esimest abikaasat . 
 TAPO\tapo016    Nad ei saa seda lihtsalt . 
 TAPO\tapo016    Mehele on see lihtsalt mingi pühaduse rüwetamine wõi esimene abielu oli arusaamatus . 
 TAPO\tapo016    Naine jälle ei saa kunagi unustada seda meest , kellega ta on suguliselt läbi käinud . 
 TAPO\tapo016    Peame aga teadma , et surm on elu korrelatsiooni , s. o. korraldamise , nähtus . 
 TAPO\tapo016    Inimene , kes teist korda abiellub , ei riku seega ei esimesele ega teisele abikaasale truudust . 
 TAPO\tapo016    Kuidas aga siin toimida walikut ? 
 TAPO\tapo016    Jaa , waadake , see on küsimus , mille ise peate endale wastama . 
 TAPO\tapo016    Siin on nii palju wõimalusi , et mul läheb tõesti raskeks sellele wastata . 
 TAPO\tapo016    On olemas leski , kel lapsed , kel mitte . 
 TAPO\tapo016    Kes on majanduslikult ühes või teises tingimuses . 
 TAPO\tapo016    Üldiselt peaksid nad siiski pidama kinni seadustest ja nähtustest , mida olen puudutanud oma warasemas töös selles sarjas : " Keda naida ja kellega abielluda " . 
 TAPO\tapo016    Olen täiesti teadlik selles , et leskedele on pöördud wähe tähelepanu . 
 TAPO\tapo016    Minu nõu teile on : Esiteks olete ju elukogenud , peate teadma , mida abielu endast pakub kõigi oma hüwedega ja halbustega . 
 TAPO\tapo016    Kui walite nüüd , siis - kui olite endises abielus elukaaslase walinud õieti , peab teinegi abikaasa milgi teel wastama eelmisele . 
 TAPO\tapo016    Ei ole see nii , siis kas olete eksinud esimeses abielus wõi teises walitus . 
 TAPO\tapo016    Pidage aga eriti meeles mehed , et need hellitused ja need ebamugawused , mida on tekitanud esimene naine , sageli tahetakse näha wõi hoidutakse neist teise naise juures . 
 TAPO\tapo016    Wäga lihtsad ja arusaadawad asjad . 
 TAPO\tapo016    Aga miks pöördute siis minule ! 
 TAPO\tapo016    Seepärast , et inimene armudes on " pime " . 
 TAPO\tapo016    Ta ei märka , ei pane tähele ega arutle loogiliselt . 
 TAPO\tapo016    Sest muutub täiesti , teatud aja möödudes , samasuguseks , nagu on noor inimene , oma elukaaslase otsingul . 
 TAPO\tapo016    Ärge tehke mingisuguseid illusioone . 
 TAPO\tapo016    Olete täiesti sarnane , keda peab juhtima . 
 TAPO\tapo016    Kerkib muidugi esile küsimus , kas teiega wõib abielluda ? 
 TAPO\tapo016    Olgu ta naine wõi mees , kui ta wastab kõigile nõudeile - muidugi . 
 TAPO\tapo016    Ainult , lesed , pidage meeles , et lapsigi tuleb kaswatada ! 
 TAPO\tapo016    Kas on teie wanadus wastaw selleks , et elu , mida olete annud , kaswatada ka wäärilisteks kodanikeks ? 
 TAPO\tapo016    Pidage aga meeles sedagi , et olete kuni hilisema ajani elanud abielulisena . 
 TAPO\tapo016    Wallaliseks teil jääda on waewalt mõteldaw . 
 TAPO\tapo016    Üht tahaksin weel kriipsutada alla : laste seisukord eelmisest abielust peab olema igati kindlustatud . 
 TAPO\tapo016    Esiteks , kui nad on noored , siis peate neile otsima ühtlasi ka ema , isa . 
 TAPO\tapo016    Tüüp , kes laste kohta arwab " wuih " , jäägu arwestusest üldse wälja . 
 TAPO\tapo016    Parem , kui säärane inimene sureb üksiklasena . 
 TAPO\tapo016    Kahju ei ole tast mitte kellelgi . 
 TAPO\tapo016    Arwatawasti on siin juba loodus ise loonud oma tõkke . 
 TAPO\tapo016    Alawäärtust maailma ei ole tarwis . 
 TAPO\tapo017    Sonnenbergi äris oli ilusaim meesmüüja - selles polnud kahtlust . 
 TAPO\tapo017    Daamid andsid seda mõista oma üha wärskete huulte naeratusega ja silmade mänguga , kui ta nende õlgadele ängas hinnalise kasukmantli wõi moodsama Pariisi wihmakuue . 
 TAPO\tapo017    Paletel ehtis weretuli , silmalaud salakate lubadustega , õrnwalge kunstnikuotsmik mahedate lokkide pärjas - sellisena wõlus ta suurilma magdaleenasid ja oma wäikesi kolleege-poeneiusid . 
 TAPO\tapo017    Kaks maja edasi , teispool tänavat müütas kingi mustaripsmeline paashipeaga neiu , naerulohud põskedes kui tillukesed näpujäljed . 
 TAPO\tapo017    Ühel soojal kewadpäeval , kui mõlemad hingasid poetrepil leebet maiõhku , tõmbas tuuleke kangasniidid ühe silmapaari mant teise manu , sidus sõlmekese kahe südame wahele . 
 TAPO\tapo017    Ilus Fred mõõtis peagi sirelite ja toomede warjus paashipeaga Lenka naerulohukesi ja Lenka silus omakorda lokkjuuste pärga kunstnikuotsmikul . 
 TAPO\tapo017    Ilus Fred elas linna ääres weel wanemate warju all , wäikeses majakeses , mille külje all õitses weel tillukesem õuna- ja pirniaiake . 
 TAPO\tapo017    Pühapäewil , mil isa-ema wiibisid kirikus wõi külaskäigul , tõi Fred oma mustaripsmelise paashikese wäikesesse linnaäärsesse majja ning suudles neiu naerulohukesi õitswas õunaaiakeses . 
 TAPO\tapo017    Suvel tulid kaunid paadisõidud , ühissuplused ja kuumad päikesewannid . 
 TAPO\tapo017    Ilusa Fredi kätes oli palju jõudu ja mustaripsmeline Lenka wõis tundide wiisi wäsimatult ta põlwedel naerda . 
 TAPO\tapo017    Linnaäärse aiakese üha paisuwate õunakerakeste all ei unustanud ilus Fred ikka weel kordamast oma igawest armutõotust . 
 TAPO\tapo017    Lenka oli unustanud kõik oma austajad ja wahtis wargsi pruutkleite akendel . 
 TAPO\tapo017    Ühel augustiõhtul , kui ilus Fred oli Lenka toakeses heitnud woodile wäsimust puhkama ning uinunud , kuna Lenka istus lukustatud naeruga ta peatsis ning kohendas ta kuue nööpi , krabises hõlma pööramisel midagi kuuetaskus . 
 TAPO\tapo017    Wäikese uudishimuga waatas Lenka järele - ja tõmbas lihtsa postkaardi wälja . 
 TAPO\tapo017    Ümarate pliiatsitähtedega seisis aadressiküljel : Armas . 
 TAPO\tapo017    Kui tuled , too kaasa kaks liitrit õunu . 
 TAPO\tapo017    Endised maitsesid wäga . 
 TAPO\tapo017    Pisike . 
 TAPO\tapo017    Lenka loeb ning tunneb , kuidas kaks sõna lõikawad ta südamesse nagu laiad noad : " Armas " - tohib weel keegi peale tema öelda Fredile , " Pisikeseks " nimetab Fred weel kedagi peale tema . 
 TAPO\tapo017    Lenka nutaks meeleldi wihast ja walust , et naerulohukesed täituksid pisaraist nagu tillukesed weekünakesed , kuid ta teeb südame tahkjaks , pistab kaardikese tagasi ning tõmbab nööbi niidisõlme . 
 TAPO\tapo017    Kui Fred haigutades ärkab , silub Lenka õrnalt ta kunstnikuotsmikku ning aitab talle hooletult kuue selga . 
 TAPO\tapo017    Lahkumisel süleleb ta teda ägedalt ja nurub : " Paike , too mulle homme õhtul õunu . 
 TAPO\tapo017    Suwiõunad teil ju nüüd walminud , eks ? " 
 TAPO\tapo017    Ilus Fred kohmetub pisut , Lenka mustaripsmelised silmad on aga nii armupuhtad . 
 TAPO\tapo017    Naeratades lubab ta täita Lenka soowi . 
 TAPO\tapo017    Järgmisel õhtul ilmub Fred , pool portfelli roosilisi suisleppi täis . 
 TAPO\tapo017    Lenka wõtab portfelli , waatab õunu , waatab Fredi , taganeb siis toakese teise seina ning wõtab kõige pealmise õuna pihku . 
 TAPO\tapo017    Fred on selja pööranud Lenkale ning kammib oma lokkjuust wäikese lauapeegli ees . 
 TAPO\tapo017     " Armas " , langeb seal magus sõna ühes õunakuuliga ta kõrwa taha . 
 TAPO\tapo017     " Pagan " , pöördub Fred pool pahaselt , pool üllatunult , kuid sealsamas lendab talle teine õunakera silma alla , kaasreisijaks naerulohuline " kui " . 
 TAPO\tapo017     " Tuled " - kunstnikuotsmik wärahtab , " too " jälle hopp . 
 TAPO\tapo017    Lenka naerulohud tahawad dikteerida kogu eile loetud kaardi sisu , kuid ilus petis Fred , kes on end asjatult püüdnud kaitsta marutlewa paashikese eest , on juba enne lõppu põgenenud , jättes pandiks kübara ja jalutuskepi . 
 TAPO\tapo017    Lenka pillab aga weel wiimase õuna käest ning langeb siis ise kummuli tühjale portfellile . 
 TAPO\tapo017    Haprad õlad wõppuwad , kaunis paashipeake laguneb korratuiks salkudeks - Lenka uhub südamelt teda kakskümmend neli tundi piinanud kiiwusmürgi . 
 TAPO\tapo018    E . Valmi Viisakus 
 TAPO\tapo018    Ei maksa olla liiga kombeline . 
 TAPO\tapo018    Peab alati kinni pidama wiisakusest ja peab ikka püüdma wõimalikult sõbralik ja meeldiw olla oma kaasinimeste wastu . 
 TAPO\tapo018    Hiljuti tegin , waatamata suurele külmale , wäikese jalgrattasõidu linnast wälja . 
 TAPO\tapo018    Mingi auto sõitis mulle järele , wähendas käiku minu kohal . 
 TAPO\tapo018    Wõõras härra pistis pea autoaknast wälja ja küsis : " Excuse me , kuidas pääsen siit Jakobi kiriku juure ? " 
 TAPO\tapo018     " Alul sõitke otse mööda maanteed . 
 TAPO\tapo018    Siis käänduge wasemale ja sõitke üle silla . 
 TAPO\tapo018    Siis jaguneb tee kolmeks . 
 TAPO\tapo018    Sõitke paremale . 
 TAPO\tapo018    Siis on hea , kui küsite seal jälle edasi . " 
 TAPO\tapo018     " Thank you , " ütles sõitja ja möödus minust . 
 TAPO\tapo018    Ta sõitis üsna aeglaselt , wõisin pingutuseta jälgida autot . 
 TAPO\tapo018    Kui auto üle silla sõitis , olin umbes sada meetrit temast eemal . 
 TAPO\tapo018     " Waatame , kas ta sõidab ka õiget teed , " mõtlesin omaette , " Ega ta ikka waleteele - - " Õige oligi , mees keeras wasakule teele , walides kolmest õiget . 
 TAPO\tapo018    Tohoh , seda teed pidi ei jõua ta kunagi Jakobi kiriku juure . 
 TAPO\tapo018    Waene mees , kui wiis-kuusteist kilomeetrit ära sõidab , sulgub tema ees tee laia jõega , ja siis wõib olla wehib ta rusikaid ja wannub : " Damned man , ta pettis mind . " 
 TAPO\tapo018    Kas polnud enam wõimalik aidata waest inimest ? 
 TAPO\tapo018    Ta oli ikka weel ainult sada meetrit minust ees , sest ta sõitis wäga aeglaselt halwal teel , mis oli õige künkline . 
 TAPO\tapo018    Andsin oma heale südamele ja jalamusklitele waba woli ja tormasin suurima kiirusega kingust üles , autole järele . 
 TAPO\tapo018    Alul näis , nagu oleks tagaajamine asjatu . 
 TAPO\tapo018    Aga siis jõudsin talle aegamisi järele , kuna tee jälle mäest alla läks . 
 TAPO\tapo018    Nüüd oli ainult seitsekümmend wiis meetrit meie wahel , siis wiiskümmend ; aga nüüd rippus mul ka juba keel westil , ja hingamine oli waewaline . 
 TAPO\tapo018    Pool minestanult tampisin edasi , weel kakskümmend wiid meetrit lahutas meid , kümme meetrit . 
 TAPO\tapo018    Wiimase meeleheitliku jõupingutusega sundisin oma ratta jooksma auto kõrwale ja wehkisin käega metsikult mahele rooli taga . 
 TAPO\tapo018    Auto peatus . 
 TAPO\tapo018    Ma hingasin ühe minut ja kähistasin siis : " Sõidate waleteed pidi . 
 TAPO\tapo018    Ütleisn ometi , et peate walima parema tee . 
 TAPO\tapo018    Seda teed mööda ei jõua te kunagi - - " " Oh , ma tean . 
 TAPO\tapo018    Aga ma ei taha täna sõita Jakobi kiriku juure . 
 TAPO\tapo018    Homme tahan sõita linna . 
 TAPO\tapo018    Täna lõikan otse jõe äärde , seal on ühel tuttawal härral farm . 
 TAPO\tapo018    Thank you ! " 
 TAPO\tapo018    Siis sõitis ta edasi , kuna mina oma ratta ühe kingu äärde seima panin , et siis rahus oma jalamuskleid masseerida , ja järel mõtelda oma waadete üle inimarmastuse ja abiwalmis oleku kohta . 
 TAPO\tapo018    Sest nende omadustega wõib mõni kord liiale minna . 
 TAPO\tapo019    Kolumbus . 
 TAPO\tapo019     " Karl , sina wõid kindlasti mulle ütelda , kes oli Kolumbus . " 
 TAPO\tapo019     " Kolumbus oli lind . " 
 TAPO\tapo019     " Lind ? 
 TAPO\tapo019    Kuidas tuled sellele ? " 
 TAPO\tapo019     " Ja , minu wanemal wennal on üks raamat , ja seal on jutt , mille pealkiri " Kolumbuse muna " . " 
 UUS\uus001    Saksa-Hollandi liputüli . 
 UUS\uus001    Hollandlastel polnud haakrist-lippu ja Saksa hümni asemel taheti mängida lõbusat marsilaulu . 
 UUS\uus001    Haag , 2. jaan. 
 UUS\uus001    Hollandi pealinnas Haagis 23. detsembril peetud jalgpalliwõistlusel Haagi ja Saksa Westfal-Lippe meeskondade wahel leidis aset wahejuhtum haakrist-lippudega , mis heidab walgust praegu Hollandis walitsewatele meeleoludele . 
 UUS\uus001    Wahejuhtum , mis näis ilmselt olewat sihitud sakslaste ja haakrist-lipu wastu , on seda allakriipsutatawam , et kogu Holland praegu kibedasti walmistub kroonprintsessi pulmade wastu saksa prints Lippe- Biesterfeldiga . 
 UUS\uus001    Enne jalgpallimatshi leppisid Saksa meeskonna juht ja Haagi meeskonna esindaja kokku , et wõistluse eel mängitakse Saksa hümni ning heisatakse spordiwälja lipuwardaisse Saksa lipud , nagu see tawaliselt kombeks rahwuswaheliste wõistluste puhul . 
 UUS\uus001    Hollandlased korraldasid Saksa jalgpallimeeste wastuwõtu siiski teisiti . 
 UUS\uus001    Kui saksa meeskond mänguks Haagi spordiwäljakule ilmus , lehwis tribüünidel kaks must-punane-kollast ( endine Saksa wabariiklik lipp ) ja kaks must-walge-punast ( Saksa rahwuslipp ) lippu , puudusid aga täiesti haakrist-lipud . 
 UUS\uus001    Saksa meeskonna juht protestis sellise käitumise pärast ja laskis saatkonnast kohale tuua haakrist-lipud . 
 UUS\uus001    Osa publiku juubelduste ja osa publiku protestihüüete saatel lasti alla warem heisatud lipud ning nende asemele pandi lehwima haakrist-lipp . 
 UUS\uus001    Kui jõudis moment , mil orkester pidi mängima rahwushümne , selgus , et orkester ei oska mängida Saksa hümni . 
 UUS\uus001    Saksa meeskond esitas seejärele uue protesti ning nõudis ka Hollandi hümni ärajätmist . 
 UUS\uus001    Hollandlased tegid ettepaneku , Saksa hümni asemel marsilaulu " Lippe-Detmold , eine wunderschöne Stadt , bum , bum " mängimiseks , kuid sakslased kinnitasid , et nad ei lase endid pilgata , ja wõistluse korraldajail ei jäänud üle muud kui saata orkester mänguwäljalt ära . 
 UUS\uus001    Wahejuhtumi kohta awaldawad Saksa lehed kommentaare ning märgiwad , et Hollandi ja Saksa suhted on seni olnud kõige paremad , mida tõestab omakorda ka see asjaolu , et tulewane Hollandi kuninganna on endale meheks walinud Saksa printsi . 
 UUS\uus001    Kuid -- nagu kinnitawad Saksa lehed -- leidub ka Hollandis parteidewahelisi wõitlusi . 
 UUS\uus001    Seal leidub emigrante , kes teeniwad endile igapäewast leiba uue Saksa riigi mustamisega ja kes haakrist-lippu nähes ärrituwad nagu härjad , kes silmanud punast rätikut . 
 UUS\uus001    Haakrist-lipp olewat Saksa rahwa ja riigi lipp ja see olewat kuulmatu , et nüüd , Hollandi printsessi ja Saksa printsi abiellumise ajal haakrist-lippu sellisel wiisil alandatakse . 
 UUS\uus001    Sakslased ei jäta wahejuhtumi puhul märkust tegemata ka prints Lippe-Biesterfeldcile . 
 UUS\uus001    Olgugi , et prints saawat nüüd hollandlaseks , ei tohtiwat ta unustada oma soontes wooolawa were päritolu ja tänu saksa rahwa wastu . 
 UUS\uus001    Mehise ülesastumisega parajal ajal wõiwat ta tulewikus wabaneda mõnestki murest ja arendada sõbralikku wahekorda kahe rahwa wahel . 
 UUS\uus001a    Sakslased süüdistavad ka Hollandi printsessi peigmeest . 
 UUS\uus001a    ETA . London , 2. jaan. 
 UUS\uus001a    (Havas . ) 
 UUS\uus001a     " Daily Ekspress " teatab , et Saksa salapolitsei on konfiskeerinud kolme Saksa printsessi passid , kes tulewal neljapäewal pidid esinema aupruutneitsidena Hollandi kroonprintsessi Juliana ja prints Bernhard zur Lippe-Biesterfeldi laulatusel . 
 UUS\uus001a    Printsessid , kellede passid ära wõeti , on Lippe-Detmoldi printsessid Sieglinde ja Elisabeth ja Saksi Weimari printsess Sophie . 
 UUS\uus001a    Nad on Hollandi kroonprintsessi peigmehe sugulased . 
 UUS\uus001a    Nad pidid juba eile Haagi saabuma . 
 UUS\uus001a    Inglise leht kirjutab sel puhul : Saksa wõimude niisugune käitumine ei jäta sügawat mõju awaldamata Hollandi awalikule arwamisele . 
 UUS\uus001a    See käitumine on selle ägeda kampaania tagajärg , mida Saksa ajakirjandus peab prints Bernhardi wastu , süüdistades teda oma maa reetmises . 
 UUS\uus001a    Prints salliwat , et haakristi ja Saksa rahwushümni teotatawat Hollandis . 
 UUS\uus001a    Prints Bernhard , kes enne Hollandi kodakondsusesse astumist oli Hitleri ihukaardiwäe liige , saatis kohe eripostiga Hitlerile kirja , nõudes konfiskeeritud passide tagasiandmst nende omanikele . 
 UUS\uus001a    Oma kirjas prints seletab , et ta on isiklikult teateid kogunud nende saksawastaste meeleawalduste kohta , millede pärast Saksa lehed kära teewad , ja on leidnud , et Saksa lehtede teated on osalt täiesti põhjendamatud ja osalt meelega liialdatud . 
 UUS\uus001a    ETA . Amsterdam , 2. jaan. 
 UUS\uus001a    Hollandi telegraafiagentuur teatab : Prints Bernhard zum Biesterfeld soowib , et tema auks ei mängitaks ... 
 UUS\uus001a    Lippe-Detmoldi laulu . 
 UUS\uus001a    Oletus , et Lippe-Detmoldi laul on Lippe rahwushümn , on ekslik . 
 UUS\uus001a    Lippe rahwushümni ei ole olemas . 
 UUS\uus001a    Kuna prints on astunud Hollandi kodakondsusse ja tunneb end nüüd hollandlasena , siis soowib ta , et kõigil juhtudel mängitaks ainult Hollandi rahwushümni . 
 UUS\uus001a    Printsessid said passid tagasi 
 UUS\uus001a    ETA . Berliin , 2. jaanuaril . 
 UUS\uus001a    (Reuter . ) 
 UUS\uus001a    Lippe-Detmoldi printsessid Sieglinde ja Elisabeth ja Saksi-Weimari printsess Sophie said tagasi oma passid , mis neilt oli konfiskeeritud Saksa wõimude poolt . 
 UUS\uus001a    Kohe pärast passide kättesaamist printsessid sõitsid Hollandisse , kus nad esinewad aupruutneitsidena kroonprintsess Juliana ja prints Bernhardi laulatusel . 
 ILU1939\uus001b    Printsessid said passid tagasi 
 ILU1939\uus001b    ETA . 
 ILU1939\uus001b    Berliin , 2. jaanuaril . 
 ILU1939\uus001b    (Reuter . ) 
 ILU1939\uus001b    Lippe-Detmoldi printsessid Sieglinde ja Elisabeth ja Saksi-Weimari printsess Sophie said tagasi oma passid , mis neilt oli konfiskeeritud Saksa wõimude poolt . 
 ILU1939\uus001b    Kohe pärast passide kättesaamist printsessid sõitsid Hollandisse , kus nad esinewad aupruutneitsidena kroonprintsess Juliana ja prints Bernhardi laulatusel . 
 UUS\uus002    Inglise ja Itaalia aumehekokkuleppele kirjutati alla . 
 UUS\uus002    Esimene kokkulepe Inglise-Itaalia wahel pärast Abessiinia sõda . 
 UUS\uus002    ETA . 
 UUS\uus002    (Reuter ) . Rooma , 2. jaan. 
 UUS\uus002    Täna kell 12 kirjutati Chigi palees alla Inglise-Itaalia aumehekokkuleppele Wahemere kohta . 
 UUS\uus002    Allakirjutajaiks olid Itaalia poolt wälisminister krahw Ciano ja Suur-Britannia poolt suursaadik sir Drummond . 
 UUS\uus002    Lepingu allakirjutamine oli üllatuseks , sest oli teada , et Mussolini ei tule Rooma tagasi enne esmaspäewa , ja arwati , et ta tahab lepingu teksti enne allakirjutamist weel kord läbi waadata . 
 UUS\uus002    Leping awaldatakse mõne päewa pärast . 
 UUS\uus002    Täna pärastlõunal awaldatakse Londonis ja Roomas ainult ametlik teade lepingu allakirjutamisest . 
 UUS\uus002    Arwatakse , et selle kokkuleppe tähtsus on peamiselt psühholoogilist laadi , kuna ta tähendab esimest lähenemist Suur-Britannia ja Itaalia wahel pärast Abessiinia sõda . 
 UUS\uus002    Kokkuleppes ei mainitawat Itaalia impeeriumi tunnustamist Abessiinias Suur-Britannia poolt . 
 UUS\uus002    Ka ei olewat midagi üteldud mõlema riigi merejõudude suuruse kohta Wahemeres . 
 UUS\uus002    Mölemad pooled kohustuwat ainult säilitama status quocd Wahemeres . 
 UUS\uus002    Ühtlasi Itaalia kinnitawat , et temal ei ole mingisuguseid kawatsusi Baleaari saarte kohta . London , 2. jaanuaril . 
 UUS\uus002    ETA . 
 UUS\uus002    Reuteri kuulmist mööda sisaldab Inglise Itaalia Wahemere-kokkulepe neli punkti . 
 UUS\uus002    Kolm neist sisaldawad järgmist : 1 ) lubadusi status quo säiltamise kohta Wahemeres , 2 ) lubadusi transiidi ja liiklemisteede wabaduse respekteerimise kohta Wahemeres , 3 ) kinnitust , et see kokkulepe ei ole sihitud ühegi kolmanda riigi wastu . 
 UUS\uus003    Saksa ristleja tulistas Hispaania laewa . 
 UUS\uus003    Itaalia ettepanek : lõpetatagu igasugune abi Hispaaniale ! 
 UUS\uus003    Relvi tuleb ka Mehhikost . 
 UUS\uus003    ETA . London , 2. jaanuaril . 
 UUS\uus003    Reuteri kuulmist mööda Itaalia noot , mis esitati mittewahelesegamise komitee esimehele lord Plymouthile , ei ole otseselt wastuseks Inglise-Prantsuse ettepanekule . 
 UUS\uus003    Selles dokumendis Itaalia lihtsalt seletab oma seisukohta mittewahelesegamise komitee läbirääkimiste asjus . 
 UUS\uus003    Itaalia walitsus arwab , et wabatahtlike küsimust ei tule eraldada wahelesegamise probleemi teistest külgedest . 
 UUS\uus003    Mis puutub kaudse wahelesegamise rahanduslikku külge , siis Itaalia arwab , et rahandusliku abi keelamine Hispaaniale ei pea tähendama ainult walitsuskrediitide ärakeelamist , waid tuleb ära keelata laenude andmine Hispaaniale ka erapankade poolt . 
 UUS\uus003    Samuti tuleb keelata igasugused awalikud korjandused Hispaania heaks . 
 UUS\uus003    Itaalia paneb ette , et Hispaania kulda , mis Valencia walitsuse poolt on deponeeritud wälismaal , ei saadaks kasutada sõjapidamise otstarweteks . 
 UUS\uus003    Teiseks Itaalia paneb ette , et igasugune humanitaarne Hispaania abistamine sünniks tulewikus rahwuswahelise Punase risti kaudu . 
 UUS\uus003    Mehhiko relvad Hispaaniale . 
 UUS\uus003    ETA . Mehhiko , 2. jaanuaril . 
 UUS\uus003    Mehhiko president Cardenas seletas oma raadiokõnes , et Mehhiko on seni müünud Hispaania walitsusele relwi rohkem kui wiie miljoni peeso wäärtuses . 
 UUS\uus003    Saksa ristleja lasud Hispaania laevale . 
 UUS\uus003    ETA . Berliin , 2. jaanuaril . 
 UUS\uus003    (Havas ) . 
 UUS\uus003    Informeeritud ringkonnist kuuldub , et ristleja " Königsbergi " poolt kinnipeetud Hispaania laewa nimi on " Soton " . 
 UUS\uus003    Laewa suuruse kohta puuduwad weel teated . 
 UUS\uus003    Sõjaministeeriumi teadaandes üteldakse , et " Königsberg " andis Hispaanisa aurikule käsu peatuda . 
 UUS\uus003    Hispaania aurik jättis aga selle käsu tähele panemata ja sõitis edasi . 
 UUS\uus003    Saksa ristleja laskis seepeale kaks tühja pauku . 
 UUS\uus003    Kui ka see ei mõjunud , laskis ristleja mõned paugud auriku piirkonda . 
 UUS\uus003    Püüdes põgeneda , Hispaania aurik jooksis Santona sadama ees madalikule . 
 UUS\uus003    Meeskond lahkus aurikust ja toimetati ühe Hispaania kalapaadi poolt randa . 
 UUS\uus003     " Königsberg " jatkas oma teekonda . 
 UUS\uus003    Tema pardal ei ole ühtki Hispaania auriku meeskonnaliiget . 
 UUS\uus003    Mõlemad pooled teatavad võitudest . 
 UUS\uus003    ETA . 
 UUS\uus003    (Reuter ) . 
 UUS\uus003    London , 2. jaan. 
 UUS\uus003    Hispania sõjateadetes mõlemad pooled teatawad edasikestwalt oma wõitudest . 
 UUS\uus003    Ei ole kahtlust , et lõppewa nädala jooksul ei ole kumbki pool saawutanud midagi olulist . 
 UUS\uus003    Walitsuswastaste tänases teadaandes üteldakse , et pärast kolm päewa kestnud ägedat wõitlust walitsuswastased lõid Cordoba sektoris walitsuse toetuswägesid , mis sinna suure rutuga olid toodud . 
 UUS\uus003    Walitsuswastased olewat wallutanud Borcuna , mis asetseb 40 miili Cordobast idapool . 
 UUS\uus003    Walitsuse teadaandes üteldakse , et walitsuswäed on wallutanud Aragoonia frondil kaks küla , lisades , et walitsuswastaste patareid arendawad erakordselt elawat tegewust Madridi frondil . 
 UUS\uus003    Madridis nälg . 
 UUS\uus003    ETA . 
 UUS\uus003    Pariis , 2. jaanuaril . 
 UUS\uus003     " Matin " teatab , et Madridis kummitawat näljatont . 
 UUS\uus003    Elanike meeleolu olewat wäga rõhutud . 
 UUS\uus003    Linnas juhtuwat sagedasti weriseid wõitlusi anarhistide ja kommunistide wahel . 
 UUS\uus003    Nõukogude uued sangarid -- Hispaaniast . 
 UUS\uus003    ETA . London , 2. jaanuaril . 
 UUS\uus003    (DNB . ) 
 UUS\uus003    Kuna Moskwa teadaandes lähemalt ei seletada , millist laadi need kangelasteod on ja kus nad on korda saadetud , millede eest terwe rida Nõukogude ohwitsere on nimetatud Nõukogude Liidu kangelasteks ja neile on annetatud Lenini ordenid , siis arwab " Daily Telegraph " , et need kangelasteod on korda saadetud Hispaanias , ja et siin on tegemist Nõukogude tanki- ja lendurohwitseridega . 
 UUS\uus004    Paavsti tervis halvenes jälle . 
 UUS\uus004    Watikan , 2. jaanuaril . Eta . 
 UUS\uus004    (Reuter . ) 
 UUS\uus004    Paawstil oli õige rahutu öö . 
 UUS\uus004    Walu jalas sünnitas talle palju kannatust . 
 UUS\uus004    Walu wähenemise silmapilkudel tal oli ainult lühikesi uinakuid . 
 UUS\uus004    Uneta öö tagajärjel paawst tundis end täna hommikul nõrgemana . 
 UUS\uus004    Muidu suuremat muutust haige seisukorras ei ole . 
 UUS\uus004    Täna hommikul paawst kuulas jumalateenistust . 
 UUS\uus004    ETA . Rooma , 2. jaanuaril . 
 UUS\uus004    (Reuter . ) 
 UUS\uus004    Kuigi paawsti seisukord on järsku halwenenud , ei olewat siiski weel otsest kriisi karta . 
 UUS\uus004    Kardetakse , et paawsti jalas on tekkinud uus weretomp . 
 UUS\uus004a    Trotski toob Mehhikole rahutust . 
 UUS\uus004a    ETA . Oslo , 2. jaan. 
 UUS\uus004a    (DNB ) . 
 UUS\uus004a    Siin saadud teadete järele on Trotski saabumisel Mehhikosse seal oodata tõsisemaid rahutusi . 
 UUS\uus004a    Kuuldub , et merel Trotski wõetakse reisijatelaewalt Mehhiko sõjalaewa pardale . 
 UUS\uus004a    Sõjalaewa siht- 
 UUS\uus004b     " Dwigateli " asemel " Wairogs " . 
 UUS\uus004b    ETA . Riia , 2. jaanuaril . 
 UUS\uus004b    Neljapäewal awati uue aktsiaseltsi " Wairogsi " tegewus piduliku aktusega , millest wõtsid osa ainult walitsuse liikmed ja kõik selle tehase ametnikud ja töölised . 
 UUS\uus004b    Aktusel teatas Läti krediitpanga poolt omandatud endise " Feniksi " ja A.-s. 
 UUS\uus004b     " Wairogsile " . 
 UUS\uus004b    Uue aktsiaseltsi peadirektorina esitati koosolijaile insener Kerpet , kes oli warem Liibawi sõjasadamatehaste juhatajaks . 
 UUS\uus004b    (Ins . 
 UUS\uus004b    Kerpe käis nowembris Tallinnas tutwumas " Dwigateli " tehastega . ) 
 UUS\uus004b    Rahaminister Ehkis märkis oma aktusekõnes a.-s. 
 UUS\uus004b     " Wairogsi " asutamist kui uue ajajärgu algust Läti rahwusliku tööstuse arengus . 
 UUS\uus004b    Selle silmapilguga läheb see suurtööstus täielikult lätlaste kätte . A.-s. 
 UUS\uus004b     " Wairogs " , mis on küll eraaktsiaselts , hakkab siiski töötama tihedas kontaktis walitsusega , suure Kegumsi jõujaamaga ja teiste tööstuste ja ettewõtetega , mida uus Läti asutab oma rahwa ja riigi kindlustamiseks ja kaitseks , ütles Ehkis . 
 UUS\uus004c    Uus tolliseadus astus jõusse . 
 UUS\uus004c    Uus tolliseadus hakkas kehtima uue aasta esimesest päewast . 
 UUS\uus004c    Suuremaks muudatuseks tolliamaetite töös on uue seaduse järele kauba rewideerimine ilma kaupmehe sundusliku juuresolekuta . 
 UUS\uus004c    Waremalt oli nii , et rewidendid pidid tingimata ootama kaupmeeste ilmumist rewideerimise juure , kui kaupmehed olid selleks soowi awaldanud . 
 UUS\uus004c    Nüüd aga teatatakse waid kaupmeestele , millal nende kaubad rewideerimise tulewad , ja ei oodata mitte kaupmehi , kui nad õigel ajal kohale ei ilmu . 
 UUS\uus004c    See kiirendab rewideerimise toimingut . 
 UUS\uus004c    Ka reisijate ja eraisikute kaupade rewideerimine on uue seadusega lihtsustatud . 
 UUS\uus005    Rõõm nelikute üle . 
 UUS\uus005    Taanist teatatakse , et üks aednikunaine Horsensi läheduses Jüütimaal on toonud ilmale nelikud , kolm poissi ja ühe tüdruku , kõik terwd lapsed . 
 UUS\uus005    Mitte ainult wanemad ja sugulased , waid ka ümbruskond ja isegi kogu Taani on rõõmsad ja uhked sarnase haruldase juurdekaswu üle perekonnas kui rahwastikus üldse . 
 UUS\uus005    Õnnelik isa on saanud palju reklaami-pakkumisi filmiühinguilt ja teistelt ärilistelt ettewõtetelt . 
 UUS\uus005    Ta seletab , kui ta sellised pakkumised peaks wastu wõtma , siis ainult selleks , et kindlustada oma laste üleskaswatamist . 
 UUS\uus005    Ajakirjandus pühendab rõõmustawale sündmusele rohkeid weergusid . 
 UUS\uus005a    Kah tark mõte . 
 UUS\uus005a     " Kes tööd ei leia , muretseb seda enesele ise . " 
 UUS\uus005a    Nõnda ütles enesele härra Hood Ameerikas , Oklahoma osariigis , kui temale tõrguti maksmast tööta tööliste jaoks ette nähtud toetust . 
 UUS\uus005a    Hood asus Talsa linnas . 
 UUS\uus005a    Ühel ööl wõttis ta wärwipoti , läks wälja ja pintseldas wargsi majade numbrilauad oma uulitsas musta wärwiga üle . 
 UUS\uus005a    Järgmisel hommikul läks ta majaomanikkude juurde , juhtis nende tähelepanu sigadustele , mis öösel tehtud ja lubas wähese tasu eest seada numbrilauad jälle korda . 
 UUS\uus005a    Muidugi ei lausunud ta sõnagi sellest , et ta ise oli majanumbrid ära määrinud , waid aitas weel sõimatagi seda tundmatut huligaani . 
 UUS\uus005a    Hood ei wõinud kunagi kaewata tööpuuduse üle . 
 UUS\uus005a    Tema äri õitses hästi , kuni wiimaks politsei sai asja jälile ja tegi tema teenistusele lõpu . 
 UUS\uus006    Mida ütlevad küll inimesed ? 
 UUS\uus006    Mida ütlewad küll inimesed ? 
 UUS\uus006    Nende wäheste sõnade karile on joosnud nii mõnegi õnn , need wähesed sõnad on toonud nii mõnelegi kannatust ja walu . 
 UUS\uus006    Ent need sõnad elawad ikka edasi ja ei lakka olemast hoiatuseks , tõenduseks , kui on waja teha üht wõi teist otsustust . 
 UUS\uus006    Aeg toob suuri ja wäikesi muudatusi . 
 UUS\uus006    Mis oli eile tõde , on saanud täna waleks ja igaüks meist peab kohanduma , harjuma paljuga , mis warem paistis wõimatuna . 
 UUS\uus006    Ainult need neli sõna walitsewad endiselt edasi . 
 UUS\uus006    Tuleb küll ette erandjuhtumeid , kus ütleb üles nende autoriteet , kuid üldiselt ei anta ta tähendusest mitte silpigi ära . 
 UUS\uus006    On ju kole , kole tähtis , mida ütlewad küll inimesed ! 
 UUS\uus006    Teie ei oma enam nii suurt sissetulekut kui warem , palk on langenud ja teil on raske osta esemeid , mis pole just hädatarwilikud . 
 UUS\uus006    Teate seda , kuid mis sellest , Juba olete awanud rahapunga ja ostate mõne luksuseseme . 
 UUS\uus006    Sularaha eest , kuni seda on , ning wõlgu , kui enam pole . 
 UUS\uus006    Kõnnite ringi kohtades , kuhu teie sissetulek teid ei peaks lubama . 
 UUS\uus006    Teesklete , lühidalt , jõukat meest wõi naist . 
 UUS\uus006    Sest mida ütleksid inimesed , kui te ei elaks praegu nagu siis , kui teil wõimalused . 
 UUS\uus006    Waja olla raha walewürstike ... hirmust selle lause ees . 
 UUS\uus006    Ei wõi ometi kanda midagi nii wanamoelist , leiate lahti lüües oma riietekapi . 
 UUS\uus006    Peab olema moodne ! 
 UUS\uus006    Mida ütlewad küll inimesed , kui te ei hangiks endale uuel sesoonil uusi pealisrõiwaid ning peakatteid ! 
 UUS\uus006    Küllap pannakse teid tähele ja tehakse sellest järeldusi teie majanduse kohta . 
 UUS\uus006    Kuis seda aga lubada ! 
 UUS\uus006    Kuid osta midagi moodsat wõlgu ja hiljem seda mitte tasuda , ah ka sellest kuulewad inimesed küllaltki wara , et kerida teist , jällegi teist , juttu . 
 UUS\uus006    Milline wõimatu korteri-sisustus ! 
 UUS\uus006    Kõigil on uued , moodsad . 
 UUS\uus006    Mida ütleksid küll inimesed , kui näeksid seda ? 
 UUS\uus006    Tuleb osta uus ning loobuda paljudest tähtsamaist , tarwilikumaist asjust . 
 UUS\uus006    Ja kõike ainult seepärast , et mitte anda end inimeste jutu kätte . 
 UUS\uus006    Kui niisugune olukord walitseb juba mitmesuguste wäljaminekute man , mis siis weel kõnelda juhust , kui tahetakse kedagi teist üle trumbata oma wäliseluga . 
 UUS\uus006    Sõidawad A-d Pärnu kuurorti , siis peawad M-d neile tegema järele . 
 UUS\uus006    Sest mida oleksid öelnud inimesed , kui M-d oleksid jäänud sel aastal koju wõi oleksid leppinud mõne tagasihoidlikuma suwituspaigaga . 
 UUS\uus006    Et aga kodusest miljööst wahib wastu loobumus -- sellest pole midagi wiga . 
 UUS\uus006    Peaasi , et inimestel poleks midagi rääkida . 
 UUS\uus006    Ent need , kes nõnda mõtlewad , on üsnagi lühinägelised inimesed ja nad unustawad , et headel ( wõi õigemini kurjadel ) inimestel on alati midagi öelda , kas selleks põhjust on wõi mitte . 
 UUS\uus006    Paljud emad , näiteks , murrawad päid selle üle , mida ütlewad küll inimesed kui nende tütar sõidab üksinda ühest linnast teise oma sõbratarile külla , wõi kui ta weedab nädalalõpu nende ja nende inimestega ! 
 UUS\uus006    Lohutuseks säärastele emadele olgu öeldud , et inimestel on alati midagi öelda , sündigu siis asjad nii wõi teisiti . 
 UUS\uus006    Kellel kibeleb keel , see leiab alati teiste arwustamiseks ettekäändeid . 
 UUS\uus006    Nii mõnestki nooruse rõõmust on loobutud , sest kardeti inimeste kurja keelt . 
 UUS\uus006    Traagiline on aga kogu asja man see , et see keel ei waiki ka siis , kui elatakse kõige inglipärasemat elu . 
 UUS\uus006    Inimesed on abielus . 
 UUS\uus006    Õnnetult . 
 UUS\uus006    Meelsasti tahaks naine end lahutada talle mittesobiwast mehest . 
 UUS\uus006    Kuid mida ütlewad küll inimesed ? 
 UUS\uus006    Lahutatud naine ... 
 UUS\uus006    Oleks ta lahutanud kohe alguses , poleks jäänud lootma elu paranemisele , aga nüüd peale kuut aastat , kus neil kolm last . 
 UUS\uus006    Ei , ei , pigem kannatada edasi ja teeselda õnnelikku abielu . 
 UUS\uus006    Seda wõib ju , kui pidada kinni wäliseist wiisakaist kombeist ja inimeste keskel naeratada üksteisele paar korda magusalt . 
 UUS\uus006    Muidugi on küllalt lahutusjanuseid , kes neist igawesti ütlewaist inimesteist ei tee üldsegi wälja , kellele inimeste ütlused on kui hane selga wesi , ja on palju noidki , kes ühelgi juhtumil ei hinda oma kaasinimeste arwamust liiga kõrgeks , kuid ometigi mitte küllalt palju . 
 UUS\uus006    Ning tulemused ? 
 UUS\uus006    Niisugune liialdatud arwestamine wõtab elult tihtigi elurõõmu ja tapab mõnegi nõrgaloomulise elu , mis muidu wõinuks lüüa weel kord lokkama . 
 UUS\uus006    Koguni lastele ei jää tundmatuks need neli sõna : wanemad on neile kindlasti seda öelnud korduwalt . 
 UUS\uus006    Õnneks ei mõju see lastele peagu kunagi . 
 UUS\uus006    Lapsed on selleks liiga terwete waistudega ja nad instinktiiwselt tõrjuwad tagasi wõõra elemendi , mis kipub segama nende elu . 
 UUS\uus006    Kõige tugewamalt saawad tunda selle lause mõtet noored . 
 UUS\uus006    Neile ei jäeta kunagi mõne wähegi kahtpidi arwamisi tekitawa teo man tuletamata meelde , " mida ütleksid küll inimesed " . 
 UUS\uus006    Noori igakord just ei sunnita seda arwestama , kuid ometigi toimub see meeldetuletus üsnagi kategooriliselt . 
 UUS\uus006    Kuid ka noorus ei lase end jääda " inimeste " eestkostmise alla . 
 UUS\uus006    Tema käib oma teed , waatamata , kas see " inimestele " meeldib wõi mitte . 
 UUS\uus006    Ning noorus ei tee wist walesti , sest sageli selle lause arwestamise tulemuseks on sisemine lõhestumine ning allasurutud soowidest tekiwad meie päewil nii moodsaks saanud kompleksid . 
 UUS\uus006    Mida ütlewad küll inimesed -- ses hüüdes on midagi haiglast ning kääbuslikku . 
 UUS\uus006    Midagi kartlikku , roomawat , lipitsewat . 
 UUS\uus006    Selle lause arwestamine on kindlasti alaea tunnus . 
 UUS\uus006    Sest täisiga , terwe , isemõtlew inimene wõib seda lauset kasutada kui wäikest korrektuuri oma arwamusele , ent ta ei lase ennast sellest mõjustada . 
 UUS\uus006    Tema mõtleb ise . 
 UUS\uus006    Tema teab , kudas peab toimima . 
 UUS\uus006    Ja nimelt : nii , et jääks oma teoga rahule kõigepealt ise , et oleks tasakaalus ta sise- ja wälismaailm . 
 UUS\uus006    Järgneb hiljem mingi kriitika , siis teab selline inimene : pidin tegema nii , ja mitte teisiti . 
 UUS\uus006    Egas kõigile saa meeldida ! 
 UUS\uus006    Sisemine rahulolu kaotaks eelmainitud lõhestuse ja maailmas oleks rohkem rõõmu kui seni . 
 UUS\uus006    Üldse peaks aga iga inimene wõtma endale põhimõtteks hoolitseda oma asjade eest ja mitte muretseda seal , kus seda pole palutud . 
 UUS\uus006    Nõnda läheks kaua walitsenud nõrgaloomuliste hirmutuslause : " mida ütlewad küll inimesed " , ilusasti kolikambri . 
 UUS\uus006    Oleks päris tore , otse imetaoline ilmata kord seda igatlaadi häälte ning mitmetsorti kõlatoonis hüütud lauset . 
 UUS\uus006    Wõiks koguni hakata uskuma inimeste headusse , mis ei wõta naabrilt ära wõimalust elada nii , kuis see soowib . 
 UUS\uus006    Anna Maria . 
 UUS\uus007    Wana aasta wõidud antakse kätte . 
 UUS\uus007    Kohe pärast kolmekuningapäewa makstakse klassiloterii õnnesummad wälja . 
 UUS\uus007    -- Järjekorras seisab lõppklassi suur rahajagamine . 
 UUS\uus007    Klassiloterii uue-aasta esimene wõitude wäljamaksmine algab kohe pärast kolmekuningapäewa . 
 UUS\uus007    Wäljamaksmisele tulewad 3. klassi wõidud , mis selgusid wana-aasta lõpul ja mis enamikus läksid kollektiiwidele . 
 UUS\uus007    Seetõttu on seekord eriti palju neid isikuid , kes uut aastat algawad õnnerahadega . 
 UUS\uus007    Keskmüügikohas algab wõitude wäljamaksmine juba neljapäewal , 7. jaanuaril , teistes müügikohtades reedel , 8. jaanuaril . 
 UUS\uus007    Wõidud makstakse wälja kuue kuu jooksul , seega on nende wäljamaksmise wiimaseks tähtpäewaks 6. juuli 1937. a. 3. klassi piletite ümberwahetamine algab samuti 8. jaanuaril . 
 UUS\uus007    Ümberwahetamise tähtpäew on määratud 23. jaanuarile . 
 UUS\uus007    Selle silmaspidamine on seekord eriti mängijate huwides , sest nüüd läheneb lõppklassi suur rahajagamine . 
 UUS\uus007    Lõppklassi loosimisel , mis algab juba 1. weebruaril , läheb rahwale wõitudena tagasi kaks korda niipalju kui piletite eest selles klassis tuleb sisse . 
 UUS\uus007    Neljandas klassis ulatub wõitude koguwäärtus 737.424 kroonile . 
 UUS\uus007    Sama klassi piletite koguwäärtus ei tõuse üle 370.000 kr. 
 UUS\uus007    Mängus on pealegi meie oludes enam kui tüsedad summad : peawõit 50.000 krooni , preemia samuti 50.000 krooni , siis üks 25.000 kr. wõit , üks 15.000 kr. wõit , kaks 10.000 kr. wõitu , kaks 7000 kr. wõitu , kolm 5000 kr. wõitu , wiis 3000 kr. wõitu , kolmteist 200 kr. wõitu ja kolmkümmend 1000 kr. wõitu ja nelikümmend 500 kr. wõitu . 
 UUS\uus007    Nagu sellest nähtub , on eriti suureks paisunud keskmiste wõitude arw . 
 UUS\uus007    Neljandas klassis wõidab iga piletiraamat , mis asja teeb seda huwitawamaks . 
 UUS\uus007    Kui ei juhtu mõnd suuremat wõitu , siis wähemalt oma raha saab ikka tagasi . 
 UUS\uus007    Lõppklassi loosimine kestab 26 päewa . 
 UUS\uus007    Senistel lõpploosimistel ei ole weel juhtunud , et peawõit ilmuks loosirattast wälja wiimasel päewal ja langeks kokku preemiaga , mis kogusummas annaks seekord 100.000 kr. 
 UUS\uus007    Ei puudu wõimalus , et preemia satub mõnele üsna wäikesele wõidule ja teeb sellest weel teise suurwõidu . 
 UUS\uus007    Mõnede mängijate unustamine piletite wahetamiseks on neile läinud kaunis kalliks . 
 UUS\uus007    Need on " ärganud " alles siis , kui loosirattad juba puistawad wõidumiljoneid . 
 UUS\uus007    Kõik palwed oma piletinumbri päästmiseks niisugusel korral on muidugi asjatud . 
 UUS\uus007    Niisuguseid mängijaid leidus ka eelmises klassis . 
 UUS\uus007    Nende piletid lähewad nüüd wabamüügile , mille juures tuleb tasuda ka eelmiste klasside hind . 
 UUS\uus007    Arwestades suurt huwi suure rahajagamise wastu , mis sünnib lõpploosimisel , ei ole kahtlust , et needki üksikud piletid realiseeritakse keskmüügikohas mõne päewa jooksul . 
 UUS\uus008    Ülemaaline gaidide juhtide kool Tartus Ligi 300 gaidi koguneb õppustele . 
 UUS\uus008    -- Oodati ka esindajaid Poolast . 
 UUS\uus008    2 . jaanuaril kell pool7 sõitsid 90 Tallinna gaidi Tartu , et wõtta osa seal korraldatawast 2. ülemaalisest gaidide juhtide juhtide-koolist . 
 UUS\uus008    Üldse koguneb sinna kokku ligi 300 gaidide rühma ja seega juhti , et üheskoos arutada gaidiliikumisse puutuwaid küsimusi ja ühtlasi leida uusi ja paremaid wõimalusi gaidiliikumise edasiarendamiseks . 
 UUS\uus008    Gaidide juhtide kooli sõidab külalistena ja referentidena ka gaidide juhte Poolamaalt . 
 UUS\uus008    Juhtidekooli awab täna , 3. jaanuaril , kell 10 hommikul gaidide juhte Juske , waimuliku talituse peab skaut-master õpetaja Haamer , kokkutulnuid terwitab gaidide juhtkonna peawanem E. Hünerson . Juhtidekooli kawas on referaadid : Gaid kui ristiinimene -- õp. Haamer , Noorsoo organiseerimine ja tulewiku wäljawaated -- kol . Wellerind ; töökawad -- juhtimise meetodeid -- Poola gaidide esindajailt , gaidide kaswatamine , salga töö ja juhtimine , signaliseerimine jne. 
 UUS\uus008    Täna kell 5 p. l. peetakse juhtidekoolist osawõtjatele tutwumisõhtu . 
 UUS\uus008    Samas toimub ka uute laulude õppimine prl. Ondrui juhatusel . 
 UUS\uus008    Juhtidekool lõpeb 5. jaanuaril . 
 UUS\uus008    5 . jaanuaril kell 5 p. l. toimub gaiderite kogu üldkoosolek , samal päewal kell 9 hommikul on peastaabi rühmawanemate päew pr. Hünersoni juhtimisel . 
 UUS\uus008    6 . jaanuaril kell 10 on peastaabis põhimääruste parandamine . 
 UUS\uus009    Tallinna politsei kroonika 
 UUS\uus009    Uue-aasta keelatud sepikud . 
 UUS\uus009    Leiwatööstuse kontrollimisel leiti , et uue-aasta õhtul k. pool10al töötati keelatud ajal Joh . Pärna leiwatööstuses . 
 UUS\uus009    Sepikuid pani ahju Elmar Weinberg , tainast tükeldas Endel Neidoff ; kolmanda isikuna wiibis tööstuses Mihkel Raba , kes nimetas end leiwatööstuse uueks omanikuks . 
 UUS\uus009    Ähwardaw mees . 
 UUS\uus009    Politseile awaldas Minni Wana , et Walli tänawal ähwardanud teda Terase t. 6-6 elutsew Al . Mattissow . 
 UUS\uus009    Politsei tabas mehe Wabadusplatsil . 
 UUS\uus009    Tal oli kaasas rewolwer , mille kandmiseks tal puudus luba . 
 UUS\uus009    Ähwardas tappa ja helistas kella . 
 UUS\uus009    Magasini tän. 18 koridoris ja õuel lärmitses wana-aasta õhtul samas majas korter nr. 2 elutsew Uno Tafel , Weerenni tän. 23 eluts . 
 UUS\uus009    Ralf Hürden ja weel keegi kolmas isik , kelle nimi jäi esialgu selgumataks . 
 UUS\uus009    Wiimane ähwardas pussiga elanikke tappa ja helistas wahetpidamata uksekella . 
 UUS\uus009    Autokoorem purustas elektrijuhtmed . 
 UUS\uus009    Ettewaatamata sõidu pärast wõeti wastutusele weoauto A — 257 juht Oskar Waher , kes oli laadinud autole suure lauakoorma , mis ümber läks Kaasani tänawal maja nr. 6 kohal ja lõi ümber elektrijuhtmete posti , mille tagajärjel osa juhtmeid katkes . 
 UUS\uus009    Ülemäärased toolid kinos . 
 UUS\uus009    Narwa m. nr. 13 asuwa kino " Forumi " omanikule koostas politsei protokolli ülemääraste lisatoolide asetamise pärast . 
 UUS\uus009     " Wana arm ei roosteta " . 
 UUS\uus009    Wastutusele wõtab politsei Gonsiori tän. nr. 29-5 elutsewa Woldemar Alliku , kes lõhkus aknaruute Kentmanni tän. nr. 25 , kus elutseb ta lahuselaw abikaasa . 
 UUS\uus010    Riiet ja shokolaadi puuollusest . 
 UUS\uus010    Huwitawaist waidlusist Prantsusmaal hiljuti peetud keemikute kongressil selgus , et puuollus , tselluloos , omandab tulewikus keemias enesele wäga tähtsa koha . 
 UUS\uus010    Kongressi-liikmetele näidati seal kodukleiti , mis oli walmistatud ainuüksi puukiudest . 
 UUS\uus010    Riie sarnles täiesti willasele riidele . 
 UUS\uus010    Sealsamas pakuti kongressist osawõtjaile wäga maitswat shokolaadi , mille walmistamiseks samuti oli kasutatud peamiselt puuollust . 
 UUS\uus010    Läbirääkimistel selgus , et leidub juba eeskujulikke talusid , kus sigu ja lehmi söödetakse puuollusest toodeldud söötainetega . 
 UUS\uus011    Eestluse sise- ja wälisheitlusi 900-a . eest . 
 UUS\uus011    K . 
 UUS\uus011    A . Hindrey : Urmas ja Merike II . Romaan . 
 UUS\uus011    Noor-Eesti Kirjastus , Tartus , 1936. 331 lk. 
 UUS\uus011    Hind kr. 4. 75. 
 UUS\uus011     " Urmas ja Merike " II jatkab esimese osa tegevust samade peategelastega . 
 UUS\uus011    Uuteks on peamiselt Urma ja Merike arvukas järelpõlv , kelle iseloomustusele ja arengu kirjeldusele on pühendatud õige palju lehekülgi ; on antud meeldejäävaid , tõsi , vahel küll pisut muinasjutulisi episoode ( nagu Kuldevi jonn Tooruga , lk. 24 j. ) . 
 UUS\uus011    Keskseks probleemiks tahab olla Tarbatu ( -Tartu ) tagasiwõitmine venelastelt , ida aga ei sünni . 
 UUS\uus011    Saatuslikuks kujuneb Sakala võimsa vanema Himuti auahnus ja vastuseis Urma kui noore juhi mõju kasvamisele . 
 UUS\uus011    Kavalalt meelitab ta kärsitu Urma oma meestega Tarbatu alla , samas teistele teatades , et retk jääb ära . 
 UUS\uus011    Urmas maksab kätte , koduteel Himuti ja kodukülas eelmise abilise , Urma vana vastase Uudemeele tappes . 
 UUS\uus011    Siit tõuseb kaua aega painajalikult mõjuv veretasu , mis riisub Urma perekonnast endise päikesepaistelise elurõõmu . 
 UUS\uus011    Lõpuks on Urmas sunnitud lahkuma maalt maapäeva otsusel . 
 UUS\uus011    Tema uhkus , paindumatus ja püüd juhtida teisi oma liig kärsitu ja liiga sõjaka meele järgi äratavad teistes vastuseisu . 
 UUS\uus011    Seitse aastat veedab Urmas oma meestga merel — ja " hirm käib nende ees " ; ta on tuntud ja kardetud kõigil rannikuil ning meredel ... 
 UUS\uus011    Kolmkümmend aastat on venelased valitsenud Tarbatus . 
 UUS\uus011    Nüüd aga lüüakse nad " nõnda puruks , et valu kostis üle laia Venemaa " ( lk. 299 ) . 
 UUS\uus011    Siin langeb ka Urmas ja ta poeg Kuldev , kes oli oma jonnakusest saanud vennatapjaks , asub Suursaare vanemalt tõmmatud naisega metsa , kus kasvatab kangeid järglasi . 
 UUS\uus011    Nende järglasi on palju ja selge sõnaga ning sirged inimesed , kes " olid uhked , et nad olid niisugused , ega mõistnudki olla teisiti " ( lk. 299 ) . 
 UUS\uus011    See on romaani lõpp , nii tundub . 
 UUS\uus011    Kuid siiski vel mitte . 
 UUS\uus011    Sest sellele järgneb veel mingi Rootsi olustikus ja vaimus , täiesti uute tegelastega toimuv omaette terviklik novell , mis lõpeb Sigtuna vallutamisega eestlaste poolt . 
 UUS\uus011    Niisugusena on ta päris huvitav , aga miks see on paigutatud lõppu romaanile , mille tegevus on lõpnud saja aasta eest , ja millega tal pole rohkem ühist , kui et retkest võtab osa teiste hulgas ka Urma järglasi ! 
 UUS\uus011    Ja sellele järgneb veel kaheleheküljeline allegooriline ülevaade Urma soo saatusest sajandite kestel kuni tänapäevani . 
 UUS\uus011    Ehk neid tapeti , " kuid veri jäi elama edasi . 
 UUS\uus011    Paistis mõnikord sajandite jooksul , et ta ei tuksugi enam . 
 UUS\uus011    Aga siin on ta jälle tulnud kuumalt elama , pannud kihama laisema voolu ja kohisema kaugele üle kodumaa raja " ( lk. 331 ) . 
 UUS\uus011    Tervikuna jätab romaan natuke katkendliku mulje ; liiga palju on tervikut hajutavaid episoodsündmusi . 
 UUS\uus011    Nagu need Skandinaavia oludest pärinevad arvukad muinasjutudki ( näit. lk. 79 , 84 , 88-90 , 102 , 103 , 124 , viimane neist koguni ilmetu ) , millede hulgas on ka mõningaid eestiainelisi . 
 UUS\uus011    Venitatud asjatult on ka Urma usulised urgitsemised , maapäeva vaidlused jne. 
 UUS\uus011    Romaani läbistab mitu põhilist teemat : Tarbatu tagasivõitmine ja sellega seoses olevad ühiskondlikud küsimused , ristiusu ja vana eesti usundi vaheline heitlus , järelpõlve puhta vere säilitamine , veretasu j. m. 
 UUS\uus011    Kui Urmas on pidanud kannatama palju ülekohut ja saatuse lööke , on kaotanud kaks naistest , mitu vahvatest poegadest , üks tütar on põgenenud , Urma headust kuritarvitanud rootslasest orjaga Venemaale jne. , siis ta hakkab kahtlema , Toorus teeb temale etteheiteid , kuid ei jäta ometi teda , sest ta ei lase siiski sisse Valget Kristust ja " rahvale on teda vaja , minule pole ta midagi , mina olen mees omaette " ( lk. 294 ) . 
 UUS\uus011    Lugejale aga jääb mingi kahtlus kõige selle puhul — see on liiga nüüdisaegselt filosoofiline , ratsionalistlike sajandite vaim . 
 UUS\uus011    Inimesed on liiga targad ja teadlikud nii rahvuskultuurilistes kui üldse rahvuse säilitamise küsimuses . 
 UUS\uus011    Isegi 5-11-aastased lapsed filosofeerivad usundist ( lk. 21-3 ) , " toidu vaimust " ( lk. 31 ) jne. 
 UUS\uus011    Ja rootslane arutab väga teadlikult eestlaste jumala nime üle , kas see on Taara või Tarapita ( lk. 309 ) , ja et " neil on ikka püha vana Torri vasar ja tulirist " ega tea , kas võidab see või ristiusk ( lk. 303 ) . 
 UUS\uus011    Samasuguse teadlikkusega käsitleb Urmas ja teised verepuhtuse , seisuse ja suguvõsa küsimusi ( näit. lk. 70 , 106 , 135 ) . 
 UUS\uus011    Võõras veri on kahtlane , lööb välja toob paha ( lk. 219 ) , sellest peab hoiduma , et säilitada suguvõsa puhtama . 
 UUS\uus011    See tendents on läbi viidud kogu teoses kuni lõpuni . 
 UUS\uus011    Sellega on osalt ühenduses ka mõtisklused valitsejasoost ja kuninglikust käest . 
 UUS\uus011    Ent väga hästi on nähtud ja edasi antud eestlaste tolleaegse ühiskondliku elu suurimad puudused Urma kaudu , kes lõpmatult juurdleb ja otsib teid sellest pääsemiseks ( näit. lk. 132/3 , 195 jne. ) , kuigi selles kajastub kaasaja " Führeri printsiip " . 
 UUS\uus011    Kõige paremini on romaanis õnnestunud Urma ja Merikese suhete motiiv . 
 UUS\uus011    Merikele on antud otsustavalt tähtis osa Urma ja enda järelpõlve kasvatajana . 
 UUS\uus011    Olgugi , et Urmal on kolm naist , on Merike ikkagi see , kellega koos mees suudab tulla võitjaks raskeis sise- ja välisheitlustes ( näit. lk. 180/2 ) , soovitab tal minna Käärkülla varjule ( lk. 266 ) . 
 UUS\uus011    Juba ainult niisuguste piltide pärast soovitad kõigile lugeda seda raamatut . 
 UUS\uus011    See läheb südamesse . 
 UUS\uus011    Romaanis on meestegelasi , Urma kaaslasi , kes täis heroismi , kartmatust , kes naerdes kargasid üle parda , kui neil vastas on suur ülevõim , " uppusid ja harva saadi neid vangi võtta " ( lk. 77 ) . 
 UUS\uus011    Kuigi liigume kohati nagu muinasjutus , aga huvitav on see ikkagi . 
 UUS\uus011    Eriti noortele . 
 UUS\uus011    Neile , kes on lugenud romaani esimest osa , on teine osa meelepäraseks täienduseks , teistele aga õhutuseks võta oma pühade lugemiskavva " Urmas ja Merike " tervikuna . 
 UUS\uus011    Juhan Käosaar . 
 UUS\uus012    Läheneb Tootsi-lugude autori juubel . 
 UUS\uus012    Oskar Luts saab 50-aastaseks . 
 UUS\uus012    Mõne päewa pärast , nimelt 7. jaanuaril s. a. pühitseme Oskar Lutsu , ühe meie parima rahwakirjaniku wiiekümne aasta juubelit . 
 UUS\uus012    Luts on üks neist , keda ei tarwitse pikalt tutwustama hakata . 
 UUS\uus012    Oma " Kewade " , " Paunwere " , " Tootsi pulma " , " Kapsapea " , " Tagahoowi " ja hulga teiste teoste kaudu on ta tuttaw rahwale , selle sõna otsekoheses mõttes , mitte ainult kitsale kirjanduseharrastajate ringkonnale . 
 UUS\uus012    Ta ei ole ainult tuttaw , waid ka armastatud . 
 UUS\uus012    Seda tõendas weerandsaja aasta eest tema " Kewade " haruldaselt soe wastuwõtt ; seda tõendab samuti tema hiljutine " Tagahoowi " menu teatrites . 
 UUS\uus012    Weerandsaja aasta eest tõusis Oskar Lutsu kirjaniku-kuulsus helendawa raketina kiiresti üles , aga ei kustunud raketina , waid jäi sinna püsima . 
 UUS\uus012    Tema edu koolipõlwe mälestusi sisalduwa " Kewadega " oli kadedustärataw . 
 UUS\uus012    Aga Lutsule ja tema edule ei ole oldud kade ega olda . 
 UUS\uus012    Seda tõendab muuseas see üksmeelsus , millega meie kirjanikkond teise sajandipoolesse jõudwa ametiwenna juubelit tahab tähistada . 
 UUS\uus012    Muidugi waid lahke sõnaga ja südamliku terwitusega , sest kulda ja hõbedat kirja-inimesel anda ei ole . 
 UUS\uus012    Küllap siiski leidub juubilari austajate hulgas neidki , kes teda wäikese ümbrikugagi meeles peawad . 
 UUS\uus012    Luts ei ole probleemide lahendaja ega ideekirjanik . 
 UUS\uus012    Need satuwad kergesti wastuollu oma ajaga , lugejaskonnaga , tekitawad pahandust , jääwad arusaamatuks , ei leia igakord oma eluajal küllaldaselt tunnustust . 
 UUS\uus012    Seda sünnib mõnikord geeniustegagi . 
 UUS\uus012    Luts ei ole ka seltskonna , oma aja ühiskonna korra wõi ideoloogiate arwustaja . 
 UUS\uus012    Ta on elunähtuste kajastaja , igapäewaste inimeste askelduste , nende wäikeste murede ja weel wäiksemate rõõmude kirjeldaja . 
 UUS\uus012    Aga tema ei kujuta elu ega inimesi külma südamega ega objektiiwse ükskõiksusega , nagu teeb seda mõnikord isegi mõni suur sõnakunstnik . 
 UUS\uus012    Temal on alati soe süda ja sügaw inimlik kaastunne kõige selle wastu , millest ta kirjutab . 
 UUS\uus012    See soojus haarabki lugejat ja teeb autori kiindunud kaaslaseks . 
 UUS\uus012    Mis teda ja lugejat lepitada aitab elu wastuoksustega , wääroludega ja eksiteele sattunud inimestega , see on waikne huumor . 
 UUS\uus012    Tuletagem meelde näiteks wõi tema " Tagahoowi " , mis wiimase aja ettekannetest weel paljudel wärskelt meeles . 
 UUS\uus012    Tegelaseks on seal räpane , õel , riidleja tagahoowi rahwas , isegi pätid . 
 UUS\uus012    Aga Lutsu esitusel ei ärata nad meis põlgtust ega iiweldust . 
 UUS\uus012    Meie hakkame huwi tundma nenede perifeeria-tüüpide wastu . 
 UUS\uus012    Kuidas nad küll sinna sattunud ja niisuguseks arenenud ? 
 UUS\uus012    Meis ärkab huwi ja kaastunne selle " alandatute ja solwatute " maailma wastu . 
 UUS\uus012    Ega muidu see tegewuseta ja intriigita , olustiku kirjeldusele ehitatud näidend niisugust tõmbejõudu ei awaldaks . 
 UUS\uus012    Lutsu loomingus on juba algusest peale wäljendunud kaks külge . 
 UUS\uus012    Mõnedes teostes on ta elurõõmus , lõbus , huumorist läbi imbunud naljatlew realistlik jutustaja , kirjeldaja , westleja . 
 UUS\uus012    Teistes on ta lüüriline , melanhoolne , nukrustaja , resigneerunud , pessimistlik , romantikasse kalduw . 
 UUS\uus012    Esimesse , realistlikkude teoste liiki kuuluks näit. " Kewade " , " Paunwere " , " Tootsi pulm " j. t. ; teise — " Kirjad Maarjale " , " Laul õnnest " , " Karawaan " j. m. s. 
 UUS\uus012    Wiimase aastakümne toodangus on märgata mõlemat liiki elementide segunemist ühes ja samas teoses . 
 UUS\uus012    Ülemeelik naljatlus on kadunud ; waikne huumor seltsib nukrusega , diskreetne nali pessimismiga . 
 UUS\uus012    Domineerima on hakanud realistlik jutustus . 
 UUS\uus012    Suurte teoste ülesehitus ei ole Lutsu kunagi weedelnud . 
 UUS\uus012    Mahukamate ja kompositsioonilt tugewamate jutustuste hulka kuulub " Andrese elukäik " . 
 UUS\uus012    Luts on meisterlik jutustaja . 
 UUS\uus012    Ta ei pinguta end kunagi ülearu , pigemini liiga wähe . 
 UUS\uus012    Seetõttu ei tundu ta kunagi kunstlikuna . 
 UUS\uus012    Teda on kerge lugeda , ja raamatukest käest pannes tahaks öelda : " Kui kurb on elu ! " 
 UUS\uus012    Mingi nukker fataalsusetunne jääb neist järele . 
 UUS\uus012    Luts on pärit maalt ja seepärast tema esimesed teosed kujutasid maa elu ja inimesi . 
 UUS\uus012    Koolipõlwes siirdus ta linna ja pikkamisi on tema ainestikki kandunud linna . 
 UUS\uus012    Ta walib oma tegelasi peamiselt linna serwast , wäikeste inimeste hulgast . 
 UUS\uus012    Seal , " kuhu päike ei paista " , ehk kuhu arwab paistab , on ta kodus . 
 UUS\uus012    Maa , küla , taluinimene on talle ikka wõõramaks jäänud . 
 UUS\uus012    Kesklinna suurkodanlus ja intelligents ei ole tema waatepiiris olnud , kui maha arwata mõned tõusikud , kes erakordsetel oludel agulist ajutiseks kesklinna trügisid . 
 UUS\uus012    Luts on meie parimaid noorsookirjanikke . 
 UUS\uus012    Tema " Kewade " on üks armsamaid ja wäärtuslikumaid raamatuid meie noortele , tema " Inderlin " ja " Nukitsamees " on inimese kirjutatud , kes lapsi armastab ja nende hingesse mõistab waadata . 
 UUS\uus012    Seepärast on arwata , et nüüd , juubeli puhul , eriti noored oma lemmikautorit südamlikult meelde tuletawad . 
 UUS\uus012    Olgu tema sügispäewad päikesepaistelised ja wiljakad ! 
 UUS\uus012    Ed . Hubel . 
 UUS\uus012    Oskar Luts on sündinud Palamusel ( wersta 25 Tartust põhjapool ) käsitöölise pojana ; õppis esiti kohalikus külakoolis ja pärast kihelkonnakoolis , kust siirdus Tartu ja astus reaalkooli . 
 UUS\uus012    Pärast kooli lõpetamist astus apteekri õpilaseks , teenis Narwa , Peterburi ja Tallinna apteekides . 
 UUS\uus012    Astus 1911. a. 
 UUS\uus012    Tartu Ülikooli rohuteadust studeerima , oli maailmasõja kestel ja hiljemini wabadussõja ajal farmatseudina tegewuses . 
 UUS\uus012    Kui ta lühemat aega raamatukauplejana õnne katsunud ja Tartu ülikooli raamatukogus teeninud , awanes tal wiimaks wõimalus ennast kultuurkapitali toetusel elukutselise kirjanikuna elatada . 
 UUS\uus012    Ta algas " Kewadega " ( 1912. a. ) ja awaldas järgmisil aastail waheldumisi proosateoseid ja näidendeid . 
 UUS\uus012    Üldse on tema sulest seni ilmunud 52 teost , kirjastatud enamasti kõik Tartus , Noor-Eesti juures . 
 UUS\uus012    Neid kõiki siin loetleda wiiks pikale . 
 UUS\uus012    Parimate jutustuste hulka kuuluwad : " Andrese elulugu " , " Ants Lintner " , " Õpilane Walter " , " Olga Nukrus " , " Waikne nurgake " , " Tagahoowis " ; warematest : " Kewade " , " Suwi " , " Kirjutatud on ... " , " Kirjad Maarjale " , " Soo " . 
 UUS\uus012    Näidendeist on mängitaw 1913. a. kiriutatud " Paudwere " , samuti ka ühewaatuselised : " Kapsapää " , " Kalewi kojutulek " j. m. t. 
 UUS\uus012     " Laul õnnest " ja " Mahajäetud maja " on tugewa romantilise kallakuga . 
 UUS\uus012    Peale jutustuste ja näidendite on Luts awaldanud hulga westlusi ajalehis ja ajakirjus . 
 UUS\uus012    Elab alaliselt Tartus , kus tal korda läinud enesele maja püstitada . 
 UUS\uus012    Tartus pühitsetakse Oskar Lutsu juubelit 7. jaanuaril aktusega " Wanemuises " . 
 UUS\uus012    Pärast seda oleks kooswiibimine . 
 UUS\uus012    7 . jaan. pühendatakse ka koolides üks tund juubilari teoste ja teenete meeldetuletuseks . 
 UUS\uus012    Tallinnas oleks juubilari auks aktus " Estonia " kontsertsaalis 29. jaanuaril . 
 UUS\uus013    Tuhandete saladuste meri . 
 UUS\uus013    Sargasso mere fantastiline maailm . — Põhjaläinud laewad , lendawad hollandlased ja nõiutud kuld . 
 UUS\uus013    Wististi on ainult wähestel teada , et keset Atlandi ookeani asetseb üks salapärasemaid ja meremeeste poolt kõige rohkem kardetud wetewälju mailmas . 
 UUS\uus013    See on Sargasso meri , nimetatud nõnda ujuwate wetikate järele ( portugali keeles sargaco ) , mis seal hiiglasuurte wäljadena katawad merepinda . 
 UUS\uus013    Isegi Sargasso mere piirid ei lase end täpselt ära määrata . 
 UUS\uus013    Kindel on ainult niipalju , et need piirid asetsewad Assooride , Lääne-India ja Bermuda saarte wahel ja et nad muutuwad merehoowuste mõjutusel wahetpidamata . 
 UUS\uus013    Angerjate noorusemaa . 
 UUS\uus013    Meie loodusteaduse üks sügawamaid ja omapärasemaid mõistatusi on leidnud enesele lahenduse Sargasso mere sinawais sügawusis . 
 UUS\uus013    Aastatuhandeid otsiti asjatult jõeangerjate kudemise- ja kaswukohti . 
 UUS\uus013    Muidu nii hästi tuntud kalade warasest " lapsepõlwest " ei teatud üldse midagi . 
 UUS\uus013    Alles mõningate aastate eest suutis Taani looduseuurija Johannes Schmidt awaldada selle saladuse . 
 UUS\uus013    Kui angerjad on siin meie sisewetes aastaid kaswades saanud suguküpseks , rändawad nad jõgesid mööda alla merre ja ikka edasi Atlandi ookeani poole . 
 UUS\uus013    Nende reisisiht on täiesti kindel : Sargasso meri . 
 UUS\uus013    Sinna kihutab neid wõidetamatu loodusekäsk . 
 UUS\uus013    Ja seal , 6000 meetrit sügawa mere mõõdetamatus süles toimub nende sigimise suur müsteerium . 
 UUS\uus013    Miljonid ja miljardid angerjad koowad mereheina ujuwate , õitswate aasade all . 
 UUS\uus013    Siin elawad ka angerjad läbi oma esimese arenemisastme . 
 UUS\uus013    Siit hakkawad nende wastsed , elawate pajulehtede taolised , ühes Golfi hoowuse woogudega liikuma edasi Euroopa ranniku poole . 
 UUS\uus013    Kuude wiisi rännates nad muutuwad ussitaolisteks kalakesteks , kes on läbipaistwad nagu klaas . 
 UUS\uus013    Määratute hulkadena nad tungiwad jõesuudmeisse , ujuwad jõgesid mööda ikka ülespoole , ja siis näeme meie neid juba tumewärwiliste angerjatena oma jõgedes ja ojades . 
 UUS\uus013    Pettepildid ? 
 UUS\uus013    Angerjate sündimine ja rändamine on waid üks neist tuhandeist mõistatusist , mis Sargasso mere wetikawäljades ja sügawustes warjul ; üks wähestest , millele teadus on leidnud wastuwaidlematu seletuse . 
 UUS\uus013    Aga kui palju teisi mõistatusi ootawad seal alles oma lahendust , kui palju walet ja tõtt on kuhjunud selle kõige saladuslikuma mere kohale ! 
 UUS\uus013    Leidub laewakapteneid , kes naerawad igale inimesele näkku , kes kõneleb nendele Sargasso mere ohtudest . 
 UUS\uus013    Kuid leidub ka teisi , kes kardawad Sargasso merd rohkem kui põrguwürsti ennast ja kes on kindlasti weendunud , et iga laew , mis julgeb hakata sõitma Sargasso mere südamesse , läheb wetikawäljade surmawais kaisutusis paratamatult põhja . 
 UUS\uus013    Nad jutustawad õudsetest ja kohutawatest lugudest , mis selles ujuwate mereheinte riigis on ette tulnud . 
 UUS\uus013    Wahest langes Ameerika kapten Murro Hanken , kes kaugelt eemalt nägi üle laialdaste roheliste , õitswate wetikawäljade inimesetaolisi olewusi , ainult oma meelepettuse ohwriks . 
 UUS\uus013    Wõi leidub siis keset Sargasso merd ikka weel uurimatuid saari , millel asub Murro Hankeni mererahwas ? 
 UUS\uus013    Tema elamusest on juba möödunud ikkagi oma wiiskümmend aastat . 
 UUS\uus013    Kuidas aga on siis lugu selle pargasega , mis tungis ujuwast wetikawäljast läbi ainult paar miili edasi ja wajus siis järsku otsekui kiwi põhja ? 
 UUS\uus013    Aurik ise seisis oodates wetikawälja ääres ja kohkunud reisijad pardal , kes waatlesid pargase uurimisesõitu , ei näinud enam muud kui suurt lindude parwe , mis äkitselt tõusis katastroofi kohal lendu . 
 UUS\uus013    Pargas aga oli jäljetult kadunud . 
 UUS\uus013    Ka teised laewad , mis on püüdnud samasugust katset ette wõtta , on pidanud juba lühikese aja järele tagasi pöörduma . 
 UUS\uus013    Tuukrid ja allweepaadid kaowad . 
 UUS\uus013    Sargasso mere lahendamatute mõistatuste hulka kuulub ka Rootsi tuukri Halmundseni surm . 
 UUS\uus013    Wähe aega enne maailmasõja puhkemist sukeldus Halmundsen seal ühelt ekspeditsioonilaewalt meresügawusse . 
 UUS\uus013    Ta kandis tolle aja kohta kõige moodsamat ja paremat tuukriülikonda . 
 UUS\uus013    Kui ta aga jäi liiga kauaks wee alla , andmata signaali , tahtsid rahutuks läinud kaaslased teda tõmmata meresügawusest üles . 
 UUS\uus013    Kuid tõmmates tuli weepinnale ainult tükk õhuwoolikut . 
 UUS\uus013    See woolik oli nagu suurte terawate kääridega otse risti läbi lõigatud . 
 UUS\uus013    Halmundsenist ei kuuldunud enam midagi . 
 UUS\uus013    Maailmasõja kestel läksid kolm saksa allweepaati Sargasso mere surmawates sügawustes kaduma . 
 UUS\uus013    Teatakse , et nad põgenesid kahe Austraalia sõjalaewa eest ja et jälitajate käest pääseda , sukeldusid nad wee alla ja tahtsid sel wiisil sõita Sargasso mere käärust läbi . 
 UUS\uus013    Nendest ei ole iialgi enam midagi kuuldud . 
 UUS\uus013    Elu ookeani dshunglis . 
 UUS\uus013    Milliseid saladusi warjab Sargasso meri ? 
 UUS\uus013    Kindel on , et weepinnal ujuwate meriwetikate wäljade wahel on arenenud kujutlematu lopsakalt taimede ja loomade elu . 
 UUS\uus013    Wõimalik , et seal fantastilises sügawuses asuwad elukad , keda keegi weel pole näinud . 
 UUS\uus013    Wahest on see tõsi , mida jutustawd paljudki meremehed : et kõik maailmameredes hukkunud laewad leiawad kord tee Sargasso merre , et nad ühes merehoowustega rändawad sadasid ja tuhandeid miile , kuni nad leiawad hukkunud laewade rahusadamas endile wiimse puhkepaiga . 
 UUS\uus013    Mõned nendest kerkiwad siis merepinnale , kus lopsakad wetikamassid hoiawad neid kinni , ja nende wrakkide ümber lendlewad kohutawalt suured lindude parwed . 
 UUS\uus013    Kui neid juttusid uskuda , siis lamab Sargasso mere põhjas küll mõõtmatus rikkuses kulda , hõbedat ja teisi aardeid , mis on hukkunud laewadega wajunud merepõhja . 
 UUS\uus013    Wahest õnnestub kord neid fantastilisi warandusi sealt wälja tuua — wõi inimkond jääb ühe legendi poolest waesemaks . 
 UUS\uus014    Ettewalmistused üleriiklikuks laulupeoks . 
 UUS\uus014    Eesti muusikaelu sammub tõusu teed . 
 UUS\uus014    Vestlusi T. Vettikuga ja E. Aavaga 
 UUS\uus014    Tabame helilooja Tuudor Wettiku kodus ja pärime temalt : -- Kuidas arenewad eelolewa laulupeo asjad ? 
 UUS\uus014    -- Eeltööde kawa töötasin wälja ja esitasin Lauljate Liidule . 
 UUS\uus014    -- Kas tohin paluda midagi lähemat kawa sisust ? 
 UUS\uus014    -- Noh , siin on üht kui teist . 
 UUS\uus014    Kõigepealt on ette nähtud jaanuarist märtsini raadiotunnid , kus antakse seletusi ja analüüsitakse kawasolewaid laule . 
 UUS\uus014    Märtsi keskel on aga Tallinnas ülemaaline koorijuhtide konwerents . 
 UUS\uus014    Seal wõetakse weel kord kawa läbi üldjuhtide juhatusel parimate Tallinna kooridega . 
 UUS\uus014    Üldjuhid peawad ka walmistama iga laulu kohta täpse analüüsi , mis koorijuhtide kätte läheb . 
 UUS\uus014    Esmakordne uudis oleks meil see , et tahame walmistada igast laulust heliplaadi õppeotstarbeks . 
 UUS\uus014    -- Ja eelproowid , kunas nendega algust teete ? 
 UUS\uus014    -- Tulewal sügisel . 
 UUS\uus014    Iga ringkond saab kaks eelproowi . 
 UUS\uus014    Muret tegi ainult laulupeo nootide hilinemine . 
 UUS\uus014    -- Palju on kawas Teie enese helitöid ? 
 UUS\uus014    -- Kaks : " Põhjamaa päikese kullast " segakoorile ja " Mu sünnimaa " naiskoorile . 
 UUS\uus014    Esimene neist sai ka Türnpu nimelise auhinna . 
 UUS\uus014    -- Ja juhatada tuleb teil ? 
 UUS\uus014    -- Üldsegakooridega Pätsu , Saare , Lüdigi ning oma laule , kuna naiskooridega ainult oma töid . 
 UUS\uus014    -- Millal juhatasite esimest korda laulupidu ? 
 UUS\uus014    -- See oli Wiru-Ingeri laulupidu N.-Jõesuus 1923. aastal . 
 UUS\uus014    Peale selle aga igal suwel siin-seal laulupidudel ja laulupäewadel . 
 UUS\uus014    -- Töötada tuleb wist tublisti ? 
 UUS\uus014    -- Seda küll ; gümnaasiumiski õpetada koori ja orkestrit ning Rahwaülikoolide Seltsi kooriga walmistada ette jaanuariks kontsert ja praegu ruttangi sama kooriga raadiosse esinema . 
 UUS\uus014    Seal seisabki Ewald Aawa pikk kogu . 
 UUS\uus014    -- Kas tohin kontserdi waheaega kasutada teile mõne küsimuse esitamiseks ? 
 UUS\uus014    -- Kui see nii peab olema -- mis parata ! 
 UUS\uus014    Kui siin aga rahuliku nurga leiame . 
 UUS\uus014    -- Kuidas on lood eelolewa laulupeoga -- juhatate muidugi ? 
 UUS\uus014    -- Jah , seda küll , nimelt üldmeeskoore . 
 UUS\uus014    -- Kas eeltöid ka juba tehtud ? 
 UUS\uus014    -- Ei , seda mitte , sest meeskooride kawa pole weel koostatud . 
 UUS\uus014    Kui juba kõik selgunud -- tuleb sõita ka maale eeltöödele . 
 UUS\uus014    Üldse loodan , et laulupeol suudetakse weel pareminigi esineda kui möödunud meeslaulupäewal . 
 UUS\uus014    -- Kuidas on teie loominguga ? 
 UUS\uus014    Kas on midagi walmimas ? 
 UUS\uus014    -- Mis sellega ikka enne kõmu teha , kui midagi kindlat walmis , eks siis wõib wälja tuua . 
 UUS\uus014    -- Kas töötate ka koolides tundide andmisega ? 
 UUS\uus014    -- Tundide andmisest hoidun kui surmast ; ma näen selles otsekohest loomingu tõket . 
 UUS\uus014    Niikaua kui elu lubab , ei tahaks sellega tegelda , wahest wanemas eas tuleb seda teha . 
 UUS\uus014    Praegu on aga tööd kooridega . 
 UUS\uus014    -- Kuidas leiate olewat meie praeguse olukorra muusikaelus ? 
 UUS\uus014    -- See areneb järjekindlalt paremuse poole , on suure tõusu teel ja lühikese ajaga teinud läbi otse haruldasi saawutusi . 
 UUS\uus014    Meil näiteks ei olnud aastate eest niipalju helitöid , et oleks walikut olnud Wabariigi aastapäewa aktuskontserdikski . 
 UUS\uus014    Nüüd aga anname terwed koorikontserdid oma helitöödest ja need tõrjuwad peagu täiesti wälja wälisautorite omad . 
 UUS\uus014    Lähemas tulewikus wõib weel enamgi loota , sest heliloojad saawad neil kontsertidel üksteise tööde najal kogemusi ning nii see kristalliseerub ja meie räägime warsti täiesti oma omapärasest muusikaliteratuurist . 
 UUS\uus014    -- Nii et heliloojad meil wõiwad sellest juba elatuda ? 
 UUS\uus014    -- Ei , seda mitte ! 
 UUS\uus014    -- praegu wähemalt tuleb wõtta ikkagi kõrwaltööna . 
 UUS\uus014    Kõik läheks palju kiiremine , kui wõiks üksi ainult sellele pühenduda , sest kõrwaltöö jääb ikka kõrwaltööks . 
 UUS\uus014    -- Kuidas aga saawutada tagajärgi kiiremaks arenguks -- wõistlusi korraldada ? 
 UUS\uus014    -- Wõistlused on ju ka head asjad , aga need ei anna alati positiiwseid tulemusi . 
 UUS\uus014    Kõigepealt tuleks ikka korraldada helikunsti sihtkapitalist töö toetust stipendiumidega andekamaile heliloojaile . 
 UUS\uus014    Tuli kustub hetkeks -- kontserdi waheaeg on lõpul . 
 UUS\uus015    Miljonäride paradiis . 
 UUS\uus015    Ameerika kuulsaim kuurort ainult 40 aastat wana . 
 UUS\uus015    Kuulus supellinn Miami Floridas pühitses neil päewil oma 40-aastase kestwuse juubelit . 
 UUS\uus015    Nelikümmend aastat tagasi , 1896. a. asus Florida poolsaare lõunapoolses soises osas waid kaks talu . 
 UUS\uus015    Ka 1920. a. oli Miami weel unine pisilinn Everglade-mägede jalal . 
 UUS\uus015    Tol ajal leidus seal nii palju moskiitosid , et farmerid , kes kaswatasid peamiselt puuwilja , pidid aias töötades kandma maske ja kindaid , et kaitsta end malaaria eest , mis seal möllas peaaegu läbi aasta . 
 UUS\uus015    Tänapäewal on Miami fantastsemaid linnu maailmas . 
 UUS\uus015    Seal asub waid 150.000 elanikku , kuid ometi leidub seal sama uhkeid pilwelõhkujaid kui New Yorgis . 
 UUS\uus015    Enamasti on need suured luksushotellid , kus miljonärid weedawad oma puhkeaja . 
 UUS\uus015    Kliima on kuulsas kuurordis haruldaselt hea , malaaria hädaoht on ammu unustatud . 
 UUS\uus015    Linnas puuduwad tööstused peaaegu täiesti . 
 UUS\uus015    On olemas waid paar sigariwabrikut , keskmeiereid ja leiwawabrikut . 
 UUS\uus015    Miami elab oma kliimast . 
 UUS\uus015    Ikka suuremaid rikkusi kogub sinna ja päriselanike seas leidub ainult wähe waeseid . 
 UUS\uus015    Ometi tunti seal 15 aastat tagasi weel suurt puudust . 
 UUS\uus015    Miami tänawail sõelub alati palju rahwast . 
 UUS\uus015    Kuid seal ei rutata , waid jalutatakse . 
 UUS\uus015    Ei ole seal ka kära , mis tawalikult iseloomustab suurlinna . 
 UUS\uus015    Kõikjal on aiad ja pargid . 
 UUS\uus015    Kuskil ei leidu ka nii palju mälestusesemete kauplusi , selgeltnägijaid ja lõbustuskohti kui Miamis . 
 UUS\uus015    Loomulikud waremed . 
 UUS\uus015    Miami on ainus linn maailms , kus on olemas loomulikud waremed . 
 UUS\uus015    Nende tekkimislugu on linna ajalooga tihedalt seotud . 
 UUS\uus015    Pärast 1920-dat aastat algas Miamis palawikuline ehitushooaeg . 
 UUS\uus015    Kuid siis tuli pankroti laine ja hulk ehitusi jäi pooleli . 
 UUS\uus015    Weidi hiljem wapustas Florida poolsaart wõrdlemisi tugew maawärin , mis purustas rusudeks mitugi pilwelõhkujat . 
 UUS\uus015    Mõned neist ehitati uuesti üles , paljud aga muutusid waremeiks . 
 UUS\uus015    Kõige tähelepanuwääriwamaks nende seas on endine hotell , mille ehituskulud ületasid miljon dollarit . 
 UUS\uus015    Praegu on hiigelhoone ühes tiiwas kanala ja teises kaswatatakse seeni . 
 UUS\uus015    Kuid Ameerikas on algamas jälle majanduslik õitseng ja Miamis kerkib taas uusi pilwelõhkujaid . 
 UUS\uus015    Ilusate naiste linn . 
 UUS\uus015    Miami tullakse lõbutsema . 
 UUS\uus015    Sellest on tingitud ka restoranide , kohwikute ja warieteede rohkus . 
 UUS\uus015    Kuid peale selle peetakse seal alaliselt hobuste wõiduajamisi , pesapalliwõistlusi ja igasuguseid rahwapidusid . 
 UUS\uus015    Möödunud aastal awati jälle 23 uut hotelli , sest supelwõõraste arw suureneb seal järjest . 
 UUS\uus015    Kes kord satub Miami , see ei raatsi sealt niipea lahkuda . 
 UUS\uus015    Miamis walitseb aasta läbi suwi . 
 UUS\uus015    Isegi jaanuaris on lõuna ajal nii palaw , et inimesed on sunnitud otsima warju . 
 UUS\uus015    Tänu golfi woolusele , on merewesi alati soe , meelitades sinistesse woogudesse päew päewa kõrwal kümneid tuhandeid inimesi . 
 UUS\uus015    Linna ümbruses asuwad miljonäride suwilad , mis ehitatud enamasti hispaania stiilis , ja ümbritsetud suurepärastest parkidest . 
 UUS\uus015    Miami ja Miami rand on ilusate naiste paradiisiks . 
 UUS\uus015    Igal ilusal naisel on seal wõimalik äratada tähelepanu , kuna Miamisse tuleb fotograafe ja filmimehi kõigist Ühendriikide osadest . 
 UUS\uus015    Nii mõnigi filmitäht on awastatud Miamis . 
 UUS\uus015    Tihti tehakse seal ka filmi üleswõtteid ja kui wajatakse statistideks noori ilusaid tüdrukuid , siis pöördutakse koolide wanemate klasside poole . 
 UUS\uus015    Ja sageli katkestatakse õppetöö paariks tunniks , kui õpilastel on tarwis rannale minna etendama muretute supelwõõraste osa ... 
 UUS\uus016    Igapäevane leib meil ja mujal . 
 UUS\uus016    Kreekas on seadusega keelatud wärske leiwa müümine . 
 UUS\uus016    Brasiilias segatakse kohwioajahu nisuleiwasse . 
 UUS\uus016     " Meie igapäewast leiba anna meile tänapäew " -- paluwad kõikide maade kristlased . 
 UUS\uus016    Leib on palwes mõeldud kogu toiduse sümboolses nimetuses ning see toidus on igal rahwal isesugune . 
 UUS\uus016    Kuid ka leib , kitsamas mõttes on igas riigis ja igal rahwal erisugune . 
 UUS\uus016    Samuti on ka leiwa tarwitamine toidu juures wäga erinew . 
 UUS\uus016    Neil inimestel , kel tuleb palju wälisriikides rännata , tuleb siin paljugi arusaamatusi . 
 UUS\uus016    Nii sõitsin kewadel ühel rootslaste laewal Helsingi . 
 UUS\uus016    Laewa naiskelner oskas ainult rootsi keelt . 
 UUS\uus016    Samal laewal sõitis ka poolakas , kes tellis endale lihatoitudest koosnewa lõuna . 
 UUS\uus016    Jättis aga sinna juure tellimata leiwa , arwamisel , et see tuuakse iseenesestmõistetawalt . 
 UUS\uus016    Kuid Rootsis ja osalt ka Soomes tuuakse leiba eritellimisel . 
 UUS\uus016    Poolakas ei hakanud ilma leiwata sööma . 
 UUS\uus016    Praad oli juba jahtumisel , kui ta sai selgeks teha umbkeelsele naiskelnerile , et soowib ka leiba . 
 UUS\uus016    Leib toodi . 
 UUS\uus016    Kuid ühes wõiga . 
 UUS\uus016    Nüüd püüdis poolakas selgeks teha , et tema wõid ei soowi -- kuid see ei läinud nii kergesti . 
 UUS\uus016    Ärritudes ja saades seega kõikide kaasreisijate tähelepanu objektiks lõi wiimaks käega ja üteldes paar poolakeelset kõwat sõimusõna , asus wahepeal külmaks läinud praadi sööma , jättes wõi puutumata . 
 UUS\uus016    Selle wõi üle oli kõwem kõnelus weel arwemaksmisel , kuid poolakas pidi siiski nähtawasti sellele rootslaste iseenesestmõistetawale leiwasöömise kombele alla jääma arwamises , et teda peteti . 
 UUS\uus016    Suures ärewuses ja pahameeles ei waadanud ta ringi , et näha , kuis teised prae juurde ka näkkleiwale wõid määrisid . 
 UUS\uus016    Põhjamaades süüakse enamuses rukkileiba , kuid mujal mõistetakse leiwa nime all waid nisujahust küpsetatud nisuleiba . 
 UUS\uus016    Seepärast on mõistetaw ka Ed . Wilde Berliini naljajuttude raamatu pealkiri " Kus sandid saia sööwad " . 
 UUS\uus016    Kuid see " sai " pole alati see , mida meie saia nime all mõistame . 
 UUS\uus016    Ainult kolmes riigis , meie lähemad naabrid wälja arwatud , tarwitatakse puhast nisujahu walge leiwa walmistamiseks . 
 UUS\uus016    Need maad on : Poola , Bulgaaria ja Prantsuse , seega maad , kes oma wiljaga wälja tulewad ega pruugi seda wäljast sisse wedada . 
 UUS\uus016    Prantsusmaa saab enamjagu aastaid oma wiljaga läbi , kuid kui hinnawahekorrad on soodsad , weetakse sinna ka nisu sisse . 
 UUS\uus016    Peagu kõik teised Euroopa maad ( Tshehhoslowakkia , Ungari , Saksa , Jugoslaawia , Austria , Kreeka ja ka Türgi ) tarwitawad leiba , millele on nisujahule rukki- wõi kartulijahu wõi kartuleid lisatud . 
 UUS\uus016    Ka lisatakse wahel juure kaera- , odra- , herne- ja ka oajahu . 
 UUS\uus016    Olgugi et mõned neist riigest ka nisu wälja weawad , on siiski harjumuseks saanud jahude segamine . 
 UUS\uus016    Ka meil on segatud saiale lisandusi ja nimelt siis , kui meie weel oma nisuga läbi ei tulnud ja nisu wäljast sisse weeti . 
 UUS\uus016    Siis oli palju nurinat , et saiawalmistamisel olewat tarwitatud peale püüli weel ka maisijahu . 
 UUS\uus016    Wiimasel ajal meil pole nurinat olnud , et saiale odawamat jahu lisatakse , küll on aga awalikult sõna wõetud Terwishoiu Muuseumi juhataja dr. W. Sumbergi poolt , kes on ühtlasi ka weskiomanik , et meie igapäewane must leib olewat liiga aganane , sealt olewat peenem jahu ehk püül wälja wõetud . 
 UUS\uus016    Rukkipüül on aga teatawasti kallim kui tawaline leiwajahu ja sellest walmistatakse peenleiba . 
 UUS\uus016    Kuigi wõib-olla praegune leib sisaldab weidi wähem peent jahu , on ta siiski hoopis midagi muud kui teoorjuse ajast tuntud " aganaleib " , mis oli kuiw ja rabe ja mille läheduses ei wõinud tulerauaga piipu süüdata -- see oleks põlema plahwatanud . 
 UUS\uus016    Nagu juba ennem tähendatud -- lõunariiges rukist ei kaswatata ja seepärast olid mõni aeg tagasi Itaalias wiibides meie kartulikaswatuse tegelased imestunud , kui Rooma lähedusest rukkipõllu leidsid . 
 UUS\uus016    Järele pärides selgus , et rukist kaswatatawat Roomas wiibiwate ja turistidena läbisõitwate wälismaalaste tarwis . 
 UUS\uus016    Leiba -- olgu see siis walge wõi must -- süüakse wärskena ja ka meie perenaised lähewad teise kauplusse , kui pühade järgi neile wana leiba pakutakse . 
 UUS\uus016    Kuid on ka teissuguseid kombeid . 
 UUS\uus016    Wist meie kõik oleme kuulnud , kuidas Soomes mõnel pool taludes leiwarattad lae all pikas teibas ripuwad . 
 UUS\uus016    Leiba küpsetatakse seal korraga palju walmis ja siis süüakse kuude kaupa wana leiba . 
 UUS\uus016    Niiwiisi kuluwat leiba wähem . 
 UUS\uus016    Ka meil taludes tuleb wanema leiwaga leppida , sest leiba tehakse üks kord nädalas . 
 UUS\uus016    Maaleib seisab küll alal kauemat aega wärske , sest teeda hoitakse külmemas kohas ja küpsetatakse ka weidi teistmoodi kui linnaleiba . 
 UUS\uus016    Ka kartulileib seisab paremini alal . 
 UUS\uus016    Huwitaw on , et Kreekas on seadusega keelatud wärske leiwa müümine . 
 UUS\uus016    Kreeka teatawasti weab suurel määral nisu sisse ja et wähendada wilja sissewedu , tuleb leiba wanalt süüa , sest siis ei ole leib nii maitsew ja kulub wähem . 
 UUS\uus016    Niisugune on seadus ! 
 UUS\uus016    Erilist leiba walmistatakse aga wiimastel aastatel Brasiilias . 
 UUS\uus016    Brasiilia on teatawasti kohwikaswataja maa . 
 UUS\uus016    Et hoida kohwihindu langemast on Brasiilias wiimastel aastatel pool miljonit kotti kohwiube häwitatud . 
 UUS\uus016    Nüüd on leitud kohwiubadele uus paigutuswõimalus . 
 UUS\uus016    On hakatud walmistama nn. kohwileiba . 
 UUS\uus016    Kohwileib walmistatakse kohwioajahust ja nisujahust segatult . 
 UUS\uus016    Sellest käärib heamaitseline leib , mille tarwitus Brasiilias aina kaswab , sest see kohwileib on ühtaegu nii toiduaine kui ka kofeiini sisalduse tõttu joowastusaine . 
 UUS\uus016    See kohwileib leiaks meilgi wististi tarwitamist , kui kohwioad oleksid odawamad . 
 UUS\uus016    Nüüd aga tuleb meil kohwikukultuuri järjest kaswawal harrastajate perel leppida sellest wäikesest inspiratsioonist " kohwijuttudeks " , mis saadakse waid kohwi joomisel . 
 UUS\uus016    Kahtlemata wõtaks " kohwikuklatsh " suurema ulatuse , kui kohwi juure ka kohwioa leiba oleks anda . 
 UUS\uus016    S . 
 UUS\uus017    Sfinks on surnud ... 
 UUS\uus017     " Uus Eestile " kirjutanud Arved Arenstam . 
 UUS\uus017    Wana aasta lõpupäewil sängitas Saksamaa mulda ühe oma silmapaistwama mehe -- kindral von Seeckti . 
 UUS\uus017    Kui palju temast ka räägiti ja kirjutati , kõik see polnud siiski täielik : Hans von Seeckt oli nimelt mees , kes palju suuremal määral aitas kaasa Saksamaa uuestirelwastumisele kui Hitler , sest mitte Hitler polnud see , kes rebis katki Versaillesc rahulepingu , waid see oli Seeckt . 
 UUS\uus017    Wiiks liiga kaugele kui tuua siin näiteid , miks sõjawäe abita rahwussotsialism iialgi poleks saawutanud wõimu , jatkub sellest , kui öelda , et Seecktita Saksamaa uuesti relwastumine olnuks wõimata . 
 UUS\uus017    Tema oli too , kes sisendas rahwale ja uuesti loodud sõjawäele wastupanu waimu . 
 UUS\uus017    Tema ei pidanud Saksamaad kunagi kaotanuks . 
 UUS\uus017    Sel ajal kui teised kõnelesid ja waidlesid , tegutses ta . 
 UUS\uus017    Oli ta monarhist , wabariiklane , sõjaässitaja wõi patsifist ? 
 UUS\uus017    See oli alati suureks saladuseks : Hans von Seeckt oli Saksa poliitika sfinks , keda kardeti ja austati nii parempoolseteskui ka pahempoolsetes ringides . 
 UUS\uus017    Tema andekus äratas juba sõja ajal tähelepanu . 
 UUS\uus017    Kõige erapooletumad maailmasõja ajalookirjutajad wäidawad üksmeelselt , et mis puutub Saksa sõjawäejuhatusse , siis said maailmasõja ajal kuulsaks need , kes polnud seda ära teeninud . 
 UUS\uus017    Praegu ei kahelda enam , et Hindenburgi ajalooline kuulsus wõlgneb tänu waid Ludendorffi sõjalisele geeniusele ja eelkõige kindral Hoffmannile . 
 UUS\uus017    Tegelikult aitas wägede ülemjuhataja Hindenburg ise idas saawutatud suurtele wõitudele wäga wähe kaasa . 
 UUS\uus017    Aga Hindenburg oli erakordne isik : suur oma inimlikes omadusis , suur ja tugew wälimuselt -- nagu loodud Saksa kangelaslugude kehastajaks . 
 UUS\uus017    Ja sellepärast loowutati talle kadestamata kuulsus . 
 UUS\uus017    Mackenseni puhul oli wastolu weel terawam ja selgem . 
 UUS\uus017    Tema kindralstaabi ülemaks oli Seeckt ja Seeckt oli see , kes lõi lahinguid ja tõi Saksamaale wõite . 
 UUS\uus017    Gorlice-Tarnowi läbimurd , kus Wene kaguarmee purustati , maailmasõja suuremaid lahingwõite , oli kõige tihedamalt seotud von Seeckti nimega . 
 UUS\uus017    Mackensen oli wana elegantne salongikindral , kel ainsana Saksa wäejuhtidest oli kombeks suudelda keisri kätt , mis Wilhelm 2-sele wäga meeldis . 
 UUS\uus017    Ta oli wana kindrali wastu üpris lahke , ja Mackenseni au ja kuulsus oli suur . 
 UUS\uus017    Seeckt aga ei pidanud oma ülemusest lugu , olles temast igas suhtes waimselt üle . 
 UUS\uus017    Weidi pettunud ebaõiglasest kohtlemisest , mis temale oli osaks saanud , pöördus Seeckt pärast sõda kodumaale tagasi . 
 UUS\uus017    Wahest tahtis ta kokkuwarisenud korrale natuke kätte maksta , kui ta andis end wabariigi käsutusesse . 
 UUS\uus017    Tegelikult polnud ta kunagi wabariigi pooldaja , sest selleks oli temas liig palju preisi ohwitseri , traditsioonide-inimest , liig palju wana Saksamaad . 
 UUS\uus017    Kuid Hans von Seeckt oli eelkõige Saksa patrioot , kes ei hoolinud oma ringkonna wäiklastest arwustajaist ja pareminiteadjaist , kuna ta pidas end neist paremaks . 
 UUS\uus017    Saksamaa peab jälle saama sõjawäe ! 
 UUS\uus017    See oli tema siht ja ta sammus kindlalt oma rada , waatamata kõigile takistustele . 
 UUS\uus017    Sisemiselt polnud ta arwatawasti kunagi Hitleri wastane , kuid ta ei kahelnud silmapilkugi , et maha suruda Hitleri esimest katset wõimule pääseda , sest ta nägi mässus hädaohtu Saksamaale . 
 UUS\uus017    Neil nowembri päewil 13 aastat tagasi usaldas wabariiklik walitsus kindralmajor von Seecktile täidesaatwa wõimu Saksamaal . 
 UUS\uus017    Küsimusele , mille riigipresident Ebert talle esitas : " Kas sõjawägi seisab walitsuse selja taga ? " andis ta kuulsa wastuse : " Härra president , sõjawägi seisab minu taga ... " 
 UUS\uus017    Ebert ei küsinud enam ja kirjutas alla dekreedile , mis pani wõimu Seeckti kätesse . 
 UUS\uus017    Seda wõimu ei kasutanud ta kurjasti ja loobus temast sõnalausumata kohe , kui Hitleri mässukatse summutati ja Hitler ise paigutati wanglasse . 
 UUS\uus017    Seeckt oli kuulus oma waikimise poolest , aga kui ta kõneles , siis wäljendus ta sõnades hõõguw ja elaw waimustus . 
 UUS\uus017    Preisi ohwitseri jaoks oli ta erakordselt tark ja erakordselt haritud . 
 UUS\uus017    Ta tsiteeris ladinakeelseid tsitaate ja Shakespeareci sõnu algtekstis ja alati olid need wahemärkused õigel kohal ning tekitasid intellektuaalsete eraisikute imetlust . 
 UUS\uus017    Seeckt armastas waimuinimesi , teda nähti tihti Einsteini ja Rathenau kõrwal , ta sädeles oma terawmeelsusega proua Antonia Wallenti salongis , tolles omaaegses Berliini kirjandusliku ja poliitilise elu kohtamispaigas . 
 UUS\uus017    Fantastselt mõjus tema elegantne kuju kiwistunud näoga , wasakus silmas alati tohutusuur monokkel . 
 UUS\uus017    Nii erariietes kui mundris oli ta ühtewiisi elegantne . 
 UUS\uus017    Temas oli külmust , mis wahel otse kohutas ja ometi kütkestas see inimesi . 
 UUS\uus017    Et ta oli suur inimene , selles ei kahelnud keegi . 
 UUS\uus017    Ehitades üles Saksa sõjawäe , hakkas Seeckt huwi tundma aktiiwse poliitika wastu . 
 UUS\uus017    Ta astus saksa rahwaerakonda , Stresemanni parteisse , ja waliti riigipäewa saadikuks . 
 UUS\uus017    Parlamendis aga esines ta harwa , kuna teda saadikute lobisemine ainult tüütas . 
 UUS\uus017    Tema polnud sõnade , waid tegude inimene . 
 UUS\uus017    Seeckt wõis enne surma näha Saksamaad jälle tugewana ja relwastatuna , ja ta teadis wäga hästi kui palju selles kuulus tema teenete arwele . 
 UUS\uus017    Uhke ja tagasihoidlik , juubeldanud ta kunagi Saksamaa uuele walitsejale , ega teinud temale reklaami . 
 UUS\uus017    Tema poolehoid uuele walitsuskorrale wäljendus waikses tagasihoidlikkuses ja tummas terwituses " juhi " ilmumise puhul . 
 UUS\uus017    Ta ei uskunud üliinimesesse , kuid mida ta uskus , see oli tema rahwa ja maa jõud . 
 UUS\uus017    Ja see maa kaotas Hans von Seeckti surmaga oma suurima wäejuhi . 
 UUS\uus018    Kummalised elukutsed . 
 UUS\uus018    Kui külastada mõnd suuremat teefirmat Londonis , siis üllatab seal igaühte tee sortide rohkus . 
 UUS\uus018    Seal leidub kõiki tee liike , milliseid üldse toodetakse maailmas , nagu rohelist Tseiloni-teed , suurelehelist Jaawa-teed , pulbriks hõõrutud Mehhiko-teed , härjawerega segatud Mandshuuria-teed , jne. 
 UUS\uus018    Weel enam aga üllatab külastajat pikk laud , millel seisab umbes kuuskümmend teetassi . 
 UUS\uus018    Iga tassi kõrwal asetsewale tahwlile on märgitud tee sort , aastaarw ja hind . Laua ääres kõnnib edasi-tagasi mees , kes proowib igat teed , wõttes lonksu ja sülitades selle kohe wälja . 
 UUS\uus018    Too on niinimetatud " teeproowija " , kelle ülesandeks on kindlaks määrata iga sordi wäärtust ja puhtust . 
 UUS\uus018     " Teeproowijad " on tawaliselt nii peene maitsega , et nad silmapilk tunnewad , kui teesordid on segatud . 
 UUS\uus018    Teeproowijaile maksetakse wäga head palka , kuna neid on raske leida . 
 UUS\uus018    On olemas ka inimesi , kes teeniwad oma igapäewast leiba nina abil . 
 UUS\uus018    Nõnda on ühes inglise suuremas konserwiwabrikus ametis " singinuusutaja " , kelle kohustuseks on lõhnast tunda , kas suitsetamisele minew sink on weel wärske . 
 UUS\uus018    Ta torkab pika terawa nõelaga lihasse ja nuusutab nõela . 
 UUS\uus018    Juhtub nimelt tihti , et pealt näha sink on päris wärske , kuid kondi juurest juba roiskumas . 
 UUS\uus018    Hiinas leidub praegu weel umbes 8 miljonit inimest , kes puhastawad hambaid eriliste hambaorkidega , mis walmistatud mererohu habeme jõhwidest . 
 UUS\uus018    Kuid mitte kõik jõhwid ei kõlba hambaorkideks . 
 UUS\uus018    Wiimaseid toodetakse Inglismaal , kuhu saabub miljoneid jõhwe , mis seal kuiwatatakse ja puhastatakse . 
 UUS\uus018    Enne pakkimist antakse jõhwid proowija kätte , kes painutab igat üksikut jõhwi , et painduwuse järgi otsustada , kas jõhw kõlbab ekspordiks wõi mitte . 
 UUS\uus018    Mitu korda on tehtud katset proowijat asendada masinaga , kuid see pole senini korda läinud . 
 UUS\uus018    Ühes suuremas inglise tikuwabrikus istub mees , kellele iga päew antakse kakskümmend toosi tikke . 
 UUS\uus018    Mehe ülesandeks on kõik tikud läbi proowida . 
 UUS\uus018    See on kerge , kuid hästi tasutud töö , kuna wabriku juhatusel on wäga tähtis teada , kas seal walmistatud tikud wastawad ka oma otstarbele . 
 UUS\uus018    Sellised kummalised elukutsed on Euroopas ja Ameerikas wõrdlemisi piiratud . Peaaegu igas suurlinnas leidub aga " gaasinuusutajaid " , kes tänawal awab ühe gaasi kaane teise järele ja pistab oma nina awausesse . 
 UUS\uus018    Kõigis siidiwabrikutes on olemas erilised " siidiproowijad " . 
 UUS\uus018    Ka " seebimäärija " elukutse pole just haruladane . 
 UUS\uus018    Suuremais seebiwabrikuis on olemas erilised ametnikud , kel pole waja teha muud kui proowida uusi seebisorte . 
 UUS\uus018    Eksootilistel maadel on sellised kummalised elukutsed weidi keerulisemad . 
 UUS\uus018    Näiteks leidub Hongkongis mees , kes igapäew sööb kümme elusat ämblikku . 
 UUS\uus018    Need ämblikud on hiinlaste maiusroaks . 
 UUS\uus018    Kuid müügile lastakse waid walitud sordid . 
 UUS\uus018    Ja " ämblikusööja " ülesandeks on neid leida . 
 UUS\uus018    Jaapanis toodeldakse suurel hulgal gaasimaske . 
 UUS\uus018    Kuna need wäliselt on kõik sarnased , tuleb enne proowida , kas nad täidawad oma ülesannet wõi mitte . 
 UUS\uus018    Selleks paigutatakse mõni ametnik maskiga warustatult mürgise gaasiga täidetud ruumi . 
 UUS\uus018    Tuleb ta elusalt wälja , wõib maskid lasta müügile , ei tule ta mitte , tunnistatakse maskid praakkaubaks . 
 UUS\uus018    Sellele kohale leidub JaJapanis alati soowijaid , kuigi palk on äärmiselt wäike . 
 UUS\uus018    Ühes firmas töötab mees , kelle seitse eelkäijat on juba saanud surma , aga tema on üsna rahulik . Hädaohtlikumaid elukutseid oli kolmkümmend aastat tagasi insener Kenstockecil , kes töötas Hiram Maximi juures . 
 UUS\uus018    Maxim lootis nimelt leiutada kuulikindlat westi ja Kenstocke oli tal katsejäneseks . 
 UUS\uus018    Kuulikindlat westi ei õnnestunud saawutada , katsetel aga sai Kenstocke seitse korda raskesti haawata . 
 UUS\uus018    Kõneldes " kummalistest elukutsetest " ei tohi ka unustada ameeriklast Thomas Burkeci . 
 UUS\uus018    New—Yorgi politsei kasutab kurjategijate jälitamisel palju koeri . 
 UUS\uus018    Kui nüüd politseikoer on sooritanud oma " õpingud " , tuleb teda enne " teenistusesse " wõtmist proowida . 
 UUS\uus018    Kuna aga katsed nukkudega ei andnud soowitud tagajärgi , palgati kurjategija osa etendama Thomas Burke . 
 UUS\uus018    Proowile minnes tõmbab Burke kolm ülikonda selga , kaks paari kindaid kätte ja kaitseb oma pead kiiwriga . 
 UUS\uus018    Peale selle ripub tal kaelas peene nööri otsas weel muhw . 
 UUS\uus018    Siis wabastatakse koer . 
 UUS\uus018    Burke põgeneb ja koer tormab talle järele . 
 UUS\uus018    Lõpuks püüab koer ta kinni ja nüüd peab Burke end kaitsma . 
 UUS\uus018    Pärast sellist " lahingut " näeb Burke tawaliselt wäga hädine wälja . 
 UUS\uus018    Kuna politsei talle ostab uued riided ja iga proowi pealt maksab 25 dollarit , ei kohku ta aga järgmise proowi eest tagasi . 
 UUS\uus018    See on tema elukutse ja ta ei mõtlegi sellest weel loobuda , kuig ta 19 korda on saanud haawata ja kaks korda raske weremürgituse . 
 UUS\uus019    Naised , kellest kõneleb Budapest . 
 UUS\uus019    Tüdruk , kes ei tahtnud saada printsessiks . 
 UUS\uus019    -- Armastus tähtsam kui rikkus . 
 UUS\uus019    -- Üle öö kuulsuseks . 
 UUS\uus019    Mõne aja eest saabus Budapesti suursugune wälismaalane , Egiptuses elaw prints Camene . 
 UUS\uus019    Ta kawatses Ungari pealinnas peatuda lühemat aega ja siis külastada teisi Euroopa suurlinnu . 
 UUS\uus019    Prints , kes on kreeka päritoluga ja wäga rikas , kohtas juhuslikult Budapestis ilusat neidu Klari Erdöcst ja armus temasse esimesest pilgust . 
 UUS\uus019    Sellest päewast alates ta tegi kõik , et wõita noore neiu armastust . 
 UUS\uus019    Printsi wiibimine Budapestis wenis nädalast nädalasse ; möödus suwi ja hommikumaa prints ootas ikka weel teda õnnelikuks tegewat ja-sõna . 
 UUS\uus019    Wahepeal sai preili Klari armastuskirju , mis ikka jälle küsisid , kas ta ei tahaks saada printsess Cameneciks . 
 UUS\uus019    Neil päewil andis preili Klari lõpliku wastuse . 
 UUS\uus019    Ta teatas printsile , et waatamata suurele lugupidamisele printsi isiku wastu , ta ei wõi saada tema naiseks . 
 UUS\uus019    Ta manitses ka printsi tema peale mitte enam kauemini oodata , sest et tema wastus on pika ja põhjaliku kaalutluse tulemus . 
 UUS\uus019    Prints Camene lahkuski Budapestist . 
 UUS\uus019    Preili Klari aga seletas küsimustele , miks ta lükkas tagasi nii hiilgawa abiellumiswõimaluse : " Tean , et paljud tüdrukud ja naised peawad mu teguwiisi kergemeelseks . 
 UUS\uus019    Aga oncs rikkus ja toredus õndsuse ainus allikas ? 
 UUS\uus019    Usun , et tähtsaim on armastus ; raha omandab minu juures tähtsuse alles teises järjekorras . 
 UUS\uus019    Ärge arwake , et olen wõib-olla armunud mõnesse teisesse mehesse . 
 UUS\uus019    Mul pole aimugi , kes saab mu tulewaseks meheks . 
 UUS\uus019    Wõib-olla keegi tähtsusetu ametnik , kes saab 80 pengöcd kuus palka ... 
 UUS\uus019    Kui mu süda läheb , siis otsustan tema kasuks . " 
 UUS\uus019    Noore naishelilooja karjäär . 
 UUS\uus019    Budapestis wiibib praegu naishelilooja Barbara Bori . 
 UUS\uus019    Huwi , mis selle naise wastu osutatakse , on täiesti õigustatud , sest tema karjäär on wäga omapärane . 
 UUS\uus019    Proua Bori , ilus , sale tumedajuukseline daam sai üleöö kuulsaks oma muusikaliste löökpaladega , mis ta komponeeris wiimasele Franziska Gaali filmile " Preili Lilli " . 
 UUS\uus019    Neid laule awaldatakse juba praegu kõikjal ja noor helilooja külwatakse üle uute tellimistega . 
 UUS\uus019    Aasta eest elas proua Bori oma mehega tundmatuna Temeswaris . 
 UUS\uus019    Kuni ta ühel päewal tabas end ümisemas tundmatuid wiise . 
 UUS\uus019    Kummalisel wiisil need olid kõik lausa moodsad lööklaulud , kuna ta siiamaani oli tegelnud waid klassikaliste teostega . 
 UUS\uus019    Nii ta leiutas oma helilooja ande . 
 UUS\uus019    Tal oli ka õnne warsti kokku puutuda filmitööstusega . 
 UUS\uus019    Talle usaldati " Preili Lilli " jaoks muusika loomine weel enne , kui tal oli ühtki helindit trükist ilmunud . 
 UUS\uus019    Tulemused õigustasid katse ja pr. Bori on kuulus lööklaulude looja . 
 UUS\uus020    Kultuurfilm Balti riikides . 
 UUS\uus020    Vaatlusi ja tähelepanekuid Soomes , Lätis ja Leedus . 
 UUS\uus020     " Uus Eestile " kirjutanud Eesti Kultuurfilmi direktor A. 
 UUS\uus020    Peel 
 UUS\uus020    Kroonika- ja kultuurfilm on kõikides riikides leidnud tarwilist tähelepanu . 
 UUS\uus020    Need riigid , kes on teinud oma ülesandeks kasutada kõiki wõimalikke abinõusid selleks , et rahwas oleks teadlik oma saawutustest , on ühel wõi teisel teel , kas kaudselt või otseselt , kroonika- ja kultuurfilmi teinud sõltuwaks kestusest . 
 UUS\uus020    Film on ühewäärselt hinnatud telegraafiagentuuri teadete osa kui raadioringhäälinguga . 
 UUS\uus020    Selle taga on seisab pikkade aastate kogemus ja areng . 
 UUS\uus020    Noored riigid -- Eesti , Soome , Läti ja Leedu näit. teewad sellel alal samme alles mõningaid aastaid . 
 UUS\uus020    Ka siin on saawutatud edu . 
 UUS\uus020    Sellepärast tohiks olla huwitaw teada -- kuidas kusagil eelnimetatud maadest kroonika- ja kultuurfilmi osa on arenenud ja missuguses seisukorras see praegu on . 
 UUS\uus020    Kõige enam filmi alal on arenenud Soome . 
 UUS\uus020    Soomes on loodud oma filmitööstus , mis produtseerib suurel määral ka mängufilme ja mis otsaga on jõudnud juba maailma filmiturule . 
 UUS\uus020    Kuid selles osas on neil ees weel palju raskusi wõita , milleks tehakse jõupingutusi . 
 UUS\uus020    Soome oma filmitööstust soodustab suurel määral nende rahwa suurem arw wõrreldes meiega . 
 UUS\uus020    Ka on sealsel filmikeskusel omad kinod , kelle kaudu ta pääseb oma filmidega rahwa juurde . 
 UUS\uus020    Soome , kui kapitalirikkam maa , on suuteline filmi jaoks ohwerdama suuremaid summasid . 
 UUS\uus020    Kroonika- ja kultuurfilmi osas puudub neil suurem keskus . 
 UUS\uus020    Kroonikat walmistawad mitmed firmad . 
 UUS\uus020    Kinode rohke arw wõimaldab selle ekspluateerimist . 
 UUS\uus020    Wiimasel ajal on hakatud Soomes selle üle mõtteid wahetama , kuidas oleks wõimalik luua kroonika jaoks kindlat keskust . 
 UUS\uus020    Sellest on kroonikafirmad ise huwitatud , sest teinekord tekib üleproduktsioon ühel alal , kuna teised alad jääwad sootuks kasutamata . 
 UUS\uus020    Ka riiklikust seisukohast peetakse tarwilikuks teatawa keskuse tekkimist , kuna selle kaudu saaks mitmekesistada Soome filmikroonikat ja kultuurfilmi osa . 
 UUS\uus020    Ühtlasi hõlbustaks see filmide vahetust teiste maadega . 
 UUS\uus020    Praegu on wahetamine Soomega raskendatud , sest iga kinokontsern on huwitatud oma filmide näitamisest . 
 UUS\uus020    Omapära praeguses arengukäigus pakub Läti . 
 UUS\uus020    Lätis töötawad nii kroonika- kui ka kultuurfilmi alal samuti mitu eraettwõtet . 
 UUS\uus020    Ühele nendest on antud kontsessioon nädalakroonikate walmistamiseks ja Läti kinodes realiseerimiseks . 
 UUS\uus020    See kroonikafirma on seni rahuldanud Läti kinosid kroonikate osas kokkulepete kohaselt . 
 UUS\uus020    Kõik kinod on sunnitud wastawa kinoseaduse järele kroonikal temalt wõtma ja kokkulepitud summasid tasuma . 
 UUS\uus020    See firma on täiesti eraettewõte ja on sisse seadnud wastawa laboratooriumi ning on muretsenud üleswõtte- ja projektsiooniaparaadid . 
 UUS\uus020    Sama firma on üleswõtte- ja sinna juurde käiwa heliaparatuuri walmistanud ise . 
 UUS\uus020    Eesti kultuurfilm wahetab sellega oma nädalakroonikat . 
 UUS\uus020    Kroonikafirma kõrwal on suuremalt tegutsenud kultuurfilmi walmistaja . 
 UUS\uus020    Ka eraettewõtja . 
 UUS\uus020    Kuna Lätis suureneb nõudmine oma kroonika- ja eriti kultuurfilmi järele ja see nõuab suurema ulatusega tööd kui seni tehtud , on riik asja etteotsa astunud ja inwesteerinud 330.000 latti , mis meie rahas wälja teeb üle 200.000 krooni . 
 UUS\uus020    Selle raha eest tahetakse muretseda täielik helifilmi sisseseade wälismaalt ja juba praegu on wälismaile õppima saadetud filmitehnikuid . 
 UUS\uus020    Selle sammugaläheneb Läti meie kultuurfilmi korraldusele , ainult sele wahega , et riik inwesteerib seal suuremaid summasid kroonika- ja kultuurfilmi walmistamiseks ja tehniliste jõudude ettewalmistamiseks , kuna meie kultuurfilm seni on sisseseadet täiendanud laenukapitaliga . 
 UUS\uus020    Sellega loodavad lätlased tõsta kroonika- ja kultuurfilmi taset ning seda rakendada laiemas ulatuses . Läti mängufilmidest ei ole praegu kõnet , samadel kaalutlustel , mis meilgi -- ei ole turgu ja sissemahutatud summasid ei laeku . 
 UUS\uus020    Kui meil kuuldud etteheiteid , et kahes kinos korraga jookseb üks ja sama kroonika , siis mida peaks sama publik ütlema Riias , kus kõik esimese ekraani kinod näitawad ühel ja samal ajal ühte ja sama kroonikat . 
 UUS\uus020    See on nendel kohuslik wastawa seaduse põhjal . 
 UUS\uus020    Mis puutub Leedu kroonika- ja kultuurfilmi ossa , 
 UUS\uus020    siis peab ütlema , et Leedu oma filmikorralduses astub täiesti esimesi sammusid . 
 UUS\uus020    Nendel heliaparatuuri ei ole . 
 UUS\uus020    Küll aga wõetakse kroonikat helita . 
 UUS\uus020    Kroonikat walmistaw eraettewõte kuulub riikliku kinokontrolli alla , kelle näpunäidete järele kroonikaid walmistatakse . 
 UUS\uus020    Nende kroonikate walmistamine ei ole jõudnud weel järjekindluseni ja sellepärast on Leedu kroonika- ja kultuurfilmi osa weel juhusliku laadi kandew . 
 UUS\uus020    Selle tagajärjel ei ole Eestist saadud nendega astuda järjekindlasse kroonikate wahetusse . 
 UUS\uus020    Lähemal ajal loodetakse sealtpoolt meie nõudeid rahuldada . 
 UUS\uus020    Leedu siseministeeriumis , millele allub ka film ja kus töötab filmikontroll , on praegu koostamisel kawad , kuidas kroonika- ja kultuurfilmi Eesti ja Läti eeskujul ümber korraldada ja sinna riiklikku abi juhtida majanduslikus osas . 
 UUS\uus020    Nagu sellest ülewaatest näha , pingutawad kõik riigid omi wõimeid selleks , et saada korralikku kroonika- ja kultuurfilmi . 
 UUS\uus020    Senine praktika on näidanud , ka suurte rahwaste juures , et kroonika- ja kultuurfilmi walmistamine , mis annaks maast ja rahwast ning selle eluawaldustest täieliku pildi , wajab finantseerimist riigi poolt . 
 UUS\uus020    Kuigi suurte rahwaste juures igasugune film end majanduslikult ekspluateerida laseb , ei ole ka seal tihti saadud edasi ilma riikliku abita , nagu see hiljuti sündis Itaalias , kus riik inwesteeris suuri summasid filmiasjandusse . 
 UUS\uus020    Wäikesed rahwad on kroonika- ja kultuurfilmi walmistamise alal majanduslikus osas weelgi raskemas seisukorras . 
 UUS\uus020    Balti riigid püüawad kõik sinnapoole , et luua wõimalusi oma filmitööstuse riikliku abiga tarwilikule kõrgusele tõstmiseks . 
 UUS\uus020    Eesti kultuurfilmi ümberkorraldamine käesolewa aasta kewadel on olnud teatawal määral tõukejõuks umbes samale alusele loodawale Läti ja Leedu filmiorganisatsioonidele . 
 UUS\uus020    Muidugi käib iga riik oma rada , kuid on märgata , et filmiga tahetakse alla kriipsutada teatud rahwuslikku uhkust . 
 UUS\uus020    A . Peel . 
 UUS\uus021    Filmi lühiuudiseid : 
 UUS\uus021    Filmiühing Tobi-Rota palkas endise filmisuuruse Harri Liedke aastaks oma teenistusse . 
 UUS\uus021    Liedke mängib neljas filmis . 
 UUS\uus021    Paula Wessely mängib oma järgmises filmis , mis walmistatakse romaani " Wäga suured narrused " järele , koos Rudolf Forsteriga . 
 UUS\uus021    Filmi walmistamisele asutakse eelolewa aasta jaanuaris . 
 UUS\uus021    Marlene Dietrichi uusim film 
 UUS\uus021    toob põhjaliku pöörde kino alale . 
 UUS\uus021    Hollywoodis toimus neil päewil Marlene Dietrichi uusima filmi " Allahi aed " esietendus . 
 UUS\uus021    See film , mis walmistatud loomulikkudes wärwides , toob arwustajate üksmeelse arwamuse kohaselt põhjaliku pöörde kinotööstusse . 
 UUS\uus021    Kõigepealt tehniline edu , mis on wiimasel ajal saawutatud wärwilise filmi alal on sedawõrd suur , et edaspidi arwatawasti tuleb juba kõigil tahes-tahtmata minna üle wärwilise filmi produtseerimisele . 
 UUS\uus021    Teiseks esitab wärwilise filmi walmistamine kinonäitlejatele fotogeenilises mõttes uusi nõudeid . 
 UUS\uus021    Kindlasti nii paljuski tehnilised wõtted , mis olid kasutamisel senise must-walge filmi walmistamisel , tulewad muutmisele umbes nagu muuta tuli tummfilmi helifilmi ilmumisel . 
 UUS\uus021    Need kaks asjaolu wõiwad aga tuua küllaltki põhjalikke ja olulisi muudatusi nii filmi kunstilise walmistamise kui ka selle majandusliku külje organiseerimise alal . 
 UUS\uus021    Filmitähtede armastuskirjad . 
 UUS\uus021    Kuulsad filmitähed saawad päew-päewa kõrwal tosinate wiisi armastuskirju , mis lõpewad enamasti kõik palwega läkitada tundmatuile austajaile kas autogramm wõi foto . 
 UUS\uus021    Kõige rohkem armastuskirju saadetakse prantsuse näitlejale Charles Boyercle , kes kord ühe kuu jooksul sai 3200 armastuskirja . 
 UUS\uus021    Suurem osa neist kirjust on tulnud Euroopast , peamiselt Rootsist ja Taanist . 
 UUS\uus021    John Braunhilli surematus . 
 UUS\uus021    John Braunhill pole ei näitleja ega reshissöör , ega üldse filmitegelane . 
 UUS\uus021    Ta oli Austraalia linnakese Kallguli linnapea , kes mõtles wälja algupärase meetodi enda isiku jäädwustamiseks . 
 UUS\uus021    Weidi aega enne surma John Braunhill tellis filmi , milles ta figureeris ise -- " oma ametikohuste täitmisel " . 
 UUS\uus021    John Braunhill awab ausammast , John Braunhill peab kõnet haigla nurgakiwi panekul , John Braunhill aukülalisena banketil jne. 
 UUS\uus021    Aga -- filmi walmistamisest üksi ei piisa : on waja kindlustada selle lewik . 
 UUS\uus021    John Braunhill mõtles ka sellele : ta pärandas kogu oma suure waranduse Kallguli linnale tingimusega , et iga aasta tema surmapäewal näidatakse seda filmi ühe nädala kestel kõigis Kallguli kinodes . 
 UUS\uus021    Linnawalitsus wõttis need tingimused wastu ja John Braunhillile on kindlustatud surematu kuulsus . 
 UUS\uus022    Mood uue aasta lävel . 
 UUS\uus022    Keep tuleb jälle tarvitusele 
 UUS\uus022    Ikka jälle kuuldub küsimust , kas ka edaspidi kantakse keepe , mis mood peagu näib unustanud olewat . 
 UUS\uus022    Asjata kartus : nad on jälle siin , igasugused keebid , üks ilusam kui teine . 
 UUS\uus022    Keep on eeskätt mugaw , loogiline rõiwatükk , ta on kerge , pehme ja soe ning seda wõib kasutada enam kui üheks otstarbeks . 
 UUS\uus022    Keebid õmmeldakse ilusatest willastest riietest neutraalseis wärwes . 
 UUS\uus022    Säärased keebid on laiemad ja kellukeselikumad kui nood saledad , milliseid kanti kahe aasta eest . 
 UUS\uus022    Laia keebi juurde kuulub aga tingimata kitsas sirge seelik . 
 UUS\uus022    Keep on embkumb kas kolmweerand pikk wõi sama pikk kui kleit wõi kostüüm . 
 UUS\uus022    Eriti ilusaid keepe walmistatakse kahepoolega riideist , mis on alati shoti mustriline . 
 UUS\uus022    Neil keepidel on weel teine ülesanne : raudteerongis wõi autos neid saab kasutada waibana . 
 UUS\uus022    Ilusaid ja wäga praktilisi keepe toodetakse ka karusnahast . 
 UUS\uus022    Hiilgaw lahendus kõigile puhwitud , kroogitud ja woltidesse seatud käistele , milliseid on nii raske toppida mantli käisesse . 
 UUS\uus022    Peale selle on karusnaha keebil suur paremus : kui kostüüm wõi mantel küllaldaselt ei soojenda , siis wõetakse sellele keep , mis aga muidugi ei tohi küündida seeliku ääreni . 
 UUS\uus022    Kõige paremini aga sobib keep õhtuks , siin ta on mõnikord päris pikk ja põrandani küündiw ja wäga lai . 
 UUS\uus022    Siin kasutatakse kõiki wõimalikke materjale , alates kergest ja lõpetades raskete sametitega . 
 UUS\uus022    Mõned õhtukeebid on karmilõikelised nagu mungakuued , ainult alt mõõdukalt laiendatud . 
 UUS\uus022    Sageli on õhtukeebid rikkalikult kaunistatud tikanditega . 
 UUS\uus022    Poolehoidu leiawad ka willase lõnga tikandid . 
 UUS\uus022a    Madeira-tikand moes . 
 UUS\uus022a    Madeiratikandiga willased riided kuuluwad huwitawaimate hulka , mis wiimasel ajal esile kerkinud . 
 UUS\uus022a    Tikitakse tuunikaid , kleidi pluusi osi jne. 
 UUS\uus022a    Pastellwärwiline madeiratikandiga jersey-pluus tõotab saada saabuwa kewadhooaja suuruudiseks . 
 UUS\uus022a    Uutes kollektsioonides wõib märkida läbilööwat edu veloux-chiffon modellidele . 
 UUS\uus022a    Neid wõib näha mustas , tumepruunis , weinipunases , rohelises ja lillas wärwis . 
 UUS\uus022a    Nende joon on wäga lihtne . 
 UUS\uus022a    Wäga ilusaid kleite ja õhtutuunikaid wõib näha shenill-triibulistest jersey-riietest , mis jätawad suurepärase mulje ainuüksi oma triibustikuga ja wäikeste stxashlehwide ( walebriljantide ) läbi , mis täidawad nööpide aset . 
 UUS\uus022a    Ilusad on nööbid , mis sarnanewad lilledele . 
 UUS\uus022a    Wöökinnitiseks on siis klaasist lillekimp . 
 UUS\uus022a    Isegi kuldtraadist walmistatakse keni ilustusi pluusidele ja wöödele . 
 UUS\uus022b    Halvailma mood Inglismaal . 
 UUS\uus022b    Wihmailma mood peab esijoones olema praktiline . 
 UUS\uus022b    Kuna aga talwekuudel Inglismaal sajab wäga palju wihma , siis hoolitseb mood wihmailma riiete rikkaliku tagawara eest . 
 UUS\uus022b    Wihmamantel peab wälja nägema kui harilik mantel ; ta peab ka olema wärwiküllane ja mõnus , et tuua weidi lõbusamat tooni halwa ilma halli meeleollu . 
 UUS\uus022b    Mantel karmiinpunasest ripsitud sametist on tihedalt keha ümber hoiduw , kahe nööbireaga ja kaunis laiade ning kõrgele wiidud rewääridega . 
 UUS\uus022b    Ka plüüshmantlid on impregneeritud . 
 UUS\uus022b    Nad on teddykaru taolised karwased ja lumiwalged kollaste nahkwöödega . 
 UUS\uus022b    Wihmamantleid leidub ka mitmesugustest karusnaha taolistest riietest , enamasti kolmweerand pikad , pihalt kitsad ja alt laienewad . 
 UUS\uus022b    Käised on õlgadest weidi kroogitud . 
 UUS\uus022b    Wäga külma wihmase ilma jaoks sobib impregneeritud oliiwroheline tweedmantel peenete roostepunaste ruutudega , mantlil on wäike karusnahkne krae ja ta on üleni wooderdatud karusnahaga . 
 UUS\uus022b    Lõige on lai ja sirge , raglaankäistega ja ühe nööbireaga . 
 UUS\uus022b    Impregneeritud siidist mantlid ja walged peleriinid jääwad fantaasiarikkamate uudiste kõrwal klassilisteks rõiwasteks . 
 UUS\uus022b    Uudiseks on pehmest rootsinahast kostüümid : seelik ja kolmweerand-jakk . 
 UUS\uus022b    Selliste kostüümide wärwid on : " kroonimis-kollane ( uus , wäga soe kollane ) , pisut tuhm roostepunane , kuningasinine wõi mürkroheline . 
 UUS\uus022b    Peale selle on weel uudiseks õlitatud nahast wihmawarjud -- tulipunased , kollased wõi lillad , ja kuna nad heidawad näole wärwilise kuma , siis peab selliste wihmawarjude wärw olema walitud sobiwalt näole . Kinga- ja saapamood näib eriti arwestawat wihmast ilma . 
 UUS\uus022b    Kummikalossid küündiwad peagu põlwini , nad on nagu ratsasaapad sääre järele wormitud ja käiwad külgedelt kinni tõmblukuga . 
 UUS\uus022b    Wäga lewinenud on ka Ameerikast tulnud " hi-boy " -- nöörking , mis on kõrgem kui king , kuid madalam saapast , ta küündib jalarandmeni , omab tagasikeeratud ääre wõi kui see äär puudub , siis teda kantakse wäikese willase sokikesega . 
 UUS\uus022b    Moodne iluravi sarnastab naised üksteisele . 
 UUS\uus022b    Moodne kosmeetika põhjustab , et naise nägu kaotab järjest rohkem oma isikupära ja muutub üldiseks shablooniks . 
 UUS\uus022b    Juba juuksed , mis moodustawad olulise raami naise näole , on standardiseeritud sest saati , kui kantakse lühikesi juukseid ja elektrilokid on saanud populaarseks . 
 UUS\uus022b    Muidugi , ka waremail aegadel allus soeng moele , aga selle läbi , et juukseid kanti mitmekesises pikkuses , siledalt wõi loomulikes lainetes , tekkis siiski wäga mitmekesine pilt . 
 UUS\uus022b    Alati küll on naised , kellele loodus on annud siledad juuksed , neid kunstlikult kähardanud , kuid kähardamise wiisid olid nii mitmekesised , et ka tagajärjed olid wastawad . 
 UUS\uus022b    Tänapäewal aga on kestew-laine saanud üldiseks ja me kõik kanname ühetaolisi soenguid , ükskõik , kas siis inglissoenguid wõi worste kuklas . 
 UUS\uus022b    Sellist " ühe-lauaga-löömist " endistel aegadel ei tuntud . 
 UUS\uus022b    Et selles weenduda , tarwitseb waid uurida mõningaid ühte ja samasse ajastusse kuuluwaid daamiportreesid . 
 UUS\uus022b    Nonde endiste soengute juures oli wõimalik luua profiiliga õnnelikumat kooskõla . 
 UUS\uus022b    Kellel polnud eriti ilusat peakuju , wõis soengu oma heaksarwamise järele üles nihutada ja selle puuduse katta . 
 UUS\uus022b    Kes ewis pikad ja paksud patsid , wõis nad mõjule tuua selle läbi , et mässis nad ümber pea nagu krooni . 
 UUS\uus022b    Wõimalusi oli palju ja soeng märksa wähem monotoonne kui praegu . 
 UUS\uus022b    Palju rohkem aga kui soeng , mõjutab moodsa naise nägu kulmude kitsaksajamine . 
 UUS\uus022b    Just kulmud on need , mis oluliselt mõjutawad näo ilmet . 
 UUS\uus022b    Kuigi õhuke kitsas kaar tähendab praegu teatawal määral iluideaali , siis wõib teisest külgest sirge kulmu triip wõi lai kulm seda huwitawamalt mõjuda , ja sagel wõib ebakorrapärane kulm olla palju köitwam kui klassiline kaar . 
 UUS\uus022b    Leidub ka peeni , õrnu naisenägusid , kellel peened kulmud on nii heledad , et neid üldse pole näha , kuid need näod ei kaota selleläbi midagi oma wõlust . 
 UUS\uus022b    Tänapäewa naised ei taha aga midagi teada kulmudeta näost ; kellel kulmud on heledad , too wärwib nad mustaks . 
 UUS\uus022b    Selle tõttu läheb kaduma palju omapära ja armsust . 
 UUS\uus022b    See shabloonilisus on nakatanud kogu maailma naisi , olgu need siis ameeriklased , moodsad hindud wõi hiinlased , kusjuures wiimased kaotawad wäga palju oma tõu omapärast . 
 UUS\uus022b    Ka jaapanlanna , keda ei saa kujutella sileda , aga kunstipäraselt seatud soenguta , on juba ammu -- wähemalt linnades -- walinud poisipea ja elektrilokid , ja seda mitte sugugi endale kasuks . 
 UUS\uus022b    Muidugi , ilusale naisele sobib hästi igasugune soeng , aga keskelt läbi sobis endine soeng siiski paremini , pealegi , et kõrge soeng laskis pikemana paista iseenesest wäikese kaswuga jaapanlanna , ja seegi oli talle kasuks . 
 UUS\uus022c    Moodne iluravi sarnastab naised üksteisele . 
 UUS\uus022c    Moodne kosmeetika põhjustab , et naise nägu kaotab järjest rohkem oma isikupära ja muutub üldiseks shablooniks . 
 UUS\uus022c    Juba juuksed , mis moodustawad olulise raami naise näole , on standardiseeritud sest saati , kui kantakse lühikesi juukseid ja elektrilokid on saanud populaarseks . 
 UUS\uus022c    Muidugi , ka waremail aegadel allus soeng moele , aga selle läbi , et juukseid kanti mitmekesises pikkuses , siledalt wõi loomulikes lainetes , tekkis siiski wäga mitmekesine pilt . 
 UUS\uus022c    Alati küll on naised , kellele loodus on annud siledad juuksed , neid kunstlikult kähardanud , kuid kähardamise wiisid olid nii mitmekesised , et ka tagajärjed olid wastawad . 
 UUS\uus022c    Tänapäewal aga on kestew-laine saanud üldiseks ja me kõik kanname ühetaolisi soenguid , ükskõik , kas siis inglissoenguid wõi worste kuklas . 
 UUS\uus022c    Sellist " ühe-lauaga-löömist " endistel aegadel ei tuntud . 
 UUS\uus022c    Et selles weenduda , tarwitseb waid uurida mõningaid ühte ja samasse ajastusse kuuluwaid daamiportreesid . 
 UUS\uus022c    Nonde endiste soengute juures oli wõimalik luua profiiliga õnnelikumat kooskõla . 
 UUS\uus022c    Kellel polnud eriti ilusat peakuju , wõis soengu oma heaksarwamise järele üles nihutada ja selle puuduse katta . 
 UUS\uus022c    Kes ewis pikad ja paksud patsid , wõis nad mõjule tuua selle läbi , et mässis nad ümber pea nagu krooni . 
 UUS\uus022c    Wõimalusi oli palju ja soeng märksa wähem monotoonne kui praegu . 
 UUS\uus022c    Palju rohkem aga kui soeng , mõjutab moodsa naise nägu kulmude kitsaksajamine . 
 UUS\uus022c    Just kulmud on need , mis oluliselt mõjutawad näo ilmet . 
 UUS\uus022c    Kuigi õhuke kitsas kaar tähendab praegu teatawal määral iluideaali , siis wõib teisest külgest sirge kulmu triip wõi lai kulm seda huwitawamalt mõjuda , ja sagel wõib ebakorrapärane kulm olla palju köitwam kui klassiline kaar . 
 UUS\uus022c    Leidub ka peeni , õrnu naisenägusid , kellel peened kulmud on nii heledad , et neid üldse pole näha , kuid need näod ei kaota selleläbi midagi oma wõlust . 
 UUS\uus022c    Tänapäewa naised ei taha aga midagi teada kulmudeta näost ; kellel kulmud on heledad , too wärwib nad mustaks . 
 UUS\uus022c    Selle tõttu läheb kaduma palju omapära ja armsust . 
 UUS\uus022c    See shabloonilisus on nakatanud kogu maailma naisi , olgu need siis ameeriklased , moodsad hindud wõi hiinlased , kusjuures wiimased kaotawad wäga palju oma tõu omapärast . 
 UUS\uus022c    Ka jaapanlanna , keda ei saa kujutella sileda , aga kunstipäraselt seatud soenguta , on juba ammu — wähemalt linnades — walinud poisipea ja elektrilokid , ja seda mitte sugugi endale kasuks . 
 UUS\uus022c    Muidugi , ilusale naisele sobib hästi igasugune soeng , aga keskelt läbi sobis endine soeng siiski paremini , pealegi , et kõrge soeng laskis pikemana paista iseenesest wäikese kaswuga jaapanlanna , ja seegi oli talle kasuks . 
 UUS\uus023    Ooperi probleem Poolas ( " Uus Eestile " kirjutanud prof. Wl . Burkath , Varssavis ) . 
 UUS\uus023    Vähemalt kümme aastat kõneldakse ja kirjutatakse Euroopas ooperi lähedast lõpust . 
 UUS\uus023    Küllalt ühest pilgust prantsuse või inglise muusika-ajakirjadele , et veenduda , kuidas seal ooperi-kunsti suremise pärast nutetakse . 
 UUS\uus023    Teater peab olema , nagu seal arvatakse , elu täpne fotograafia . 
 UUS\uus023    Kõndimine koturnidel ja kõrge paatos peab sealt kaduma , sest see on iganenud jne. 
 UUS\uus023    Niipalju on ju tõsi , et meie sajandi draama ja lavakunst peamiselt realismile tugeneb . 
 UUS\uus023    Kõiki meie aja tähtsamaid näitekirjanikke võib laval kohata nagu tuttavaid tänaval . 
 UUS\uus023    Kreeka draama paatos on kadunud , see on arhiivi heidetud . 
 UUS\uus023    Kui aga ooperi sügavamasse olusse tungida ja selle juures ühtlasi pilk tema tulevikku heita , siis ei tohi unustada , et tema teksti kõrval , täpsemalt öelda tema osade -- laulmise , koreograafia ja dekoratsioonide kõrval on muusika peamiseks ja siduvaks elemendiks . 
 UUS\uus023    Selle poolest ju ooper peamiselt erinebki draamast . 
 UUS\uus023    Ooperit kuulates tuleb eeskätt muusikalist külge tähele panna . 
 UUS\uus023    Kui tänapäeval ooperikriisist palju kõneldakse , siis tuleb see kriis minu arvates eeskätt libretto vaesuse arvele kirjutada . 
 UUS\uus023    Muusika üksi ei suuda seal avitada . 
 UUS\uus023    Siin ongi see kriisi põhjus ning dissonants sõna ja muusika vahel . 
 UUS\uus023    Aga selle küsimuse kunstilise külje kõrval on ka asjal oma äriline külg . 
 UUS\uus023    Ei ole mõeldav , et kaasaegne ooperi-teater , mis kõrge taseme saavutamiseks suurt kapitali nõuab , saaks olla era-asutis , kuigi seda juhivad kõrge kvalifikatsiooniga inimesed . 
 UUS\uus023    Ooperiteatri direktor peab olema repertuaari tundja , muusikalise haridusega ja ühtlasi lavastaja osavusega . 
 UUS\uus023    Ta peab rööbiti mitmel alal töötama ja selle juures joont kinni pidama , mis ta ette määranud . 
 UUS\uus023    Juba Richard Wagner oma raamatus " Ooper ja draama " katsus seda joont selgesti ära määrata ja näitas Bayreuthis , kuidas seda tegelikult läbi viia . 
 UUS\uus023    Suured ooperitegelased , nagu Reinhardt ja Schillings on taandunud ja nendega ühes kaotab ooper oma vajaliku elustaja -- entusiasmi . 
 UUS\uus023    Kunst vaimustatud loojateta muutub käsitööks , see on aksioom . 
 UUS\uus023    Poolas ei ole ooperiprobleem mitte ainult kunstiküsimus , vaid seisab kogu kunsti arenguga seoses . 
 UUS\uus023    Pealinn annab harilikult eeskuju provintsile . 
 UUS\uus023    Sinna juhitakse muusikalained raadio kaudu . 
 UUS\uus023    Kui Varssavi ooper on vilets , siis kannatab selle all kogu maa muusikaelu . 
 UUS\uus023    Mis aga kõnelevad faktid ? 
 UUS\uus023    Esiteks , Varssavi ooper on seni olnud eraettevõte ; ta on aasta-aastalt eraisikutele " rendile " antud . 
 UUS\uus023    Valitsus ei ole kahjuks võimaliku leidnud olevat Varssavi teatrile vajalikku toetust anda , mis puudujäägi aitaks katta . 
 UUS\uus023    Aga see pole ooperiküsimuses peaasi . 
 UUS\uus023    Uus direktor Mazaraki koostas üsna kiiresti ooperilauljate trupi . 
 UUS\uus023    Kui seda aga lähemalt vaadata , siis on selge , et enamik neist on juba oma elutöö teinud . 
 UUS\uus023    Nende nimesid ei maksa siin nimetada . 
 UUS\uus023    Halvem on see , et meil noored ja " keskealised " eriti laulukunsti ei harrasta ; ka laulukunsti õpetus ei ole küllalt kõrgel järjel . 
 UUS\uus023    Seepärast on praeguse ooperi isikulises koosseisus kontrasti " vanade " ja " noorte " vahel märgata . 
 UUS\uus023    Kui tähendame , et endine ooperi juhatus jättis kunstilise külje hooletusse , et operettide rohkus ei kasvatanud publiku hulka , vaid tõrjus ooperi armastajaid hoopis eemale , siis on selge , et Varssavi ooperi olemasolu küsimus ripub ära direktor Mazaraki energiast ja , nagu juba öeldud , valitsuse vajalikust rahalisest toetusest . 
 UUS\uus023    Kui võtta näiteks Tšehhoslovakkia , kus ooperilooming õitseb , või ka väikesi Balti riike , siis annavad need tõendust , et ooper oma aega mitte ära pole elanud , vaid et publiku esteetilised nõuded ses suhtes on kasvanudki ja ooper sellele vastavalt ajakohaseid väljendusvahendeid nõuab . 
 UUS\uus023    Ooperi " surmast " ei või juttugi olla . 
 UUSE\uuse023    Itaalia lahkub Rahwasteliidust , kui Rahwasteliit hakkab teostama sanktsioone tema wastu . 
 UUSE\uuse023    ETA . 
 UUSE\uuse023    Rooma , 8. oktoobril . 
 UUSE\uuse023    (Reuter . ) 
 UUSE\uuse023    Siin walitseb üldine arwamine , et Itaalia lahkub Rahwasteliidust , niipea kui Rahwasteliit asub sanktsioone teostama . 
 UUSE\uuse023    Kannatamatult Genfi käitumisega on suurendanud Itaalia wägede kiire edu Abessiinias . 
 UUSE\uuse023    Kuigi Itaalia sanktsioonide tarwituselewõtmise korral kawatseb Rahwasteliidust lahkuda , on Mussolini siiski weel walmis astuma Inglismaa ja Prantsusmaaga Abessiinia probleemi asjus otseläbirääkimistele . 
 UUSE\uuse023    ETA . 
 UUSE\uuse023    Genf , 8. oktoobril . 
 UUSE\uuse023    Itaalia delegaat parun Aloifi protesteeris Rahwasteliidu nõukogu eilse kaäitumise wastu . 
 UUSE\uuse023    Ta jättis endale õiguse esineda seletusega Rahwasteliidu täiskogu homsel koosolekul . 
 UUSE\uuse023    Aloifi oma protestis ütleb : Mina kahtlen , et Rahwasteliit on esimest korda minu maa suhtes tarwitanud meetodeid , mis on ilmses wastuolus kõige elementaarsemategi käitumiswiisidega . 
 UUSE\uuse024    Abessiinia huvitab Itaaliat rohkem kui Genf 
 UUSE\uuse024    ETA . 
 UUSE\uuse024    Rooma , 8. oktoobril . 
 UUSE\uuse024     " Lavoro Fascista " ütleb , et Roomas jälgitakse asjade arengut absoluutse rahu ja kindlusega . 
 UUSE\uuse024    Rooma huwitab palju enam Itaalia wägede peatumatu edasitung , kui Genfi waidlused ja otsused . 
 UUSE\uuse024    Kuid see ei tähenda , et Itaalia diplomaatia loobub pingutustest , et takistada Abessiinia tüli muutumist Euroopa konfliktiks . 
 UUSE\uuse024    Itaalia ootab rahuga majanduslikke sanktsioone , mis ei häiri tõsiselt Itaalia elu normaalset käiku . 
 UUSE\uuse024    Mõningad wälismaa ringkonnad arwasid , et pärast Adua wallutamist Itaalia teeb peatuse ja juhib edaspidise arengu diplomaatilikule teele . 
 UUSE\uuse024    Need ringkonnad on eksinud . 
 UUSE\uuse024    Adua ja teiste strateegiliselt tähtsate punktide wallutamisel on ainult kohalik tähendus . 
 UUSE\uuse024    Itaalia peab edasi minema . 
 UUSE\uuse024    Itaalia-Abessiinia suhted lahendatakse nüüd relvadega . 
 UUSE\uuse025    Ameerika ei võta sanktsioonidest osa . 
 UUSE\uuse025    ETA . 
 UUSE\uuse025    New—York , 8. oktoobril . 
 UUSE\uuse025     " New—York Times " kirjutab : Ühendriikidel ei tule mõttessegi segada neisse majanduslikesse ja rahanduslikesse sanktsioonidesse , mis Rahwasteliit kawatseb Itaalia wastu tarwitusele wõtta . 
 UUSE\uuse025    President Roosevelt ei wõi muud teha , kui seda , mis ta juba on teinud oma proklamatsioonidega ja deklaratsioonidega Ühendriikide erapooletuse asjus . 
 UUSE\uuse026    Pärast Itaalia " hukkamõistmist " . 
 UUSE\uuse026    ETA . 
 UUSE\uuse026    London , 8. oktoobril . 
 UUSE\uuse026    Inglise lehed kommenteeriwad üksikasjaliselt " Itaalia hukkamõistmist " rahwasteliidu poolt . 
 UUSE\uuse026     " Daily Gerald " nõuab Inglise-Itaalia majandusliku läbikäimise kohest lõpetamist ja peale selle tarwidust mööda blokaadi ja Suezi kanali sulgemist . 
 UUSE\uuse026     " Daily Telegraph " nimetab Itaalia delegaadi parun Aloifi poolt rahwasteliidu nõukogus toodud seletused üllatavaiks ja fantastilisiks . 
 UUSE\uuse026    Maailm olewat selgusele jõudnud , et " Abessiinia barbaaride riik on pidanud oma sõna " ja et " tsiwilisatsiooni eeswõitleja - Itaalia on murdnud antud wannet " . 
 UUSE\uuse026    Itaalia olewat otsustanud wallutada Abessiinia kas Genfiga või Genfita . 
 UUSE\uuse026    Sanktsioonide tarwituselewõtmine osutuwat seepärast möödapääsmatuks . 
 UUSE\uuse026     " Morning Posti " seisukoht erineb tunduwalt teiste lehtede waateilt . 
 UUSE\uuse026    Lehe arwates rahanduslikud ja majanduslikud sanktsioonid jäävad tagajärjetuiks , kui kogu maailm neist osa ei wõta . 
 UUSE\uuse026    Teiselt poolt oleks rumal ärritada Itaaliat nõelapistetega , mis tekitaksid ainult pahameelt . 
 UUSE\uuse026    Mõlemal juhul tekiks sõjaoht Euroopas . 
 UUSE\uuse026    Leht manitseb Inglise walitsust kannatusele ja leplikkusele . 
 UUSE\uuse026    Arwatawasti ei katkesta Suur-Britannia diplomaatlikke suhteid Itaaliaga , sest niisugusel sammul oleks wähe mõju sõja lõpetamise kohta . 
 UUSE\uuse026    Londonis tahetakse hoiduda igast abinõust , mida wõidaks pidada mitte rahwasteliidu , waid Briti aktsiooniks Itaalia wastu . 
 UUSE\uuse027    Omnibus tagawarawäelastega kraawi . 
 UUSE\uuse027    Sõiduk purunes , sõitjad said kergeid wigastusi . 
 UUSE\uuse027    Õnnetus Wiljandi lähedal roolirikke tõttu . 
 UUSE\uuse027    Kolmapäewa hommikul k. 7.30 ajal juhtus Wiljandi wallas , Laidu talu ja samanimelise silla lähedal ( 5-6 kilom . linnast eemal ) õnnetus Wiljandi-Tarwastu liiniomnibusega , mis oli täis kiilutud õppustele sõitwate tagawarawäelastega . 
 UUSE\uuse027    Omnibus sõitjatega jooksis teelt kõrwale kraawi , kus tungis otsapidi maa sisse . 
 UUSE\uuse027    Üks külg sõidukil purunes täielikult , sõitjad ja istepingid paisati segi . 
 UUSE\uuse027    Pingid purunesid . 
 UUSE\uuse027    Otse imekombel pääsesid sõitjad ainult kergemate wigastustega , saades kriimustusi ja põrutusi . 
 UUSE\uuse027    Ainult üks mees sai tõsisemalt wigastada ninast ja otsmikust . 
 UUSE\uuse027    Peale esimest arstiabi läks ta Wiljandi haiglasse rawitsusele . 
 UUSE\uuse027    Kuid temalgi pole õnneks luumurdeid . 
 UUSE\uuse027    Omnibusejuht Antson seletab , et õnnetus tekkinud roolirikkest . 
 UUSE\uuse028    Kaks õnnetust Kundas . 
 UUSE\uuse028    Kunda tsemendiwabrikus juhtus raske önnetus katlak0tja Peeter Toompuuga . 
 UUSE\uuse028    Ajal , kui Toompuu roobiga töötas ahju kallal , langes ajajooksul ahjumüüride külge kogunenud tuhk alla koldesse , ning selle tagajärjel suruti tuleleek ahjusuust wälja , otse T.-le wastu nägu , kõrwetades seda tugewasti . 
 UUSE\uuse028    Instinktiiwselt pööras Toompuu ennast seljaga tule poole , saades seejuures tulehaavu ka kuklasse ja kõrwadele . 
 UUSE\uuse028    Ka süttisid temal põlema riided , mis kustutati appirutanud kaastööliste poolt . 
 UUSE\uuse028    Arstiabi saamiseks wiidi mees wabriku ambulatsi . 
 UUSE\uuse028    Teine õnnetus juhtus platsitöölise Willem Kadakaga , kes wedas hobusega tuhawagonette jõekalda täitmiseks . 
 UUSE\uuse028    Mees sattus jalgupidi kahe wagoneti wahele , kusjuures murdus tal sääreluu . 
 UUSE\uuse029     " Uus Eesti " küsib : Kuidas on tänawu wäljawaated õunaekspordile ? 
 UUSE\uuse029    Selle küsimusega pöördus " Uus Eesti " toimetusliige aedwilja keskühisuse ärijuhi E. Ruubeli poole . 
 UUSE\uuse029    - Wäljawaateid õunaekspordiks pole tänawu õieti olemaski . 
 UUSE\uuse029    Oleme juba kaotanud igasuguse lootuse õunte ekspordiks Soome . 
 UUSE\uuse029    Kuni 1. detsembrini on eestil kaubalepingu järgi küll wõimalus Soome wedada õunu 240 tonni , kuid seni on seda kontingenti saadud kasutada ainult wäga wäikesel määral , sest Soome suurärid on loonud trusti ja pakuwad Eesti õunte eest wäga madalat hinda . 
 UUSE\uuse029    - Kas teisi wälisturgusid tagavaraks ei ole ? 
 UUSE\uuse029    - Ei . 
 UUSE\uuse029    Ükswahe oli küll lootust saata õunu mõnesugusel hulgal Rootsi , milleks põllutööministri poolt koguni lubati wajaduse korral summasid juurdemaksudeks . 
 UUSE\uuse029    Kuid praegu wiibiwad Tallinnas Rootsi õunakaupmehed , ja selgub , et nad wajawad ainult antonowka õunu tööstuste jaoks . 
 UUSE\uuse029    Seda õunasorti meil aga anda ei ole , sest oleme sunnitud antonowkaid müüma 60 tonni Soome . 
 UUSE\uuse029    - Nii siis jääwad suwi- ja sügisõunad kõik siseturule ? 
 UUSE\uuse029    - Praegu näib see küll nii olewat . 
 UUSE\uuse029    Igatahes ongi mõned eksportärid juba hakanud ekspordiks kokkuostetud õunaladusid realiseerima siseturul . 
 UUSE\uuse029    Nii et siseturul wõiwad õunahinnad wäikemüügil wähe langeda . 
 UUSE\uuse029    Kuna aga õunasaak tänawu polnud wäga suur ja osa õunu sai rikutud halwa ilmastiku tõttu , siis pole , hoolimata ekspordi ärajäämisest , siiski karta õunteuputust siseturul . 
 UUSE\uuse029    - Ning kuidas on wäljawaadetega talweõunte - sibulaõunte - wäljaweole ? 
 UUSE\uuse029    - Ka siingi pole midagi rõõmustawat , sest sibulaõunad on tänawu wäikesed , ja pealegi on neid wähem kui harilikult . 
 UUSE\uuse029    Kuid neid loodame septembris siiski Soome wälja wedada , sest Eesti sibulaõunad on Soomes omale juba teatud nime wõitnud ja nende järgi saab jõulu eel nõudmine tingimata olema . 
 UUSE\uuse030    N.-Wene sõjawäe suurus . 
 UUSE\uuse030    Tegewas wäes 1 1/2 miljonit meest . 
 UUSE\uuse030    ETA . 
 UUSE\uuse030    Pariis , 7. oktoobril . 
 UUSE\uuse030     " Matin " awaldab andmeid Nõukogude Wene sõjawägede suuruse kohta . 
 UUSE\uuse030    Andmed olewat pärit ametlikest allikaist . 
 UUSE\uuse030    Sedamööda olewat Nõukogude Wene armee praegu kümme miljonit meest suur . 
 UUSE\uuse030    Tegewasse sõjawäkke kuulub praegu poolteist miljonit meest , nende seast 40000 ohwitseri . 
 UUSE\uuse030    Kaasa on arwatud ka sõjalised abiorganisatsioonid . 
 UUSE\uuse030    1923.-1934. 
 UUSE\uuse030    Aastani wäljaõpetatud reserwide4sse kuulub 8,5 miljonit meest . 
 UUSE\uuse030    Warustatud on kerge suurtükiwägi 4500 suurtükiga ja raskesuurtükiwägi 700 suurtükiga . 
 UUSE\uuse030    Tankide ja soomusautode arw on tõusnud 3500-ni . 
 UUSE\uuse030    Punaarmee õhulaevastikku kuulub praegu 4300 lennukit , nende seas 150 rasket pommilennukit . 
 UUSE\uuse031    Autoõnnetusel põles ära kolm sõitjat . 
 UUSE\uuse031    ETA . 
 UUSE\uuse031    Hamburg-Wilhelmsburg , 8. oktoobril . 
 UUSE\uuse031    Täna lõuna ajal oli Hamburgis raske liiklemisõnnetus . 
 UUSE\uuse031    Üks nelja sõitjaga Hamburgi auto põrkas kokku tänawaraudtee waguniga . 
 UUSE\uuse031    Autos olijad said raskesti haawata . 
 UUSE\uuse031    Kui möödaminejad meelemärkuse kaotanud haawatuid autost wälja tahtsid tuua , plahwatas auto bensiinitank . 
 UUSE\uuse031    Kolm autos olijat põles ära . 
 UUSE\uuse031    Neljas toimetati raskete wigastustega haiglasse . 
 UUSE\uuse032    Kiri Artur Adsonile . 
 UUSE\uuse032    Armas Adson ! 
 UUSE\uuse032    Sinu hiljuti " Uues Eestis " ilmunud kirjutusest " Üks ainus samm ehk see viimne tilk " paistab keskse momendina välja , et Su meeleolu on rikutud . 
 UUSE\uuse032    Sa kinnitad seda ise küll saksa , küll eesti keeles . 
 UUSE\uuse032    Tunnen kaasa , sest õigust öelda , ma Sinu nahas praegu olla ei tahaks . 
 UUSE\uuse032    Ma nimelt eeldan ja loodan , et Sa ikka tõepoolest tahad arvustada õiglaselt ja erapooletult , ja et see Sul minu arust ei taha õnnestuda , selles arvan olevat süüdi Su halva tuju . 
 UUSE\uuse032    Sa nimetad oma artiklit küll vastuseks minu kirjutisele " Lava ja moraal " , kuid see on seda vaid pisemas osas . 
 UUSE\uuse032    Püüdsin oma kirjutises selgitada , et ühe lavateose ja ta ettekande moraalsus või ebamoraalsus nii tervikuna kui üksikosis oleneb teose ja ettekande üldtendentsist ning vaatleja kainest võimest eraldada sihti ja vahendit , lahus hoida otstarvet ja abinõu . 
 UUSE\uuse032     " Madonna ehte " üldtendentsi moraalsuse kohta arvan , et siin ei saa olla kaksipidi mõtlemist . 
 UUSE\uuse032    Ning meie rahva võimete kohta üldiselt olen ka heas arvamises , kuna mõtlen , et omariikluse olud on soodustanud avarhingelisemat arengut enam , kui vanabalti kitsarinnalised pärimused seda võimaldasid . 
 UUSE\uuse032    Sina oma " vastuses " selle vastu ei vaidle , millest julgen järeldada , et oled mu arvamistega päri . 
 UUSE\uuse032    Selles üldises optimistlikus olukorras torkas mulle kurioosumina silma paari arvustaja , - üks neist olid Sina , - kuidas öelda , anakronistlik väljalangemine meie aja suunast . 
 UUSE\uuse032    Märkisin seda oma kirjutuse lõpupoolel illustratsioonina selle kohta , kuidas too vana iganenud baltlus , mis meid kaua küllalt kammitsenud , ikka veel vahete vahel kummitab . 
 UUSE\uuse032    Tegin seda nimesid nimetamata , nagu Sa isegi hästi mäletad , kuna Sa ju kohe oma " vastuse " alul tõttad end ühena neist arvustajaist esitlema , - mind huvitas fakt , mitte isikud . 
 UUSE\uuse032    Sina oma rikutud meeleolus - või kehtib siin vanasõna " kel sügeleb , see sügab end " ning tõukas Sind sellele halb südametunnistus ? - Sina tegid sellest võltsjärelduse , nagu tahaksin Su " arvustusega " polemiseerida . 
 UUSE\uuse032    Seda soovi mul polnud ega ole praegugi , kuna arvan , et arvustajaga polemiseerimine on viljatu ja mõttetu . 
 UUSE\uuse032    Ütlen kohe , miks ma seda arvan . 
 UUSE\uuse032    Sa manööverdad üsna osavasti mind mu kirjutise ( võib olla ka lavastuse ? ) põhjal " moralistide vastu sõdijaks " kuna endale võtad " kunsti , stiili ja mõõdu eest võitleja " uhke tiitli . 
 UUSE\uuse032    Kuid mida see manööver tõestab ? 
 UUSE\uuse032    Minagi arvan ennast kunsti , stiili ja mõõdu taotlejaks nii oma lavastusis kui oma kirjutisis , mõni mind ikka peaks teadma inimesena , kes pidevalt ilmutanud huvi nende küsimuste vastu ja tegelenud nendega . 
 UUSE\uuse032    Sinagi lahkelt tunnustad , et mu selged teoreetilised vahetegemised olevat kenad lugeda - aitäh sellegi eest ! - kuid väidad , et ma praktiliselt , laval ajan asjad untsu . 
 UUSE\uuse032    Mul paavstlikke kalduvusi ei ole ning möönan seepärast meeleldi , et küllap võib teha paremini , kui mina seda oskan . 
 UUSE\uuse032    Aga ometi arvan , et ka minul on oma " kunsti , stiili ja mõõdu " tunne ning " esteetilise sündsuse vaist " . 
 UUSE\uuse032    Kummal meist nad siis nüüd kõrgemad või kindlamad , puhtamad või selgemad ? 
 UUSE\uuse032    Sa ütled muidugi , et Sinul , sest " Madonna ehtes " üldse ja eriti kolmandas vaatuses mina olevat üle pakkunud , stiile seganud ja puudulikku mõõdutunnet ilmutanud . 
 UUSE\uuse032    Aga näe , mõni teine arvustaja jälle leidis , et just tolles kolmandas vaatuses ma olevat ilmutanud kindlat fakti ning jäänud kunstiliselt-lubatava piiridesse . 
 UUSE\uuse032    Teiste sõnadega , Sina heidad mulle ette asju , mille eest mind teised kiidavad . 
 UUSE\uuse032    Kummal on õigus ? 
 UUSE\uuse032    On tõesti mõttetu ja viljatu polemiseerida säärastel eeldustel . 
 UUSE\uuse032    Neis asjus igamees toimib oma tunde järgi . 
 UUSE\uuse032    Mina usun ka Sinu tunnet , kui näen ainult , et " Madonna ehte " kolmas vaatus sinna enam ei mahtunud . 
 UUSE\uuse032    Vist üldse see tükk ei mahu hästi Sinu horisonti ja sealt siis tulevadki Su umbropsu rabamised , et " operett puges ooperisse " , tants olnud " 20. sajandi kabareestiilis " , " lavastaja leidis , et temperamenti tuleb väljendada riiete äraheitmisega ( ooperis ) " , - ja kõiki neid väiteid Sa põhjendad oma kunstitundega . 
 UUSE\uuse032    Et seda kunstitunnet raske on käsitella objektiivse kriteeriumina , seda nägime nüüdsama . 
 UUSE\uuse032    Poleemika neis asjus on mõttetu : mina väidan vastupidist ning põhjendan seda oma kunstitundega . 
 UUSE\uuse032    Need Sinu väited aga tekitavad minus mõne mõtte : 1 ) Miks tõepoolest teinekord operett ei võikski pugeda ooperisse ? 
 UUSE\uuse032    Elustava momendina . 
 UUSE\uuse032    Jandilised elemeneid tragöödias ongi juba ammust ajast kasutusel , et kujutada elu mitmepalgelisust . 
 UUSE\uuse032    See võiks ooperilegi kasuks tulla , see verevärskendus omaalalise jandi abil . 
 UUSE\uuse032    2 ) 20. sajandi kabareestiili kohta on publik hästi informeeritud - filmide kaudu , mida Sa meile nüüd välja valid , prevaleerivalt operette ja revüüsid . 
 UUSE\uuse032    Teed Estoniale halba reklaami : mõni mees viimaks usubki Su sõnu , tuleb seda kabareed otsima ja - pettub . 
 UUSE\uuse032    3 ) Lavastaja , s. o. mina ei oska riiete äraheitmist arvata mingiks eriliseks temperamentsuse väljenduseks , ei ooperis ega mujal . 
 UUSE\uuse032    Autori vastav remark paistis meile , ballettmeistrile ja lavastajale , sedapuhku millegipärast sobivana ning pikema kaalumiseta käisime ta järgi , kuigi see meile valmistas peamurdmist , kuidas seda teostada esteetiliselt laitmatul viisil . 
 UUSE\uuse032    Tunnistan , et ses asjas tõepoolest alles nüüd , tagantjärgi , tänu Su kirjutuse sellele passusele , küsisin endalt , missugune sügavam , sümboolne mõte on oma ihu paljastusel ? 
 UUSE\uuse032    Miks keskaegsed linnakodanikud sageli kuningaile saatsid vastu oma tütreid alasti rongikäiguna ? 
 UUSE\uuse032    Miks praegugi Indias madalima kasti liikmed peavad end paljastama , kui vastu tuleb kõrgema kasti liige ? 
 UUSE\uuse032    Miks " Madonna ehte " röövlijõugu tantsitarid , - see pole kellegi lihtrahvas , armas Adson , kes seal tantsib , lihtrahvas teeb seda esimeses vaatuses , - miks nee tantsitarid paljastavad end oma pealiku ees ? 
 UUSE\uuse032    Kas nad sellega ei taha tähistada oma täit alistumist , andumust " ihu ja hingega " oma isandale ? 
 UUSE\uuse032    Nad oleks ju rõõmu ning uhkusega igaüks ta armsaim , ta südame ja usalduse lähedaim . 
 UUSE\uuse032    Kas hindu enesepaljstus kõrgema ees ja tütarde paljastus isade poolt vürsti ees euroopalikul keskajal ei taha tähistada samuti alistumist ja andumust ? 
 UUSE\uuse032    Nagu öeldakse , selle üle ma tõesti varem järele ei mõtelnud , - usaldasin lihtsalt oma tunnet ega leia praegugi endale etteheiteiks põhjust . 
 UUSE\uuse032    Mis Sina minust lõppude lõpuks nii päris õieti arvad , seda ei saa ma hästi aru ; kord Sa ütled , ma olevat vaid vääratanud , s. t. 
 UUSE\uuse032    Sa paned mulle süüks mitte küllaldast teadlikkust ; sealsamas jälle kahtlustad , et ma tahtnud pikantsusega publikut tõmmata , s. t. pead mind liigagi ja pealegi üsna spetsiaalselt teadlikuks . 
 UUSE\uuse032    Võin Sulle ütelda , et tõmmata ma tahan küll , nagu iga teinegi teatriinimene , kuid terve tükiga , ta lavalise ja muusikalise värskuse , hoo ja kontrastirikka mõjuvusega . 
 UUSE\uuse032    Mulle paistab aga , et Sa püüad aplausi oma " pikantsele " küsimisele : " kas H. K. võib kinnitada , et piiskop võtnuks osa orgia stseenist , nagu seda esietendusel lavastas H. K. ? " minu maitse sedasorti " pikantsused " ei ole . 
 UUSE\uuse032    Lõppeks süüküsimus draamas - muide ainuke koht Sinu " vastuses " , mis seda tõepoolest on , mina arvan , et süümoment on alati olemas , kui seda selle nimega ei nimetatagi . 
 UUSE\uuse032    Draama olemus on ju konflikt , vastamisi suunatud mõtete või tegude vahel ; üks neist mõtte-teo suundadest on ikka süü mõnesuguselt seisukohalt . 
 UUSE\uuse032    Ei saa küsida : " mis süü on Hamletil , et ta isa tapeti ? " - see mõrv pole ju Hamleti traagika ; tema traagika on see , et ta peab selle eest tasuma , omaaja moraali-mõistete nõudel kätte maksma , kuid ei tule selle ülesandega toime ; mittetegutsemine on ta süü , ta filosofeerib ega suuda end kuidagi teoni välja filosofeerida ; ta muutub ise endale naeruväärseks ja põlatavaks , ta süü on kahekordnegi ; ta ei tee , mida ühiskonnas kehtiv kord nõuab , s. t. ta on süüdlane ühiskonna ees , ning ta ei jaksa end koguda teoks , mida südametunnistus talt nõuab , s. t. ta on süüdlane ka enda ees . 
 UUSE\uuse032    Tiina , Woyzeck , Romeo ja Juulia - kõik nad ses mõttes on süüdi ühiskonna ees , sest nad ei taha või ei suuda alistuda nende ühiskonnas kehtivale korrale , nagu antiiksed saatusedraama kangelased ei taha alistuda jumalikule korrale , saatusele . 
 UUSE\uuse032    See on see dramaturgia , mis mind siiamaale on juhtinud . 
 UUSE\uuse032    Loodetavasti on Su meeleolu järgmisel kokkupuutumisel parem . 
 UUSE\uuse032    Seniks tervisi ! 
 UUSE\uuse032    5 . 
 UUSE\uuse032    X 35.Sinu Hanno Kompus 
 UUSE\uuse032    A . ADSONI JÄRELMÄRKUS 
 UUSE\uuse032    Kallis Kompus ! 
 UUSE\uuse032    Tunnen end päris lõbusana oma nahas ja kuna meel praegu on nii mõnus vastane nagu Sina , siis on mul eriti hubane olla . 
 UUSE\uuse032    Sinu küsimisele " halvast südametunnistusest " ja m. olen vastanud juba ette : mu temperament ja mu tõekspidamised dikteerisid mu väljendused . 
 UUSE\uuse032    Tolle arvustaja meelsusele , kes Sind " kiitis " , sa'nd küll ehitada ei saa , tead isegi ... 
 UUSE\uuse032    Kuule , kas A. Lüdigi kultiveeritud operett ( teissugust ju meil kahjuks pole ) Sind tõesti ei ole veel ära tüüdanud , et Sa ütled : " Miks tõepoolest teinekord operett ei võikski pugeda ooperisse " ? 
 UUSE\uuse032    Kas Sa siiski parem ei katsuks natuke ooperit poetada operetti ? 
 UUSE\uuse032    Või soovid Sa , et ma põhjalikult Sinus pettuksin ? 
 UUSE\uuse032    Nii Sa nüüd oled : vääratasid - ja nüüd juba mõlgutad mõtteid , et minnagi endasi valeteed ... 
 UUSE\uuse032    Milliseid filme ma teile nüüd - välja valivat , " prevaleerivalt revüüsid ja operette " - seda Sa hästi ei tea ega saa mulle ette heita ; enne minu ametissehakku linastamisele ( ilma filme eelläbivaatamata ) lubatud filmid tsirkuleerivad veel praegu ja tükk aega edasigi . 
 UUSE\uuse032    Minu valiku tulemusi näed Sa lõplikult alles mõni kuu edasi . 
 UUSE\uuse032    Igatahes kinoomanikud on juba avalikult kurtnud , et see , mis filmis nüüd keelatakse , on teatris , operetis siiski lubatud ... 
 UUSE\uuse032    Oma avameelsusega riiete äraheitmise probleemis teed Sa ise enesele halba ; Sa ütled : " paistis meile " , " millegipärast sobivana " ja " pikema kaalumiseta " jne. 
 UUSE\uuse032    Kas see tunnistab juhtiva jõu kindlusest , sihiteadvuseset , järelemõtlemisest ( ütled isegi : " ma tõesti varem järele ei mõtelnud " ) ? - ei mitte ! 
 UUSE\uuse032    Nõnda ei ole Sul , kallis Hanno - nüüd ka alust nii väga väita oma töö tulemuste eksimattust ja vigu otsida minu , pealtvaataja , juurest . 
 UUSE\uuse032    Sina tõid piiskopi platsi - mina ei teinud temaga muud kui ühe käigu ( loogikalise järelduse ) ja kui mulle nüüd aplodeeritakse , nagu Sa arvad , siis tuleb küll mul Sinuga paaris kummarduda . 
 UUSE\uuse032    Jah , süüküsimused : on ikka vahet süü ja " süü " vahel , Sinu loogika järgi on vaesus " süü " ( Woyzeck ) , vabaduse iha " süü " ( Tiina ) , armastus " süü " ( Romeo ja J. ) , jõupuudus " süü " ( Hamlet ) , aga mis on siis mõrv , vargus , pettus , must äri , spekulatsioon - kas süütus või ! ? 
 UUSE\uuse032    Nõnda . 
 UUSE\uuse032    Loodetavasti oleme nüüd südamed puhtaks kakelnud . 
 UUSE\uuse032    Jääme jälle ilusti ning hüvasti , nägemiseni ! 
 UUSE\uuse032    Sinu A. Adson . 
 UUSE\uuse032    Toimetus märkus . 
 UUSE\uuse032    Oleme annud sõna ooperi arvustajale , lavastajale kui ka teatri dramaturgile ja lõpetame sellega vaielused " Madonna ehte " kohta . 
 UUSE\uuse033    Abessiinia wägede wasturünnak algab . 
 UUSE\uuse033    100000 meest tungib itaallaste seljataha . 
 UUSE\uuse033    Ras Kassa vägi liigub Eritrea piiri poole . 
 UUSE\uuse033    31 itaalia ohvitseri langes vangi . 
 UUSE\uuse033    Sõjategewuses tekkimas pööre ? 
 UUSE\uuse033    ETA . 
 UUSE\uuse033    Addis—Abeba , 8. oktoobril . 
 UUSE\uuse033    (Reuter . ) 
 UUSE\uuse033    Abessiinia teated näitawad , et söjategewuses on tekkimas pööre . 
 UUSE\uuse033    Kolm Abessiinia wäerühma ras Sejumi , Ahelu ja ras Kassa juhatusel olewat alustanud liikumist itallaste parema tiiwa wastu Eritrea piiril . 
 UUSE\uuse033    Teatatakse , et ras Kassa 80000-meheline wägi on tungimas Setiti jõe poole , mis jookseb Eritrea piiril . 
 UUSE\uuse033    Ras Sejum telegrafeerib , et ta on wötnud wangi 31 Itaalia ohwitseri , nende hulgas ühe koloneli . 
 UUSE\uuse033    Neegus ei soowi , et wangid toodaks Addis Abebasse , sest ta kardab , et söjawangide nägemine wöiks liiga ärritada rahwast . 
 UUSE\uuse034    Abessiinia sõjavägi püüab vötta ette küljehaarangut . 
 UUSE\uuse034    ETA . 
 UUSE\uuse034    Addis—Abeba , 8. oktoobril . 
 UUSE\uuse034    (Reuter . ) 
 UUSE\uuse034    Teated , mis kolmelt frondilt tulewad , on äärmiselt ebamäärased ja segased . 
 UUSE\uuse034    Need teated ei wöimalda saada mingit selget pilti üldise seisukorra kohta frontidel . 
 UUSE\uuse034    Aksumi wallutamise sönum ei ole seni leidnud weel kinnitust . 
 UUSE\uuse034    On küll teada , et kaks Itaalia kolonni liitusid kahest küljest selle linna peale . 
 UUSE\uuse034    On ilmne , et itaallased püüawad oma põhjaarmee fronti laiendada läänepoole Suudani sihis , et takistada suurt , kuuldawasti ligi 100000-mehelist Abessiinia söjawäge ette wötta küljehaarangut , mis kordamineku korral wõiks sundida itaallasi Eritrea poole tagasi tömbuma . 
 UUSE\uuse034    Peale selle olewat kaks Abessiinia armeed , milledest üks koosnewat 15000 ratsanikust , liikumas pöhja ja kirde poole . 
 UUSE\uuse034    Teisest küljest antakse Addis Abebas möista , et abessiinlaste taktikaks on taganeda järkjärgult Itaalia wägede ees ja tülitada itaallasi partisanisöja wõitlustega . 
 UUSE\uuse034    Niiwiisi abessiinlased loodawad , parajat maastikku kasutades , hiilida itaallaste seljataha ja ära löigata nende ühendused . 
 UUSE\uuse034    Itaalia lennueskadrillid jatkawad retkeid , pildudes pomme ja tulistades kuulipildujaist köikjal , kus nad märkawad Abessiinia wägede kogumisi . 
 UUSE\uuse034    Addis—Abeba kaitseks öhurünnakute wastu wõetakse tarwitusele abinõud . 
 UUSE\uuse034    Linnawalitsuse korraldusel tehakse linn ööks täiesti pimedaks . 
 UUSE\uuse034    Öö tulekust kuni koiduni ei tohi linnas olla mingisuguseid tulesid . 
 UUSE\uuse034    Ka automobiilid peawad söitma ilma tuledeta . 
 UUSE\uuse034    Maju wõidakse seespoolt walgustada ainult siis , kui aknad on tehtud läbipaistmatuiks . 
 UUSE\uuse034    Liigub kuuldus , mis küll ei ole leidnud kinnitust , et itaallased olewat tarwitanud mürkgaasi . 
 UUSE\uuse034    Teine kuuldus , mida ka weel ei ole kinnitatud , jutustab , et itaallased olewat Ogadenis taganemas . 
 UUSE\uuse035    Itaalia väed kindlustavad vallutatud positsioone . 
 UUSE\uuse035    ETA . 
 UUSE\uuse035    Rooma , 8. oktoobril . 
 UUSE\uuse035    (Stefani . ) 
 UUSE\uuse035    Täna kell 14 awaldati pressi- ja propagandaministeeriumi poolt sõjategewuse kohta Ida-Aafikas järgmine teadaanne : 7. oktoobril meie wäed kindlustasid ja korraldasid Adua taga wallutatud positsioone ja ehitasid ühendusi . 
 UUSE\uuse035    Arwukad pioneerwäeosad ja suured töölishulgad jatkasid tagalas teede ehitamist . 
 UUSE\uuse035    Selle tööga ollakse juba nii kaugel , et autode woorid wöiwad juba korrapäraselt saabuda frondile . 
 UUSE\uuse035    Katse rünnata Omagaerit löödi tagasi askarite poolt . 
 UUSE\uuse035    Okupeeritud kohtade elanikud pöördusid Itaalia lipu kaitse all tagasi oma igapäewase töö juure . 
 UUSE\uuse035    Wiimaste päewade operatsioonides meie wäed on wötnud mitusada wangi ja saanud hulga söjasaaki . 
 UUSE\uuse035    Meie wägede kaotused on koguni wäikesed . 
 UUSE\uuse035    Kuigi abessiinlaste kaotused ei ole weel kindlasti teada , on need kahtlemata wäga suured . 
 UUSE\uuse036    Löunarindel itaallaste väed tungivad edasi . 
 UUSE\uuse036    ETA . 
 UUSE\uuse036    Addis—Abeba , 8. oktoobril . 
 UUSE\uuse036    Teadete edasitoimetamine rindelt on wäga ebaühtlane . 
 UUSE\uuse036    Pöhjarindelt saabub teateid wäga wähe , kuna ainukene telefoniliin Addis—Abeba on katkenud juba Adua langemisest saadik . 
 UUSE\uuse036    Addis—Abeba , Harrari ja Dihidshiga teotseb weel , kuid Itaalia lendurite kallaletungid on peamiselt sihitud teadete edasitoimetamise seadeldistele . 
 UUSE\uuse036    Söjalisi üllatusi on täna waewalt oodata . 
 UUSE\uuse036    Käsukohaselt on abessiinlased põhja- ja löunarindel end wabastanud waenlasest . 
 UUSE\uuse036    Itaallaste edasimarss Tigre piirkonnas jätkub lääne pool Takazze jõge . 
 UUSE\uuse036    Itaalia wäeosad liiguwad nüüd aeglaselt Tekele Amimanoti sihis ja seisawad nüüd juba kolm kilomeetrit löunapool Abigrati . 
 UUSE\uuse036    Löunarindel tungiwad itaallaste wäed edasi kahes suunas ja nimelt : Dolo Jeti baasilt Canale Doria jöe suunas ja Ual-Uali baasilt pöhjapoole Saja Baneh suunas . 
 UUSE\uuse036    Weidi põhjapool Ual-Uali okupeerisid itaallased eile Ado . 
 UUSE\uuse036    Löunarindel teotsewad itaallastel peamiselt lendurid . 
 UUSE\uuse036    Idarindel Mussalli piirkonnas ei ole wägede liikumisi märgata . 
 UUSE\uuse037    Egüptus palvetab Abessiinia eest . 
 UUSE\uuse037    ETA . 
 UUSE\uuse037    London , 8. oktoobril . 
 UUSE\uuse037    Nagu Aleksandriast teatatakse , palwetatakse kogu Egüptuses Abessiinia pääsemiseks Itaalia kallaletungist . 
 UUSE\uuse037    Isegi beduiinid wötawad osa neist palweist sügawas körwes üksikuis mosheedes . 
 UUSE\uuse037    Keegi kõrge Egüptuse isik seletas Reuteri esindajale , et Egüptuse söpruses Abessiiniale ei ole mingit kahtluse warju . 
 UUSE\uuse038    Eritrea pärismaalasi jookseb üle Abessiinia poole . 
 UUSE\uuse038    ETA . 
 UUSE\uuse038    Addis—Abeba , 8. oktoobril . 
 UUSE\uuse038    Ametlikult poolt seletatakse , et teadete järgi pöhjarindelt on alanud Eritrea pärismaalaste wäeosades massiline ülejooksmine Abessiinia poole . 
 UUSE\uuse038    Makalle piirkonnas tulid abessiinlaste poole üle 50 askarit , tuues kaasa suurtükke ja kuulipildujaid . 
 UUSE\uuse038    Samuti olewat Agame juures 200 Itaalia pärismaalast-södurit kuulipildujatega ületulnud abessiinlaste poole . 
 UUSE\uuse039    Abessiinia asjadeajaja lahkub Itaaliast . 
 UUSE\uuse039    ETA . 
 UUSE\uuse039    Addis—Abeba , 8. oktoobril . 
 UUSE\uuse039    (Reuter . ) 
 UUSE\uuse039    Abessiinia walitsus andis oma asjadeajajale Roomas käsu nöuda kätte oma passid ja lahkuda Itaaliast . 
 UUSE\uuse039    ETA . 
 UUSE\uuse039    Genf , 8. oktoobril . 
 UUSE\uuse039    Abessiinia saadik teatas Rahwasteliidule , et Abessiinia walitsus on Itaalia saadikule krahw Bincile käsu annud Addis Abebast lahkuda . 
 UUSE\uuse039    Tekle Hawariate oma kirjas seletas , et Itaalia saatkond Addis Abebas on keskuseks , kus teostatakse salaluuret ja sepitsetakse intriige ja wandenöusid Abessiinia awaliku korra wastu . 
 UUSE\uuse039    ETA . 
 UUSE\uuse039    Addis—Abeba . 
 UUSE\uuse039    8 . oktoobril . 
 UUSE\uuse039    Itaalia saadik protesteerib Abessiinia wälisministeeriumis tema kulleri Bondi arreteerimise wastu . 
 UUSE\uuse039    Itaalia kuller on wangistatud Direbaua piirkonnas . 
 UUSE\uuse039    ETA . 
 UUSE\uuse039    Addis—Abeba , 8. oktoobril . 
 UUSE\uuse039    Diplomaatliku korpuse liikmed ja rohkem kui 50 wälismaa ajakirjanikku wötsid osa Ameerika ajakirjaniku Wilfred Barberi matustest , kes 6. oktoobril suri malaariasse . 
 UUSE\uuse040    Eurooplased lahkuvad Abessiiniast . 
 UUSE\uuse040    ETA . 
 UUSE\uuse040    Addis—Abeba , 8. oktoobril . 
 UUSE\uuse040    (DNB ) . 
 UUSE\uuse040    Diredauast lahkus täna 130 Itaalia kodanikku ja Addis Abebast 110 eurooplast , peamiselt armeenlased . 
 UUSE\uuse040    Weel rohkem eurooplasi lahkub Abessiiniast aga homme . 
 UUSE\uuse040    Prantsuse söjaväeline ataschee sõitis täna Diredauasse , et teha tarwilisi korraldusi raudtee kaitseks määratud Prantsuse walgete wäeosade saabumiseks . 
 UUSE\uuse041    Kuidas sõda algas . 
 UUSE\uuse041     " Daily Expressi " kirjasaatja , kes wiibib Itaalia eelwägede positsioonidel , awaldab oma muljeid selle kohta , kuidas itaallased alustasid Abessiinias sõjategevust . 
 UUSE\uuse041    Neljapäeval , 3. okt. 
 UUSE\uuse041    Wälisajakirjanikud wiibisid Asmaras suure söjawäe-demonstratsiooni juures . 
 UUSE\uuse041    Kell 1 öösel wastu reedet nad äratati üles , asetati autodesse ja söit läks lahti , teadmata kuhu . 
 UUSE\uuse041    Wäljas ajakirjanikele anti nõu waadelda arenewaid sündmusi , kuid unised ja üllatatud , ei teadnud nad öieti , mida waadelda ja millele pöörda erilist tahelepanu . 
 UUSE\uuse041    Autod sõitsid pimedas tolmuseid mäeteid mööda edasi , läbi uinuwate külade . 
 UUSE\uuse041    Kell 4 hommikul nad peatusid laagri walgete telkide juures ühe mäe ladwal . 
 UUSE\uuse041    Möne minuti pärast läks söit edasi kiwidega ja palksu tolmukihiga kaetud teed mööda . 
 UUSE\uuse041    Muutudes üha kitsamaks tee läbistab okastraat-tökked . 
 UUSE\uuse041    Juba hakkab minema walgeks , kui autod peatuwad uue fordi juures . 
 UUSE\uuse041    Sammu wiiskümmend eespool on liiwaga täidetud kotid laotud kaitsewalliks riita . 
 UUSE\uuse041    Päike kerkib . 
 UUSE\uuse041    Eespool on näha ainult pilwi , mille seest töusewad kauguses üles üksikud mäeharjad ja kaljurahnude tipud . 
 UUSE\uuse041    Kuid selles pilwede ja udu meres kusagil seal eespool asub 110000 meest , kes walmistuwad weriseks lahinguks . 
 UUSE\uuse041    Walitseb täielik waikus . 
 UUSE\uuse041    Köik könelewad sosinal . 
 UUSE\uuse041    Södurid seawad waikides laudadele maakaardid , wälja-pikksilmad , kaugusemöötjad . 
 UUSE\uuse041    Päike on kerkinud kõrgemale ja kuldab juba pilwi . 
 UUSE\uuse041    Kusagil kaugel ammub laisalt lehm . 
 UUSE\uuse041    Nelikümmend miili ümberringi laiub söjategewuse wälja panoraam , mis sarnleb rohkem teatriga kui reaalse eluga . 
 UUSE\uuse041    Kell 5. 
 UUSE\uuse041    Söjawäed lähewad jõest üle . 
 UUSE\uuse041    Nüüd on nad juba Abessiinia territooriumil . 
 UUSE\uuse041    Söda algas . 
 UUSE\uuse041    Itaalia eelwäesalgad liiguwad löuna poole . 
 UUSE\uuse041    Wäerinne on 40 miili lai . 
 UUSE\uuse041    Juba on möödunud mitu tundi , kui itaallased läksid üle Abessiinia piiri , kuid weel ei tule mingeid teateid sellelt , et abessiinlased awaldaksid wastupanu . 
 UUSE\uuse041    Üle fordi lendawad Itaalia lennukid , ikka Adua poole . 
 UUSE\uuse042    Briti söjawäe paraad Aleksandrias . 
 UUSE\uuse042    ETA . 
 UUSE\uuse042    London , 9. oktoobril . 
 UUSE\uuse042    Nagu Reuter teatab Aleksandriast , peetakse seal reedel Itaali-Abessiinia konflikti puhul Aleksandriasse koondatud Briti wägede , madruste ja meresödurite paraad , millest wötab osa üle 10000 mehe . 
 UUSE\uuse042    Paraadist wõtawad osa Briti ülemkomissar , Briti Wahemere laewastiku ülemjuhataja , Egüptuse söjawägede üleminspektor ja Egüptuse peaminister . 
 UUSE\uuse043    Millised sanktsioonid on ette nähtud ? 
 UUSE\uuse043    ETA . 
 UUSE\uuse043    Genf , 8. oktoobril . 
 UUSE\uuse043    (Reuter . ) 
 UUSE\uuse043    Autoriteetseist ringkonnist seletatakse , et sanktsioonide tarwituselewötmine Itaalia wastu sünnib nende põhimötete järgi , mis on fikseeritud rahwasteliidu täiskogu poolt 4. okt. 1921 wastuwõtud resolutsioonis . 
 UUSE\uuse043    See resolutsioon näeb ette kõigepealt diplomaatliku läbikäimise katkestamise , kuid mitte konsulaarsuhete katkestamise . 
 UUSE\uuse043    Sellele järgneb posti , raudtee ja muude ühenduste kitsendamine ning majanduslike sanktsioonide tarwitamine niisuguste kaupade wäljaweo piiramisega , mida wöidaks tarwitada sõjalisteks otstarweteks . 
 UUSE\uuse043    Kui nende abinöudega ei suudeta Itaalia meelt muuta , siis tuleb kaalumisele Itaalia blokeemise küsimus . 
 UUSE\uuse043    Blokaadi wöiwad teostada kõik riigid wõi üks wöi kaks riiki , kellele see rahwasteliidu poolt ülesandeks tehakse . 
 UUSE\uuse043    Ent see surwewahend wõib teostamisele tulla ainult wiimse abinöuna . 
 UUSE\uuse044    Naha- ja jalanöude hinnad töusewad . 
 UUSE\uuse044    Hinnatõus keskmiselt 10 protsenti . 
 UUSE\uuse044    Kodumaa nahawabrikud on otsustanud nahahindu tösta umber 20 senti kilolt . 
 UUSE\uuse044    Selleks sölmisid nahawabrikud omawahelise kokkuleppe , mis kannab sunduslikku ilmet , kuna nahawabrikandid on kokkuleppest kinnipidamise kindlustuseks sisse maksnud teatud summad . 
 UUSE\uuse044    Senini nahawabrikud konkureerisid omawahel öige terawalt . 
 UUSE\uuse044    Ülemäärase wöistluse töttu osalt olidki hinnad liiga madalale surutud . 
 UUSE\uuse044    Nahatööstuse a.-s. 
 UUSE\uuse044     " Unionis " on hinnad kujunenud järgmiseks : tallanahk 1. sort 260 senti kg . , 2. sort - 240 snt . kg . , ja 3. sort - 210 snt . kg . 
 UUSE\uuse044    See teeb hinnatõusu umbes 10 protsenti . 
 UUSE\uuse044    Pinsoli- ja pastlanaha kilo maksab 2.75 krooni . 
 UUSE\uuse044    Kodumaa musta kroomnaha hinnaks ( sort B ) on 95 snt . ruutjalg , sama sorti wälisnahk maksab 1 kr. ruutjalg . 
 UUSE\uuse044    Wasika kroomnaha ruutjalg maksab 105 senti . 
 UUSE\uuse044    Samuti on töusnud köikide teiste nahasortide hinnad . 
 UUSE\uuse044    Need hinnad kujunewad kokkuleppe kohaselt muidugi üldiseks . 
 UUSE\uuse044    Jalanöude paarilt teeb see hinnatöusu umbes 50 senti kuni 1 kroon . 
 UUSE\uuse044    Seega kallinewad jalanöud nahahinna töstmise töttu samuti keskmiselt 10 protsendi ulatuses . A.-s. 
 UUSE\uuse044     " Unioni " saapaärides on uued hinnad juba sisse seatud . 
 UUSE\uuse044    Teised jalanöude tööstused Tallinnas müüwad praegu küll endiste hindadega wanade tagawarade töttu , kuid hindade töstmist on oodata neil päewil . 
 UUSE\uuse044    Jalanõude ja walmisnahkade hinna tõstmist pöhjendatakse osalt ka toornaha ja parkainete hindade tõusuga . 
 UUSE\uuse044    Söja töttu on toornahkade järgi nöudmine wälismaal suurenenud . 
 UUSE\uuse045    Ameerika huwi Ida-Euroopa wastu . 
 UUSE\uuse045    Ühendriikide wälisministeeriumi esindaja ringreisilt . 
 UUSE\uuse045    Pöhja-Ameerika Ühendriikide wälisministeeriumi Ida-Euroopa osakonna juhataja Kellen lahkus kesknädala hommikul Tallinnast , pärast kolmepäewalist siinwiibimist . 
 UUSE\uuse045    Ta lendas Helsingisse , kust jätkab oma reisi Leningradi , Moskwasse , Warssawi ja edasi Pariisi . 
 UUSE\uuse045    Washingtoni tagasi söidab ta umbes kuu aja pärast . 
 UUSE\uuse045    Härra Kellen reis Ida-Euroopasse oli wöetud ette siinse poliitilise olukorraga tutwumiseks . 
 UUSE\uuse045    Enne Tallinnat külastas ta Berliini , Kaunast ja Riiga . 
 UUSE\uuse045    Köikjal oli temal kokkupuuteid ja könelusi ka nende riikide ametlikkude wälispoliitika juhtidega . 
 UUSE\uuse045    Härra Kellen tunneb Balti riike hästi , kuna ta 1920.-23. a. tegutses siin Ühendriikide söjawäelise esindajana . 
 UUSE\uuse046    Wiimaks hakkab tulema teateid , et abessiinlased astuwad juba wastu , kuid nende wastupanu on kaunis nörk . 
 UUSE\uuse046    Jorti saabub eelwägede juurest Prantsuse kino-operaator , kes jutustab , et ta on näinud Abessiinia pärismaalasi , kes wäliselt on täitsa samasugused kui eritrealased . 
 UUSE\uuse046    Naised , lapsed ja wanad mehed istuwad maanteede ääres , ei karda pörmugi waenlasi , ja könelewad Itaalia söduritega-eritrealastega . 
 UUSE\uuse046    Lennuretkelt tuleb tagasi Itaalia lennukeid , tuues kaasa üleswötteid . 
 UUSE\uuse046    Nendelt üleswötetelt on näha , et paljudelgi pärismaalaste onnidel on pandud lehwima walged lipud , riidetükid , mis nähtawast peawad elamuid kaitsma öhurünnakute eest . 
 UUSE\uuse047    Rooma esimestel sõjapäevadel . 
 UUSE\uuse047    See on Mussoline sõda . 
 UUSE\uuse047    - Uusi väeosi Aafrikasse . 
 UUSE\uuse047    - Liigutavad stseenid jaamades . 
 UUSE\uuse047     " Parem elada päev lõvina ... " 
 UUSE\uuse047     " Uus Eestile " kirjutanud Arwed Arenstam . 
 UUSE\uuse047    Esimene teade sõja puhkemisest saabus Rooma hiljem kui teistesse Euroopa pealinnadesse . 
 UUSE\uuse047    Lehtede eriwäljaannete ilmudes hingas rahwas kergendatult . 
 UUSE\uuse047    See oli ka täiesti loomulik pärast nädalaid kestnud närwide pinget . 
 UUSE\uuse047    Fashistide üldmobilisatsiooni päewal oli saawutatud rahwusliku waimustuse haripunkt , mis leidis wäljendust Mussoline kõnes . 
 UUSE\uuse047    Sellepärast wõeti esimesed teated sõja algamisest rahulikult ja wäärikalt wastu . 
 UUSE\uuse047    Roomlased jäid tõsiste nägudega uulitsale seisma ja hakkasid kohe sealsamas lugema lehti . 
 UUSE\uuse047    Keskpäewa paiku näis Igawene linn ainsa suure lugemissaalina . 
 UUSE\uuse047    Rahwas on täiesti teadlik seisukorra tõsiduses ja igaühele on selged Aafrika sõja wõimalikud tagajärjed . 
 UUSE\uuse047    Igaüks teab aga ka , et see on Mussolini sõda , ja kuna see mees 14 aasta kestel on osanud wõita oma rahwa usalduse , peitubki rahuliku meeleolu saladus selles , et Mussolinit usaldatakse piiramatult . 
 UUSE\uuse047    Mees , kes armastab Itaaliat nii nagu duce , ei astu sammu , mis oleks kahjulik maale . 
 UUSE\uuse047    Ta teab , mida ta teeb . 
 UUSE\uuse047    Ta teostas rahwa ühendamise terwikuks , ta tegi Itaaliast maailmariigi , ta kuiwatas soid ja pani waremetel wõrsuma uue elu . 
 UUSE\uuse047    Nii kõnelewad itaallased , need oma iseloomult nii ebasõjakad , sõbralikud , naeratawad inimesed . 
 UUSE\uuse047    Aafrika sõda on kujunenud isiklikuks jõukatsumiseks mehel , kes kehastab Itaaliat . 
 UUSE\uuse047    Benito Mussolini , Itaalia peaminister , on oma kuulsuse , oma tulewiku , oma nime , wast koguni oma elu heitnud waekausile . 
 UUSE\uuse047    See on tema sõda ! 
 UUSE\uuse047    Napoleoni päewist saadik ei tunne ajalugu teist inimest , kes oleks wõtnud endale säärase wastutuskoorma . 
 UUSE\uuse047    Wahepeal ei möödu ainustki päewa , kus Abessiiniasse ei saadeta uusi wägesid . 
 UUSE\uuse047    Nägin Milano jaamas üht sellist sõjawäerongi asuwat teele . 
 UUSE\uuse047    1914 . a. augusti päewad näisid olewat tagasi tulnud ! 
 UUSE\uuse047    Kõigist waguni akendest wahtisid sõdurid , noormehed , waewalt kaswanud wälja poisikesepõlwest . 
 UUSE\uuse047    Nad naersid , naljatasid ja tüdrukud perroonil suudlesid neid ja pildusid neile lilli wagunitesse . 
 UUSE\uuse047    Lakkamatult üürgasid sõjawäeorkestrid uusi sõjamarsse ja need tuhanded , kes olid tulnud sõdureid saatma , sattusid ikka jälle uude waimustushoogu . 
 UUSE\uuse047    Jaama olid kogunenud sõdurite wanemad ja pruudid , õed ja wennad , seltsimehed koolipingilt , kes otse põlesid ihast kõike kaasa teha . 
 UUSE\uuse047    Wäiksed poisid , kes oma naljakate ütelustega sajatasid neegust , olid üsna kurwad , et nad oma nooruse tõttu ei pääse weel sõtta . 
 UUSE\uuse047    Seisin umbes tund aega rahwa seas , huwiga jälgides stseeni . 
 UUSE\uuse047    See tuletas mulle meelde neid päewi maailmasõja algul , mil meie ise weel lastena seisime jaamas , saates oma isasid ja wanemaid wendi . 
 UUSE\uuse047    Kuid tänapäewa itaalia sõdurid ei tea sellest mdagi . 
 UUSE\uuse047    Kahekümneaastased noorurid mäletawad ainult Mussolini marssi Rooma , mis toimus siis , kui suur sõda oli ammu juba lõppenud . 
 UUSE\uuse047    Sel tunnil seal Milanos nägin ka stseene , mis haarasid südant , olles wapustawad oma lihtsas inimlikkuses . 
 UUSE\uuse047    Nägin üht naist silitamas oma poja pead , pisarad weeremas silmist . 
 UUSE\uuse047    Noormees wõttis ema käed oma pihku , suudles lihtsat wana naist kui pühakut ja ütles : " Ära ole rumal , ema , ma tulen ju jälle tagasi , see pole ju mingi tõsine sõda , näe , ükski ei nuta siin ! " 
 UUSE\uuse047    Rongi sabas oli terwe rida loomawaguneid , kuhu olid paigutatud hobused koos ratsanikega . 
 UUSE\uuse047    Nagu kahekümne aasta eest , nii olid ka nüüd sõdurid kriidiga maalinud ustele mitmesuguseid lööklauseid . 
 UUSE\uuse047    Pilgati neegust ja ülistati Itaaliat ning ikka jälle paistis silma see kuulus lause , mille Mussolini oli öelnud umbes aasta eest ja mis praegu weel waimustab Itaalia noorust . 
 UUSE\uuse047    See on lause : parem päew elada lõwina , kui sada aastat lambana ! 
 UUSE\uuse047    Lõvina tunneb end nüüd see noorus , kes läheb sõtta , noorus , keda wiisteist aastat on kaswatatud waimus , mis on hoopis wastupidine rahwasteliidu poolt jutlustatud waimule . 
 UUSE\uuse047    Rahwasteliit ! 
 UUSE\uuse047    Ikka jälle nägin neid härrasid rahwasteliidu nõukogu laua ümbert enda ees , kui hulkusin mööda Itaalia platse ja uulitsaid , Bologna suurepärases linnapargis , keset wanade monumentide kiwist üllust ja elawaid palme küsisin politseinikult teed . 
 UUSE\uuse047    Ta luges parajasti ajalehest teadet Genfist , kus jutustati , et keegi rahwasteliidu nõukogus oli wõtnud seisukoha Itaalia wastu . 
 UUSE\uuse047    Ta näitas mulle teed , kuid enne pistis ta lehe minu nina alla ja ütles : " Need sead , nad on tõesti hullud ! 
 UUSE\uuse047    Nad tahawad Itaalia ja Abessiinia asetada ühele pulgale ! 
 UUSE\uuse047    Lihtsalt naeruwäärt ! " 
 UUSE\uuse047    Need sõnad meenusid mulle järgmisel päewal Florentsis , linnas , mida wõiks nimetada humanismi ja tsiwilisatsiooni hälliks . 
 UUSE\uuse047    Worm ja mõtted on siin leidnud täiusliku wäljenduse . 
 UUSE\uuse047    Florents , kunsti ja kultuuri kodumaa , kõige igawese ja ülla igawene keskus . 
 UUSE\uuse047    Dante ja Leonardo da Vinci , Macciabelli ja Amerigo Despucci , Lorenzo Chiberti , kes nikerdas toomkiriku ukse , millist Michelangelo nimetas paradiisi wärawaks , - nad kõik töötasid Florentsis . 
 UUSE\uuse047    Sellest kultuuri tuletornist säras humanismi ja kunsti walgus üle terwe maailma . 
 UUSE\uuse047    Nüüd mõistsin ma , miks Itaalia esindaja parun Aloifi Genfis lahkus nõukogu laua tagant , kui Abessiinia esindaja Tekle Hawariate wõttis seal istet . 
 UUSE\uuse047    Ta ei wõinud leppida sellega , nagu too politsenikki seal Bologna pargis , et Itaaliat ja Abessiiniat mõõdetakse ühise mõõduga , nagu see on nähtud ette rahwasteliidu põhikirjas . 
 UUSE\uuse047    Pärast neid päewi Florenzis , Bolognas ja Roomas , tean ma , miks Tekle Hawariate nii wäikselt ja waikselt ligub rahwasteliidu lossi saalides . 
 UUSE\uuse047    Haritud ja kogenud mees , on ta ise külastanud neid pühi paiku ja ta teab wäga hästi , et Rooma ja Addis-Abeba wahel haigutab kuristik , mida ei suuda ületada aastatuhanded . 
 UUSE\uuse047    See on selle saatusliku konflikti traagika , et suuremaid ja armastatuimaid kultuurrahwaid peab end mõningate poliitiliste sündmuste tagajärjel sunnituks astuma samme , mis lasewad teda paista rahwuswahelise kooskõla rikkujana ja rahu murdjana . 
 UUSE\uuse047    Selle õnnetuse põhjuseks on nende wõimetus , kes omal ajal Versailles's lõid niisuguse korra , mille tulemuseks on kõik tänapäewa segadused . 
 UUSE\uuse047    Ent nüüd on juba hilja midagi parandada . 
 UUSE\uuse047    Sõda on alganud ja kahurid mürisewad . 
 UUSE\uuse047    Sel ajal , kui mõlgutan neid mõtteid , jooksewad ajalehepoisid mööda Corfo Umbertot ja kriiskawad wiimastest uudistest sõjawäljal ... 
 UUSE\uuse047    Roomas , okt. 1935 
 UUSE\uuse048    Saksa raamatu kriis . 
 UUSE\uuse048    Saksa raamtu-ärid on arwutanud , et neil 1934. a. raamatutoodangust on järele jäänud 34% . 
 UUSE\uuse048    Üldine läbikäigu summa on 800 miljoni pealt langenud 366 miljonile . 
 UUSE\uuse048    See on otseselt vöi kaudselt praeguse režiimi tagajärg . 
 UUSE\uuse048    Hulk nimekaid kirjanikke ei saa üldse Saksamaal oma teoseid awaldada ehk nende teosed , kui need ilmunud mujal , ei pääse " kolmandasse riiki " . 
 UUSE\uuse049    Raadionäitus läheneb . 
 UUSE\uuse049    Tänvune raadionäitus Tallinnas 25.-30. oktoobrini . 
 UUSE\uuse049    Nagu köigil teistel maadel , on ka meil juba paljude aastate kestes saanud kombeks igal sügisel korraldada raadionäitust , kus asjahuwilistel on wõimalus tutwuda uute saawutustega raadiotehnika alal ja endale walida wälja sobiwat wastuwötuaparaati . 
 UUSE\uuse049    Tämnvune Eesti raadionäitus , järjekorras juba seitsmes , korraldatakse Tallinnas , Börsisaalides 25.-30. oktoobrini . 
 UUSE\uuse049    Kuna meil tänawu huwi raadio wastu on erakordselt suur ja ka majandusolud muutunud lahedamaks , saab tänwune raadionäitus wäljapanekute poolest rikkalikum kui ükski meie senine raadionäitus . 
 UUSE\uuse049    Näitusel esinewad köik meie suuremad raadiotööstused ja ärid . 
 UUSE\uuse049    Nii saame me näitusel täelise ülewaate nii kodumaal walmistatawate kui ka Euroopa ja Ameerika parematest aparaatidest . 
 UUSE\uuse049    Muuseas esienb tänwusel raadionäitusel ka riigi ringhääling , korraldades sealt mitmel päewal eriülekandeid ja saates tawalist programmi , mis raadioharrastajate hulgas alati äratnud erilist huwi . 
 UUSE\uuse050    Prantsuse helilooja Saint-Saensi 100-a . sünnipäev täna . 
 UUSE\uuse050    Täna sada aastat tagasi , 9. oktoobril 1835. aastal sündis Pariisis Jarbinet' uulitsal wäikeses lihtsas korteris laps , kellele ta wanemad andsid nimeks Camille . 
 UUSE\uuse050    Tema isa , tähtsusetu ametnik ministeeriumis , kes oli abielus kriisi tõttu waesestunud kodaniku tütrega , suri mõni nädal hiljem tiisikusesse . 
 UUSE\uuse050    Nõrga terwisega laps , kellest arwati , et ta ei jää elama , anti maale kaswatada ja ta ema ootas hirmuga uue leina saabumist ... 
 UUSE\uuse050    Kaheksakümmend kuus aastat hiljem , 1921. aastal , toimusid Madleine'i kirikus Montparnasse'il prantsuse muusika patriarhi Camille Saint-Saens'i rahwuslikud matused , keset lilli , laulu ja orkestrihelide saatel . 
 UUSE\uuse050    Camille Saint-Saens'i elu on suurepäraseks argumendiks neile , kes usuwad saatuse tasakaalu . 
 UUSE\uuse050    Näib , kui oleks saatus tema esimesil oleluse päewil weeretanud tema teele kõik raskused , et hiljem tal lasta tunda waid elu rõõmusid . 
 UUSE\uuse050    Harwa on kellegi elukäik kujunenud nii ühtlaselt õnnelikuks kui see oli tol kuulsal heliloojal . 
 UUSE\uuse050    Hädine laps kosus jõudsasti ja andis nelja-aastaselt juba oma esimese kontserdi . 
 UUSE\uuse050    Siis sai temast Pariisi parima koguduse organist ja geniaalne helilooja , teda austati nii Euroopas kui Ameerikas . 
 UUSE\uuse050    Camille Saint-Saens on neid wäheseid , kes 80 aasta kestel sammus triumfilt triumfile ja kellele tawalikult nii petlik kuulsus ei murdnud iialgi truudust . 
 UUSE\uuse050    Tema teostele sai osaks sama õnn . 
 UUSE\uuse050    Kuigi mitte kõik tema suurest toodangust , - wiljakuselt meenutab ta Mozartit , - pole säilinud tänapäewani wärskena , on ometi helindid nagu " Rouet d'Omphale " , " La Danse Macabre " , " La Jeunesse d'Hercule " , " Phaeton " , " La Snphonie avec orgue " , " Le Deluge " , " Samson et Delila " jne .... praeguseni suurte Euroopa kontsertide raudwaraks klassilise muusikana . 
 UUSE\uuse050    Teda on arwustatud nii halwast kui heast küljest . 
 UUSE\uuse050    Kuid kellegil pole läinud korda teda täpselt iseloomustada ja täpselt määritleda , millest osa tema etendas 19. sajandi muusikas . 
 UUSE\uuse050    Klassiline on ta eelkõige selletõttu , et talle on wõõras kõik romantiline . 
 UUSE\uuse050    Verlioz ja Liszt olid tema sõbrad ja õpetajad , kuid nende rahutu lüürika ei ole temale omane . 
 UUSE\uuse050    Nii hästi 1830. aastat iseloomustawa pealkirja " Danse Macabre " andis ta oma teosele , milles puudub surmatantsu süngus . 
 UUSE\uuse050    Tema sümfoonias oreliga katoliku kiriku liturgia traagiline " Dies Irae " kujunes rahulikuks ja selgeks teemaks . 
 UUSE\uuse050    Näib kui olnuks tema hinges mingi keeldumus laskuda nukrusesse , mil ei puudu suurus . 
 UUSE\uuse050    Klassiline on ta tõepoolese oma wormi kultuse poolest . 
 UUSE\uuse050    Mõned arwustajad on temale heitnud ette , et teda ei huwita muusikaline idee , waid ainult wäline täiuslikkus . 
 UUSE\uuse050    Ühinemata säärase arwamisega , peab siiski tunnistama , et tema stiil oma täiuslikkuselt tundub mõnikord otse üliinimlikuna . 
 UUSE\uuse050    Ent kõige klassilisem on tema waimult : kõiki tema heliteoseid iseloomustab olümpiline rahu . 
 UUSE\uuse050    Temal on omane mingi mõõdu geniaalsus , mingi loogiline tasakaalutus . 
 UUSE\uuse050    Kuid see pole külm ja surnud waim , waid elaw hing , mis laulab hümni optimismile , küll mitte nii wõidukat kui Beethoven , aga siiski absoluutset . 
 UUSE\uuse050    Saint-Saens tõi prantsuse muusikasse tagasi oma rassi päritud omaduse : selguse . 
 UUSE\uuse050    Ta jatkas , pärast aastasada kestnud uinakut , Rameau ja Couperini traditsiooni . 
 UUSE\uuse050    Ta on selles , waatamata indiwiduaalse temperamendi erinewusele , Debussy ja Raveli eelkäijaks . 
 UUSE\uuse050    Ja sellega Saint-Saens pole mitte ainult uniwersaalne , waid ka rahwuslik helilooja . 
 UUSE\uuse050    Sel nädalal pühitseb Prantsusmaa tema sajaaastast sünnipäewa . 
 UUSE\uuse050    Pühapäewal korraldab Estonia tema austuseks mälestuskontserdi . 
 UUSE\uuse050    Ja siinkohal olgu lubatud prantslastel awaldada oma liigutust lugupidamise puhul , mida awaldab Tallinn sellele prantsuse rassi omadusele muusikalises kehastuses , mis on tema tugewamaks jõuks . 
 UUSE\uuse050    I . Cathala . 
 UUSE\uuse051    Mälestusmärk Paksu Margareeta ette . 
 UUSE\uuse051    Weteraanide ühing jäädwustab wabariigi eest löödud esimese lahingu mälestuse . 
 UUSE\uuse051    - Omakaitse puiestee ja Wabaduswäljak Tallinna . 
 UUSE\uuse051    Omakaitse ja kaitseliidu weteraanide ühing esitas Tallinna linnawalitsusele wolikogule esitamiseks ettepaneku , nimetada Pöhja puiestee Omakaitse puiesteeks ja maa-ala S. Rannawärawa , Puhkide jahuweski ja linna elektrijaama ees Wöiduwäljakuks . 
 UUSE\uuse051    Ühtlasi ühing teatas , et tal on kawatsusel kohale , kus löödi 1918. aastal esimene lahing wabariigi eest , seada weel tänawu sügisel lahingu mälestusmärk Paksu Margareeta esisele künkale . 
 UUSE\uuse051    Seal kohal Tallinna omakaitse 1. jaoskonna 80-meheline salk pidas öö ja päewa lahingut wene enamliste madrustega , lüües tagasi nende linnatungimise katsed . 
 UUSE\uuse051    Kuigi see lahing oli erakordse tähtsusega wabariigi loomisel , pole ta seni leidnud üldsusele silmapaistwat ja wäärilist märkimist . 
 UUSE\uuse051    Linnawalitsus otsustas wötta Pöhja puiestee ümbernimetamise asja kaalumisele ühes teiste tänawate ümbernimetamisega . 
 UUSE\uuse051    Maa-ala aga S. Rannawärawa , elektrijaama ja Puhkide jahuweski wahel ei wasta nöuetele , et ta wääriks " Wöiduwäljaku " nimetuse andmist . 
 UUSE\uuse052    Mäetaguse piimaühing 10-aastane . 
 UUSE\uuse052    Sündmust mälestati piduliku aktuse ja kooswiibimisega . 
 UUSE\uuse052    Mäetaguse piimaühing ( Wirumaal ) pühitses 6. okt. oma 10-a . tegewuse juubelit . 
 UUSE\uuse052    Sel puhul korraldati aktus Mäetaguse algkooli ruumes . 
 UUSE\uuse052    Esimehe A. Peedo awasõnadele järgnes ühisuse laekuri E. Kreenman'i ülevaatlik ettekanne ühisuse 10-aastasest tegewusest . 
 UUSE\uuse052    Ühisuse mõttealgatajad olid Mäetaguse agaramad pöllumehed . 
 UUSE\uuse052    Ühisusel on 3 koorejaama - Metsküla , Sörumäe ja Kalina . 
 UUSE\uuse052    10 aasta jooksul on ühisusse kokku tooddud 12432469 kg . piima , mille eest makstud piimatoojaile umbes 81 milj. senti . 
 UUSE\uuse052    Wöi headuse poolest tuli Mäetaguse piimaühing kontrolljaama hindamisel 1932. a. üle riigi 1. kohale . 
 UUSE\uuse052    10 a. kohta on walmistatud wöist kesmiselt 98% 1. sorti läinud . 
 UUSE\uuse052    Wöistlustel ja näitustel on saadud 10 aasta jooksul 12 1. auhinda ja samuti sai ühisus 1931.-1932. a. korraldatud piimaühisuste majapidamiswöistlustel 1. auhinna . 
 UUSE\uuse052    Köneleja andis meier J. Petersonile piimaühingu poolt üle wastawa autasu teenete eest . 
 UUSE\uuse052    Peale selle andis ühisuse liige hr. Tartland meierile kingi üle ühisuse liikmete poolt . 
 UUSE\uuse052    Samuti nagu meier , on ühisuse raamatupidaja Tiido Kiiwer oma ülenandeid kohusetruult ja kindlaiseloomuliselt täitnud 10 aastat . 
 UUSE\uuse052    Ühisusel oli 1. okt. 1935. a. omakapitale Kr. 5512691. 
 UUSE\uuse052    Praegusesse juhatusse kuuluwad peale eelnimetatud esimehe hr. A. Peedo ja laekuri hr. E. Kreenman'i weel kirjatoimetaja E. Sepp , A. Tenorist ja Joh . Aho . 
 UUSE\uuse052    Revisojonikomisjonis on hrad A. Weski , P. Raig ja L. Palmberg . 
 UUSE\uuse052    Külalistena ütlesid aktusel juubilarile terwitusi Mäetaguse wallawalitsuse poolt R. Kiiwer , kontrolljaama ehitaja hr. Kukk , P. Ü. 
 UUSE\uuse052    Revisjoniliidu poolt rewident E. Ennuse , Ü. 
 UUSE\uuse052    Piimaühisuste Keskliidu ja maakonna piimaühisuste keskseltsi poolt konsulent hr. E. Hubel , P. K. " Estonia " poolt hr. Klassen , Eahlanbäck'i esindaja hr. Määr ja peale selle terwitused naaberpiimaühisuste ja kohalikkude organisatsioonide poolt . 
 UUSE\uuse052    Aktusele järgnes Mäetaguse wabat . tuletörje üh . saalis meeleolurikas kooswiibimine peolauas , mille maitsekalt ja sisurikkalt olid korraldanud Mäetaguse wirgad pereprouad ja tütred . 
 UUSE\uuse052    Ühisuse liikmeid ja peowõöraid oli koos umbes 270. 
 UUSE\uuse053    Poola siseministri tapmises süüdi Ukraina üliõpilased . 
 UUSE\uuse053    ETA . 
 UUSE\uuse053    Warssawi , 8. oktoobril . 
 UUSE\uuse053    Poolas suure pönewusega oodatud protsess Poola siseministri Pieracki mõrwari wastu määrati 18. nowembrile . 
 UUSE\uuse053    Juurdlus toimub seni saladuses , nii et alles nüüd , pärast süüdistusakti awaldamist , said teatawaks mörwari ja teiste kaebaaluste nimed . 
 UUSE\uuse053    Mörwariks osutus keegi Raciesko , kes on pögenenud wäljamaale , ja on seni tabamata . 
 UUSE\uuse053    Mörwa ettewalmistamise ja Raciesko pögenemisele kaasa aitamise eest on wangistatud 12 isikut , nende hulgas kaks naist . 
 UUSE\uuse053    Kõik kaebeakused on Ukraina üliöpilased . 
 UUSE\uuse053    Peakaebealune on Stefan Vangers , kes töötas wälja atentaadi kawa . 
 UUSE\uuse053    Protsess arwatakse kestwat neli nädalat , kuna on kutsutud 144 tunnistajat . 
 UUSE\uuse053    Köiki kaebaaluseid kaitsewad Ukraina adwokaadid . 
 UUSE\uuse054    Homseid sünnipäewi : 
 UUSE\uuse054    Walter-Artur-Aleksander Anderson , teadusemees , sündis 10. okt. 1885. a. 
 UUSE\uuse054    Minskis keskkooli öpetaja ja pärastise Kaasani ülik . professori pojana . 
 UUSE\uuse054    Õppis Kaasani ülikoolis ja walmistus kirjandusloo professuurile ette Peterburis 1909.-1919. a. ning wälismaal kuni 1912. a. 
 UUSE\uuse054    Oli Kaasani ülikoolis professoriks . 
 UUSE\uuse054    Pögenes 1918. a. enamlaste eest Minskisse . 
 UUSE\uuse054    Tartu ülikooli eesti ja wõrdlewa rahwaluule professor 1920. aastast . 
 UUSE\uuse054    On tegutsenud rahwaluule kogumise alal ja awaldanud rea kirjatöid oma erialal . 
 UUSE\uuse054    Alaline asukoht Tartus . 
 UUSE\uuse054    Eugen Maddisoo ( endise nimega Maddison ) , siseministri abi , sündis 10. okt. 1886. a. 
 UUSE\uuse054    Tallinnas . 
 UUSE\uuse054    Keskkooli löpetas Peterburis 1905. a. ja ülikooli õigusteaduskonna samas 1910. a. tegutses pikemat aega Kaukasuses kohtu alal . 
 UUSE\uuse054    Eestisse tulles asus siseministeeriumi teenistusse , olles üksteise järele ministeeriumi nöunikuks , administratiivasjade juhatajaks ja peasekretäriks . 
 UUSE\uuse054    1928 . a. asus riigikogu asjade walitseja kohale . 
 UUSE\uuse054    Praegu on siseministri abi . 
 UUSE\uuse054    Alaline asukoht Tallinnas . 
 UUSE\uuse054    Märt Saar , helikunstnik , sündis 10. okt. 1882. a. 
 UUSE\uuse054    Wiljandimaal , Wastemõisa wallas metsawhai pojana . 
 UUSE\uuse054    Lõpetas 1911. a. 
 UUSE\uuse054    Peterburi konservatooriumi . 
 UUSE\uuse054    Tegutsenud tunniandjana ning heliloojana . 
 UUSE\uuse054    Komponeerinud rea helitöid . 
 UUSE\uuse054    Johan Hansing , notar , sündis 10. okt. 1888. a. 
 UUSE\uuse054    Narwas . 
 UUSE\uuse054    Notar Narwas 1921. aastast . 
 UUSE\uuse054    Wõtab elavalt osa kohaliku seltskonn elust . 
 UUSE\uuse054    Alaline asukoht Narwas . 
 UUSE\uuse054    Eduard Kansman , koolitegelane , sündis 10. okt. 1887. a. 
 UUSE\uuse054    Paldiski kaluri pojana . 
 UUSE\uuse054    Löpetas Tartu ülikooli füüsika-matemaatika teaduskonna 1916. a. 
 UUSE\uuse054    Oli E. Maanõukogu ja asutava kogu liige ning Paldiski gümnaasiumi juhataja . 
 UUSE\uuse054    Praegu Nömme keskkoolijuhataja . 
 UUSE\uuse054    Alaline asukoht Nömmel . 
 UUSE\uuse054    Hans Männik , kirjastaja , sündis 10. okt. 1893. a. 
 UUSE\uuse054    Järwamaal Wäinjärwe wallas . 
 UUSE\uuse054    Löpetas 1918. a. 
 UUSE\uuse054    Tartu öp . instituudi . 
 UUSE\uuse054    Õiendas Peterburis 1917. a. eksternina küpsuseksami . 
 UUSE\uuse054    Löpetas 1924. a. 
 UUSE\uuse054    Tartu ülikooli mat.-loodusteaduskonna. 
 UUSE\uuse054    Kirjastusühisuse " Looduse " asutaja ja juhataja Tartus 1920. aastast . 
 UUSE\uuse054    Alaline asukoht Tartus . 
 UUSE\uuse055    Läti tantsijad " Estonias " . 
 UUSE\uuse055    Üks sakslane ( ega ometi Lessing ? ! ) on ütelnud : arusaadud , tähendab andestatud ! 
 UUSE\uuse055    Kui me seda ütelust wõtame üldmakswa tõena , siis peame tunnistama , et meie publik on ülihea arusaamisega , kuna ta andestas teisipäewa öhtul " Estonias " Läti tantsijatele Wanda Grossenile ja Arwed Osolinile nende wäikesed wõimised tantsu alal . 
 UUSE\uuse055    Peame ju aplausi heatahtlikkuse wäljendusena wõtma . 
 UUSE\uuse055    Meil " Estonias " on ikka wahetewahel wäliskülalistena tantsijaid esinenud . 
 UUSE\uuse055    Sel puhul on siin-seal nii mõndagi kunstiwäärtuslist esinemist nähtud . 
 UUSE\uuse055    Olgu siis tantsijate tugewam külg tehnika ( Tschebukjani ) ehk elamuswäljendus ( Rimura ) . 
 UUSE\uuse055    Grossen-Osoline puhul puudus niihästi esimene kui ka teine . 
 UUSE\uuse055    Tehniliselt ei märganud kummagi juures midagi nimetamiswäärset ning elamuswäljendus oli äärmiselt pinnaline ja hõre , piirdudes waid kõige naiiwsemate miimiliste wõtetega . 
 UUSE\uuse055    Tõsi , tantsijate kaitseks wõiks ehk mõni wäita , et nad on ju alles noored . 
 UUSE\uuse055    Seda tunnistas ka nende wähene wastupidawus , sest tantse oli wähe ( 10 ) ning waheajad ilmatu pikad . 
 UUSE\uuse055    Suure pingutusega ja Hugo Schützi kaasabil suudeti siiski kaks tundi wastu pidada , ent siiski jäi mulje , et pisut hõre on see lugu . 
 UUSE\uuse055    Selle mulje tekkimiseks andis tublisti põhjust tantsude kompositsioon . 
 UUSE\uuse055    Wiimane oli paaris duos ülesehitatud jutustawale elemendile . 
 UUSE\uuse055    Nii " Armuunelm " , " Läti tants " ja " Chardas " . 
 UUSE\uuse055    Ent see jutustaw moment oli ka üli pealiskaudne ning ebaleidlik . 
 UUSE\uuse055    Paaris tantsus kordus sama jutustaw wõte : poiss tuleb enne lawale ning piilub oodates kulisside wahele . 
 UUSE\uuse055    Tantsuliste wahendite puudulikkusele osutas ka asjaolu , et niihästi Wanda Grossen kui ka Arwed Osolin tihti shestidega kujutletawat meeleolu püüdsid illustreerida . 
 UUSE\uuse055    Wanda Grossen on ju üsna liikuw , ennegi õhulisus puudub tal . 
 UUSE\uuse055    Ta ei pääse lawa küljelt lahti . 
 UUSE\uuse055    Ta tants tundub kuidagi murumunalise weeremisena , otseku kuullaagritel liigub ta . 
 UUSE\uuse055    Loomulikult , kuna ta on weel noor , puudub tal kindlus liikumises . 
 UUSE\uuse055    Soowida jätab ka ta tasakaalu tunne , ta poosid olid enamikus labiilsed , ent balleti juures on staatilisel küljel wägagi kaaluw tähendus . 
 UUSE\uuse055    Nähtawasti pole ta ise oma poosis kuigi teadlik , sest paaril korral mõjusid nood wastu kunstniku kawatsust wulgaarselt ( " Foxtrott " , " Armuunelm " ) . 
 UUSE\uuse055    Arwed Osolin paistis tehniliselt nõrgemana kui ta partnerinna . 
 UUSE\uuse055    Kui wiimasele waid " wertikaalse " liikumise kitsapiirilsust ette wõis heita , siis esimesel olid sellel alal küll piirid awaramad , ent pool jalga põranda pinnast kõrgemal kaitas ta oma keha üle walitsemise . 
 UUSE\uuse055    Hüpetes ja liikumises wõis märgata lihwimatust . 
 UUSE\uuse055    Publikut oli etendusel rohkesti . 
 UUSE\uuse055    Plaksutati ja anti lilli . 
 UUSE\uuse055    Lew Soonberg . 
 UUSE\uuse056     " Estonia " teater . 
 UUSE\uuse056    Täna " Mariza " 3. korda . 
 UUSE\uuse056    Hästi täidetud saal esietendusel ja wiimase wõimaluseni wäljamüüdud teisel etendusel - see kõneleb küllalt selget keelt wanameister Kalmani opereti omaaegse suure menu " uuestisünnist " - tänu muusika wäärtusele , uuele lawastusele ning näitlehate andumusrikkale mängule . 
 UUSE\uuse056    Peaosades : Milwi Laid , Fritzi Reinike , Konstantin Sawi , Seraius Lipp , Ants Eskola j. 
 UUSE\uuse056    T . 
 UUSE\uuse056    Homme " Eugen Onegin " . 
 UUSE\uuse056    Wahelduseks käesoleva hooaja repertuaarile tuleb ettekandele jälle Tshaikowski iginoor " Eugen Onegin " , millele alati saanud osaks suur poolehoid . 
 UUSE\uuse056    Tegewad : Olga Torokoff-Tiedeberg , Olga Lund , Riina Loona , Martin Taras , Woldemar Weigart , Benno Hansen , Aarne Wiisimaa j. 
 UUSE\uuse056    T . lawastus H. Kompuselt , muusikajuht : W. Nerep . 
 UUSE\uuse056    Alandatud hinnad . 
 UUSE\uuse057    Draamastuudio teater . 
 UUSE\uuse057    Draamastuudio Noorsooteater . 
 UUSE\uuse057    Hooaja awatükiks pühapäewal , 13. skp. kell 3 p. l. 
 UUSE\uuse057    Tallinna Saksa teatri ruumes " Admiral Bobby " . 
 UUSE\uuse057    Enn Toona dramatiseering 10-s pildis Georg Fröscheli samanimelise noorsoojutu järele . 
 UUSE\uuse057    Lawastaja - Paul Sepp , dekoratsioonid Pärn Raudweelt Peter Linzbach'i kawandite järgi . 
 UUSE\uuse057    Muusikajuht - M. Jakobson , tantsujuht - Gerd Reggo , kostüümid - Linda Tralla . 
 UUSE\uuse057    Kaastegew - Gerd Reggo tantsustuudio ja Tallinna malewa Põhja malewkonna noorkotkad . 
 UUSE\uuse057    Tükk on waatamiswäärne ning huwipakkuw nii noortele kui wanadele , eriti mõeldud aga algkooliealisele koolinoorsoole . 
 UUSE\uuse058     " Wanemuise " teater Tartus . 
 UUSE\uuse058    Neljapäewal teistkordselt " C. R. Jakobson " . 
 UUSE\uuse058    Neljapäewal , 10. okt. tuleb " Wanemuises " teistkordsele etendusele " C. R. Jakobson " , Rait Metsanurga dramaatiline kroonika 5 pildis . 
 UUSE\uuse058    Reedene " Pisuhänna " etendus jääb ära . 
 UUSE\uuse058    Reedene " Wanemuise " etendus " Pisuhänd " jääb ära , kuna samal ajal on Warssawi ooperi priimabaleriini Loda Halama ja Warssawi ooperi solisti Jerzy Czaplicki külaskäigu õhtu . 
 UUSE\uuse059    Nööbiwabrikandid kohtulaua ees . 
 UUSE\uuse059    Neil päewil oli Tallinna ringkonnakohtus arutusel kahe wõistlewa firma waheline protsess . 
 UUSE\uuse059    Nööbitööstus " Merkur " , mille omanikuks Jürstide perekond ( wana Jürst oli omalajal Wiljandis kaupmeheks , kusjuures jäi maksuraskustesse ja tunnistati maksujõuetuks ) oli kohtule annud kaebuse , milles teatatakse , et firma " Plastika " tegewat järele " Merkuri " nööpe , mille tagajärjel " Merkur " olewat kuni 2000 kr. kahju saanud . 
 UUSE\uuse059    Paluti " Plastika " omanikke eesotsas juhataja A. Orntlichiga karistada ja neilt kahutasu wälja mõista . 
 UUSE\uuse059     " Plastika " wolinik adw . Gorschkow aga wäitis , et " Merkuri " kaebus ei ole millegagi põhjendatud . 
 UUSE\uuse059    Kohus mõistis " Plastika " omanikud õigeks ja lükkas kahjutasu nõudmise tagasi . 
 UUSE\uuse059     " Merkur " on wanem firma ja walmistab nööpe waikaineist . 
 UUSE\uuse059     " Plastika " aga on wõrdlemisi noor ettewõte : ta awas tegewuse 1. juulil 1934. a. paari töölisega . 
 UUSE\uuse059    Praegu on tööliste arw 50 ümber ja tehakse tööd sageli wahetpidamata ööpäewa läbi . 
 UUSE\uuse059    Peale nööpide walmistatakse tuhatoose , elektri lülitajaid , seinakontakte , harukahwleid , raadionuppe , tindipudeli korke jne. 
 UUSE\uuse059    Kõik need esemed walmistatakse kunstainest bakaliidist . 
 UUSE\uuse059    Bakaliit on selline aine , mise asendab rauda , puud , klaasi jne. 
 UUSE\uuse059    Bakaliidist walmistatud esemed , näiteks nööbid , millised on wõrdsed kiwipähklist ( kookusest ) nööpidele , ei muuda oma kuju ei wees ega karda ka triikrauda . 
 UUSE\uuse059     " Merkuri " waen " Plastika " wastu on ka arusaadaw . 
 UUSE\uuse059    Nagu " Merkuri " wolinik adw . Karro kohtule seletas , müüb " Plastika " oma nööpe 4 kr. 50 s. gross , kuna " Merkuri " hind on 7 kr. 50 s. 
 UUSE\uuse059    Seega saawad kaupmehed kolm krooni grossi odawamalt kätte ja " Merkuri " nööpide lewik aina wäheneb . 
 UUSE\uuse059    Esemeid , milliseid " Plastika " walmistab , weeti waremalt sisse wälismaalt . 
 UUSE\uuse060    Majaomanike koda awati . 
 UUSE\uuse060    Esimeheks waliti J. L. Jüris , juhatuse liikmeteks J. Sepp , A. Pahla ja B. Melts . 
 UUSE\uuse060    Peaministri asetäitja K. Eenpalu tervituskõne avakoosolekul . 
 UUSE\uuse060    J . Masing ja J. Teemant jäid koja esimehe walimisel wähemusesse . 
 UUSE\uuse060    Tallinnas awati teisipäewal kaubandus-tööstuskoja ruumes majaomanike koda . 
 UUSE\uuse060    Kohal olid kõik 60 koja liiget . 
 UUSE\uuse060    Koosoleku awas majaomanike koja elluwiimise komitee esimees J. Beeren . 
 UUSE\uuse060    Sissejuhatawa kõne koha tööle pidas peaministri asetäitja K. Eenpalu . 
 UUSE\uuse060    Koja esimehe walimine esimesel käigul ei õnnestunud . 
 UUSE\uuse060    Teistkordsel hääletamisel waliti koja esimeheks J. L. Jüris ( Jürgens ) Tallinnast , koja juhatuse liikmeteks waliti O. Suursööt ja J. Mürk Tallinnast , A. Kask Nõmmelt , J. Sepp Tartust , A. Pahla ja B. Melts Haapsalust . 
 UUSE\uuse060    Majaomanike koja esimene töökoosoleks peetakse nowembri lõpul . 
 UUSE\uuse060    Majaomanike koja awamiskoosolekule hakkas juba pool tundi enne määratud algust koguma koja liikmeid . 
 UUSE\uuse060    Juteldi gruppides omawahel ja arutati esimehe ja juhatusliikmete wõimalikke kandidaate . 
 UUSE\uuse060    Koosoleku alguseks olid kohal koja kuuestkümnest liikmest 59. 
 UUSE\uuse060    Puudus ainult adwokaat R. Kuuskmaa , kuid temagi ilmus saali koosoleku keskel . 
 UUSE\uuse060    Kell 13.10 saabus kohale peaministri asetäitja K. Eenpalu . 
 UUSE\uuse060    Mõni minut hiljem asus kõnetooli koha elluwiimise komitee esimees J. Beeren , kes lausus oma awakõnes : " Riigi juhtiwad jõud on otsustanud anda majaomanikele nende omawalitsuse ja esituse majaomanike koha näol . 
 UUSE\uuse060    Kojale jääwad täita laialised ülesanded - tuleb selgitada meie elumajade seisukorda , ühtlustada majade ehitamisel eraisikute ja organisatsioonide tegewust , organiseerida ühist suunda majaomanike ühiskondliste kohustuste täitmisel . 
 UUSE\uuse060    Majaomanike eneste ülesandeks jääb nüüd - anda sellele kojale sisu , nii et see tuleks kasuks mitte ainult majaomanikele , waid kogu rahwale ja riigile . " 
 UUSE\uuse060    Selle järele wõttis sõna peaministri asetäitja siseminister K. Eenpalu . 
 UUSE\uuse060    Teda wõeti kõnetooli ilmumisel wastu elawa käteplaginaga . 
 UUSE\uuse060    Ta kõneles : " Kõrgeaulised koja liikmed . 
 UUSE\uuse060    Oleme tulnud esimesele koosolekule , et majaomanike koda ehitada wälja wastawalt seadusele . 
 UUSE\uuse060    Täna toimuwad koja juhatuse walimised , et elluwiimise komitee wõiks oma tegewuse üle anda juba wastawatele organitele . 
 UUSE\uuse060    Oleme jätnud kõrwale igasuguse pidulikkuse , kuna tänast koosolekut pole koda weel ise kokku kutsunud . 
 UUSE\uuse060    Tehku seda hiljem koja juhatus , kui ta peab seda wajalikuks . 
 UUSE\uuse060    Alguseks soowin aga õnne koja tööle ja täit tõsidust tema ülesannete läbiwiimisel . 
 UUSE\uuse060    Meil pole weel kujunenud wälja majaomanike seisust . 
 UUSE\uuse060    Kuid eraalgatus on teinud tänuwäärt töö majaomanike seltside näol organiseermisel ja üldiste sihtide ülesseadmisel . 
 UUSE\uuse060    Täna awatawa awalik-õiguslik koda annab teie tööle laiemad wõimalused , kuid paneb ka peale rohkem ülesandeid . 
 UUSE\uuse060    Majaomaniku elukutse on ühiskonnas olulisemaid . 
 UUSE\uuse060    Majaomaniku ülesandeks on anda inimestele kodu - peawarju . 
 UUSE\uuse060    Kodu on tähtsamaid asju igale kodanikule . 
 UUSE\uuse060    Kui majaomanik end rakendab täiel määral enda ühiselulistesse ülesannetesse , on sellest kasu kogu riigil . 
 UUSE\uuse060    See on õieti kõrge aade . 
 UUSE\uuse060    Kahjuks pole kõik majaomanikud seni jõudnud täiel määral sellest aatest arusaamisele . 
 UUSE\uuse060    Kuuleme tihti , et üksikud majaomanikud suhtuwad oma ülesannetesse lühinägeliselt . 
 UUSE\uuse060    Ei taheta näiteks näha enda korterites suurearwulisi perekondi . 
 UUSE\uuse060    Märgin seda puudust seepärast , et majaomanikul tuleb tulewikus tõsta enda ühiskondlikud kohustused esirinda . 
 UUSE\uuse060    Kojal tuleb selgitada täielikult majaomanike wahekorrad walitsuse ja omawalitsustega . 
 UUSE\uuse060    Tuleb luua heatahtlik wahekord ühiskondliste ülesannete ellurakendamisel . 
 UUSE\uuse060    Maajomanike koja organite ehitus peab saama selline , et neil tekiks kõige soojem wahekord walitsuse ja omawalitsusasutustega . 
 UUSE\uuse060    Wõtke weel kord wastu südamlikud terwitused ja kõik head soowid ühiste ülesannete täitmisel . " 
 UUSE\uuse060    Kõnele järgnes tugew käteplagin . 
 UUSE\uuse060    Koosoleku juhataja kandidaatideks seati üles R. Pung ja O. Suursööt . 
 UUSE\uuse060    Waliti Suursööt 29 häälega . 
 UUSE\uuse060    Juhataja Suursööt tänas koosolijaid usalduse eest ja asus koja esimehe walimisele . 
 UUSE\uuse060    Kandidaatideks seati üles Wiederfeldti poolt J. L. Jüris , Antoni poolt hr. J. Masing ja Hermeli poolt J. Teemant . 
 UUSE\uuse060    Kodukorra järgi tuleb walida esimees ja juhatuse liikmed üksikult . 
 UUSE\uuse060    Esimesel hääletusel loetakse walituks see , kes saanud poolt häälteenamuse , mis on kõrgem kui pool kogu koja liikmete arwult . 
 UUSE\uuse060    Seega pidi saama iga kandidaat üle kolmekümne hääle . 
 UUSE\uuse060    Nagu juba oodata wõis , ei saanud ükski kandidaat esimesel hääletusel wajalist enamust . 
 UUSE\uuse060    Jürise poolt anti 29 häält , wastu 28 , Masingu poolt - 15 häält , wastu 41 , Teemanti poolt 21 häält , wastu 35. 
 UUSE\uuse060    Enne teistkordsele hääletamisele asumist tegi J. Anton ettepaneku - määrata pooletunnine waheaeg . 
 UUSE\uuse060    Koosolek aga otsustab waheaja määramise eitawalt . 
 UUSE\uuse060    Seepeale teatas J. Teemant , et ta loobub oma kandidatuurist hr. J. Masingu kasuks . 
 UUSE\uuse060    Teistkordsel hääletusel sai J. L. Jüris poolt 31 häält , wastu 27 ; Dr. Masing - poolt 26 häält , wastu 29. 
 UUSE\uuse060    Seega oli walitud koja esimeheks J. Jüris . 
 UUSE\uuse060    Järgnes koha juhatusliikmete walimine . 
 UUSE\uuse060    Treufeldti ettepanekul määrati juhatusliikmete arw ühes esimehega kindlaks ä peale . 
 UUSE\uuse060    Wiljandi mees Siimon esitas juhatusliikmete kandidaatideks Mürgi , Suursöödi , Kase , Sepa , Pahla ja Meltsi . 
 UUSE\uuse060    Pärnu mees Soo omaltpoolt lisas juure Jaan Karu . 
 UUSE\uuse060    Hääletusel waliti Mürk , Suursööt , Kask , Sepp , Pahla ja Melts , kuna Pärnu mees Karu jäi wähemusse . 
 UUSE\uuse060    Rewisjonikomisjoni waliti : Mey ja Koch Tallinnast , Siimon Wiljandist , Osman Rakwerest , Wassil Walgasti ja Lill Tartust . 
 UUSE\uuse060    Kandidaatideks - Laube ja Õunapuu . 
 UUSE\uuse060    Walimiste järele teatas juhataja , et kuna päewakorras on ka järgmise koosoleku määramine , koosoleku päewakorra wõib koostada aga juhatus , tuleks enne järgmise koosoleku tähtpäewa määramist tänased walimised kinnitada . 
 UUSE\uuse060    Tehakse pooletunniline waheaeg kella pool kolmest neljani . 
 UUSE\uuse060    Selle aja jooksul kinnitatakse siseministeeriumis koja juhatuse walimised . 
 UUSE\uuse060    Pärast waheaega osa koja liikmeid , nende hulgas ka hr. Masing ja J. Teemant , enam koosolekule tagasi ei ilmunud . 
 UUSE\uuse060    Juhataja Suursööt andis kodukorra põhjal koosoleku juhtimise üle uuele esimehele J. L. Jürisele . 
 UUSE\uuse060     " Olen teadlik nendes rasketes kohustustes , mis esimehe koht minu peale paneb , " ütles uus esimees juhataja kohale asudes . 
 UUSE\uuse060     " Me saame kojas edukalt töötada ainult siis , kui asume tööle üksmeeles . 
 UUSE\uuse060    On loomulik , et teostatud walimistega kõik walijad pole rahuldatud . 
 UUSE\uuse060    Kuid isikute küsimus ei tohiks olla meie töö juures lahkhelide põhjuseks . 
 UUSE\uuse060    Isiklikult olen rõõmus , et täna täitus see unistus majaomanike kojast , mida ma algatasin juba 10 aastat tagasi . " 
 UUSE\uuse060    Esimehe ettapanekul saadeti tänutelegrammid riigiwanemale ja üleamjuhatajale . 
 UUSE\uuse060    Koja järgmise koosoleku kokkukutsumine jäeti juhatuse hooleks . 
 UUSE\uuse060    Tähtaeg jäeti lahtiseks , kui tunnistati soowitawaks nowembrikuu lõpp . 
 UUSE\uuse060    Koosoleks kõppes kell 16.20. 
 UUSE\uuse061    Majaomanike tänutelegrammid riigijuhtidele . 
 UUSE\uuse061    Majaomanike koja poolt saadeti riigiwanem K. Pätsile järgmine telegramm : " Majaomanike koda oma esimeseks koosolekuks kokku tulles palub Teid , härra riigiwanem wõtta wastu meie suurim lugupidamine ja austus teie edukas töös Eesti rahwa heaks käekäiguks . 
 UUSE\uuse061    Eriti palume wõtta wastu meie südamlik tänu majaomanike kutseesinduse ellukutsumise ja sellele kutselisele omawalitsuselele eluliste õiguste andmise eest . " 
 UUSE\uuse061    Teine , järgmiselt kõlaw telegramm saadeti ülemjuhataja kindral Laidonerile : " Majaomanike koja esimene koosolek awaldab Teile , härra ülemjuhataja sügawamat lugupidamist kindla korra ja riigikaitses üksmeele loomise eest . " 
 UUSE\uuse062    Esimesed soowid majaomanike kojale . 
 UUSE\uuse062    Tartu aed- ja äärelinna majaomanike seltsi juhatus esitas uuele majaomanike kojale teisipäewal kirja , milles selts kui koja elluwiimise mõtte tegelik algataja , palub wõtta koja esimeste ülesannete hulka ja kiires korras läbi wiia rida ülesandeid . 
 UUSE\uuse062    Kõigepealt asugu koda majaomanike wõlgade suuruse selgitamisele ja wõlgade ümberkorraldamisele - majaomanike kandejõule wastawalt ja põllumajanduslikkude laenude ümberkorraldamise eeskujule . 
 UUSE\uuse062    Lahendatagu majaomanike õiguslik wahekord maaomanikega linnades ja alewites , kus seda seni weel pole tehtud . 
 UUSE\uuse062    Astutagu samme , et kinniswaramaksu norm kindlustataks seadusega majaomanike kandejõu kohaseks . 
 UUSE\uuse062    Koda töötagu wälja seaduseelnõuu , mille järele oleksid kohustatud linnade ja alewite elukorralduse raskusi kandma peale majaomanike ka teised kodanikud . 
 UUSE\uuse063    Talude oksjonid pärast suwist waheaega . 
 UUSE\uuse063    Rakweres osteti 60 kr. 
 UUSE\uuse063    Eest talu . 
 UUSE\uuse063    Pärast suwewaheaega , millise kestel seadus ei luba talusid müüa oksjonitel , oli esimene taludeoksjon Rakwere ringkonnakohtu ruumes esmaspäewal , 7. oktoobril . 
 UUSE\uuse063    Müügile oli määratud 18 talu , kuid müügile tuli waid 7 , wõla olid tasunud 5 põllupidajat . 
 UUSE\uuse063    Ühel juhul pani kohus müügi seisma . 
 UUSE\uuse063    Heinrich Nikolai pärandustombu talu Püssi wallas Purtses müüdi sama walla elanikule Alfred Peebole , kes maksis 4501 kr. , olles alghinda tõstnud waid 1 krooni wõrra . 
 UUSE\uuse063    Talu suurus on 48 ha , hüpoteekwõlgadega koormatud üle 4000 kr. 
 UUSE\uuse063    Pada wallawalitsuse maksude sissenõudmiseks müüdi Gustaw Aali talu " Karumäe " , 22 ha suur , Rakwere ühispanga asjaajajale M. Karuksile 1600 kr. eest . 
 UUSE\uuse063    Selle koha järgi oli nõudmine suur ja alghind 600 kr. ületati pea kolmekordselt . 
 UUSE\uuse063    60 kr. eest ostis oksjonile wäiketalu Eesti panga Narwa osakond kui nõudja Joosep Tappi wastu . 
 UUSE\uuse063    Tappi talu asub Narwa wallas Uus-Feodorowka külas , suurus 4,08 ha . 
 UUSE\uuse063    Alghind oli 300 kr. 
 UUSE\uuse063    Kuid oksjon oli teistkordne . 
 UUSE\uuse063    Ostjate puudusel jäid müümata 1/10 mõttelist osa Pauline Borki " Seppa " talust Undla wallas , Willem Pürjemaa talu Püssi w . , Herman Palmi talu Mao w . 
 UUSE\uuse063    Kiltsis ja Gustaw Tomassonin talu Kalwi w . , Mastal . 
 UUSE\uuse063    Wõrus müüdi Wastseliina talukoht . 
 UUSE\uuse063    Esmaspäewaks oli müügile määratud 14 Wõrumaa kinniswara . 
 UUSE\uuse063    Kuna suurem osa taludest oli õiendanud enne oksjonit oma wõlad , siis tuli müügile ainult kaks talu . 
 UUSE\uuse063    Jaan Kranichi talu Wastseliinast ostis E. Sokk Wõrust . 
 UUSE\uuse063    Teine talu jäi müümata ostjate puudusel . 
 UUSE\uuse063    Wiljandis müüdi 7 talu . 
 UUSE\uuse063    Esmaspäewal pidasid Wiljandi ringkonnakohtus talude oksjonit Suure-Jaani , Põltsamaa ja Mõisaküla jaosk . kohtupristawid . 
 UUSE\uuse063    Rahwast oli ilmunud wäga rohkesti , kuid pakkumine loiuwõitu . 
 UUSE\uuse063    Suure-Jaani kohtupristaw müüs 3 kinniswara , kuna mitmesugustel põhjustel 5 jäid müümata . 
 UUSE\uuse063    Surn . 
 UUSE\uuse063    Tõnis Siimeri j. 
 UUSE\uuse063    T . Kabala wallas asuwa 71 ha " Rikko nr. 59 " üks wiiendik mõtteline osa , alghinnaga 400 kr. , läks kahelt pakkujalt kaasomanikule Karl Siimerile 508 krooni eest . 
 UUSE\uuse063    Johannes Tammiku ( end. Grünbaum ) Suure-Jaani alewis asuw põlise rendi krunt nr. 46-a , mille suurus 0,44 tiinu , jäi kahest pakkujast 501 krooniga Jaan Kuressonile . 
 UUSE\uuse063    Tõnis Hommuku , Alwine Järwe ja Elmar Järwe Kabala wallas asub 32 ha suurune " Saaremäe nr. 191 " , mille alghind 3500 kr. , leidis 3 pakkujat ja ta omandas kaasomanik Tõnis Hommuk 4015 kr. 
 UUSE\uuse063    Eest . 
 UUSE\uuse063    Põltsamaa jaosk . kohtupristaw müüs kolmest müügile määratud kinniswarast ainult ühe : Märt Reiali Soosaare w . 
 UUSE\uuse063    Asuwa " Reiali nr. A-109 " , mille suurus 47 ha ja alghind 5000 kr. 
 UUSE\uuse063    Koht läks kahest pakkujast Jüri Kütt'ile , hinnaga 8001 kr. 
 UUSE\uuse063    Mõisaküla jaosk . kohtupristaw oli määranud müügile 10 talu , millistest jäid müümata 7 , neist 3 pakkujate puudusel . 
 UUSE\uuse063    Johannes Jaagu p. 
 UUSE\uuse063    Kotkas'e Karksi w . 86 ha " Palulaase nr. 45 " , alghinnaga 6000 kr. , omandas 4 pakkujast Hans Jaagu p. 
 UUSE\uuse063    Kotkas 8001 kr. 
 UUSE\uuse063    Eest . 
 UUSE\uuse063    Anna Sitska Laatre w . 
 UUSE\uuse063    Asuwa " Lõopõllu nr. A-6 " , suurus 8 ha , hinnatud 1400 kroonile , omandas 3 pakkujast Mart Udo p. 
 UUSE\uuse063    Pärt 1850 kr. 
 UUSE\uuse063    Eest . 
 UUSE\uuse063    Jaan Kulboki Laatre w . 
 UUSE\uuse063    Asuw " Risti nr. A-14 " , mille suurus 5 ha , ja alghind 1500 kr. , leidis 6 pakkujat ja jäi 2715 kr. eest Leena Alksne wolinikule Peeter Sakk'ile . 
 UUSE\uuse064    Õnnestunud rahvuspäev-lõikuspüha Meeksis . 
 UUSE\uuse064    Möödunud pühapäewal toimus Meeksi rahwamajas Isamaaliidu Meeksi osakonna , Meeksi põllumeeste seltsi ja Meeksi maanaiste seltsi ühisel korraldusel suurejooneline rahwuspäev ja lõikuspüha , mis kõigiti hästi õnnestus . 
 UUSE\uuse064    Aktus algas piduliku jumalateenistusega , kus jutlustas usuteadlane Elmar Tõldsepp - Tartust , mille järele aktuse awasõna ütles Meeksi põllumeeste seltsi esimees O. Täll . 
 UUSE\uuse064    Järgmisena oli ette nähtud Tartu os . maawalitsuse esimehe O. Pärlini kõne , mis aga pidi kahjuks ära jääma , kuna hra Pärlinil " Wanemuise " juubelipidustuste tõttu polnud wõimalik Meeksi sõita . 
 UUSE\uuse064    Rahwuspäewa peokõne pidas Isamaaliidu Tartu maakomitee sekretär Märt Rõigas . 
 UUSE\uuse064    Peopäewale tõid terwitusi Isamaaliidu Rasina osakonna esimees Punning , kaitseliidu kompanii pealik , wallawalitsuse esindaja j. t. 
 UUSE\uuse064    Ajaleht " Us Eesti " nimel terwitas Tartu abitalituse juhataja J. Lassberg . 
 UUSE\uuse064    Aktuse lõppsõna ütles Isamaaliidu Meeksi osak . 
 UUSE\uuse064    Sekretär Joh . Hint , mille järele aktus lõppes wõimsa isamaaliku lauluga " Eestimaa , mu isamaa " . 
 UUSE\uuse064    Aktust kaunistasid oma ettekannetega K. L. Meeksi kompanii orkester ja Ü.E.R.Ü Meeksi osakonna segakoor . 
 UUSE\uuse064    Aktusele järgnes ühine kooswiibimine teelauas . 
 UUSE\uuse065    615 meetrit filmi asundustööst . 
 UUSE\uuse065    Operaator Hirwose wändatud filmi Eesti uudismaa-asunduste loomisest demonstreeriti teisipäwal kino " Bi-Ba-Bos " kitsamale ringkonnale . 
 UUSE\uuse065    Filmi pikkus on 615 meetrit ja film annab hea ülewaate meie uudismaade harimisest . 
 UUSE\uuse065    Kõigepealt on filmitud meie iseloomustawamaid soomaastikke , siis maaparanduse eeltöid - kraawide kaewamist , kännujuurimist , kündi traktoritega jne. 
 UUSE\uuse065    Edasi järgneb elamute püstitamine , asunike elu Pikawere uudisasunduses , wangide töö Peresaare uudismail , asunduspäewa ja riigiwanema külaskäik Lepplaane asunduses , elu Pillapalu töölaagris ja mõnesugused elustawad wahepalad . 
 UUSE\uuse065    Filmis tehakse weel mõnesuguseid parandusi ja lastakse film siis paari nädala pärast linale . 
 UUSE\uuse066    Munaekspordi ümberkorralduse võimalusi . 
 UUSE\uuse066    Hinnamaksmine kahes headuseastmes . 
 UUSE\uuse066    - Väljaveo hooajalisust tuleb vähendada . 
 UUSE\uuse066     " Munade väljaveo hooaeg hakkab jõudma lõppjärku rõõmustavate tulemustega , " kirjtuab R. Paglant , " Majandusteadetes " . 
 UUSE\uuse066     " Väljaveo tõstmise alal saavutasime uue rekordi . 
 UUSE\uuse066    Samal ajal ka munahind paranes ja kogusummas saime välisturult munade eest tänavu raha rohkem ca 50% . 
 UUSE\uuse066    Need tulemused näitavad , et meie kanakasvatus on arenemisvõimeline , andes uut julgust ja hoogu edaspidiseks tööks . 
 UUSE\uuse066    Kuigi väljaveos saavutasime uusi rekordtulemusi , ei ole me munade kvaliteedis saavutanud veel seda taset , mida meie kanakasvatus oleks või meline andma . 
 UUSE\uuse066    Näib , et meie kanamunade hinda välisturgudel võiks parandada , kui püüame kõrvaldada ilmsikstulnud puudusi , mis mõjuvad pidurdavalt kvaliteetmunade tootmisele . 
 UUSE\uuse066    Siin võiks kaaluda mõningaid mutuusi munade kogumisviisis . 
 UUSE\uuse066    Tuleks võtta kaalumisele munade väljaveo ja munade eest tootjatele hinnamaksmine kahes headusastmes . 
 UUSE\uuse066    See on mõjukamaid abinõusid nõudlikumate tarvitajate nõuete rahuldamiseks , ja näib ebanormaalne , et meie umbes 50% eksportmuna toodangust turustame priimavalikus , mis tegelikkuses vastab ekstravalikule , ja milline turustades priimavalikuga segatult laseb viimast paista halvemas valguses priimavaliku nõudeist . 
 UUSE\uuse066    Väide , et hakates mune vedama välja liigitatult kahte headusastmesse , ei leiaks me teisele valikule ( priima ) tarvitajaid , ei pea paika . 
 UUSE\uuse066    Kuid teine valik ei tarvitsekski püsida meie munakaubanduses , vaid ta oleks abinõuks üleminekuks ekstravalikule . 
 UUSE\uuse066    Väljaveetavate munade koore puhtus on sageli jätnud soovida . 
 UUSE\uuse066    Nimetatud puuduse vältimiseks soovitati vastavat propagandat . 
 UUSE\uuse066    Kindel on , et kui hästi seda ka ei teostataks , see ei annaks neid tulemusi , mida tahame saavutada - täiesti puhtaid mune . 
 UUSE\uuse066    Pigem tuleks luua vastavaid korraldusi , mis looksid eeldusi propaganda mõjulepääsemiseks . " 
 UUSE\uuse066    (Sama seisukohta on ka " Uus Eestis " avaldatud ) . 
 UUSE\uuse066     " Et kaotada kanamunade väljaveos hooajalisust , tuleb leida abinõusid laiematele hulkadele tõumaterjali levitamiseks , talvise kanapidamise taseme tõstmiseks , talviseks munade vastuvõtmiseks maapunktides . 
 UUSE\uuse066    Munade külmhoonesse paigutamine peab ühtlasid võtma varem või hiljem reaalsema kuju . 
 UUSE\uuse066    Sellega ei taheta öelda , et me peaksime muna paigutama külmhoonesse hooajalisuse kaotamiseks , vaid selleks , et sellisel teel saame kergemini reguleerida siseturu tarvitajaskonna nõudeid , mis omakorda loob võimaluse täisvärskete munade talviseks väljaveoks senisest suuremal määral , muidugi juhul kui seda välituru hinnad ei tee võimatuks . " 
 UUSE\uuse067    Munahinnad Tallinnas 25 prots . kõrgemad kui mullu . 
 UUSE\uuse067    Munakubanduse vähenemise kui ka üldise majandusliku seisukorra paranemise tõttu on kanamunade hinnad käesoleval aastal õige paljudes riikides paremad eelmisest aastast . 
 UUSE\uuse067    Nii oli näit. kanamunade keskmine hind septembri lõpul Berliinis 7,2 % , Londonis 3% , Viinis 10% , Kopenhaagenis 5% ja Tallinnas 25% võrra kõrgem möödunud aasta sama aja hinnast . 
 UUSE\uuse067    Munahinna paranemine on mõjunud soodsalt ka meie munade väljaveo kujunemisele . 
 UUSE\uuse067    Aasta esimesel üheksal kuul on munade väljvedu 38,471 , 040 tk. , suurenemine seega 37% , võrreldes möödunud aasta sama aja väljaveoga . 
 UUSE\uuse067    Kogu väljveost on läinud Saksa 34% , Inglisse 56% ja ülejäänud osa teistele turgudele . 
 UUSE\uuse067    Siseturul maksusid keskmise suurusega kanamunad : Tallinnas 10-12 snt . paar , Tartus 11-13 snt . , Viljandis 11-13 snt . , Narvas 12 snt . , Pärnus 11-12 snt . , Valgas 12-13 snt . ja Rakvaeres 12 snt . paar . 
 UUSE\uuse067    Võrreldes eelmise nädalaga võis ka siseturul markida munahindades püsivat seisu . 
 UUSE\uuse068    Kartulieksport algamas . 
 UUSE\uuse068    Esimene vagun seemnekartuleid jõudis Tallinna . 
 UUSE\uuse068    - Rootsi läks väiksem saadetis söögikartuleid . 
 UUSE\uuse068    Esimene saadetis kartuleid Tallinnast läks välja möödunud laupäeval . 
 UUSE\uuse068    Kartulid , millede saatjaks oli a.-a. 
 UUSE\uuse068    Rumberg , Tuberg ja Ko . , läksid Rootsi . 
 UUSE\uuse068    Saadeti välja 500 kotti söögikartuleid . 
 UUSE\uuse068    Käesoleval nädalal on arvata väikese partii väljavedu Paldiskist . 
 UUSE\uuse068    Õieti pidi need kartulid välja saadetama juba möödunud nädalal , kuid ilmastik takistas kartulite kokkutoomist . 
 UUSE\uuse068    Paljudel on kartulid veel üles võtmata ja neil , kellel kartul koristatud , on teha küllaltki teisi põllutöid , mistõttu kartulite sorteerimiseks ja kokkuviimiseks ei jätku aega . 
 UUSE\uuse068    Kartulite kokkuviimist takistavad ka teeolud . 
 UUSE\uuse068    Viru rannast läheb söögikartuleid vähesel määral Soome saartele Soome oma purjekatega . 
 UUSE\uuse068    Makstakse 1 kr. 60 senti kvintaalist . 
 UUSE\uuse068    Raudteejaamades on kartulite hind 2 krooni kuni 2 kr. 50 senti kvintaal . 
 UUSE\uuse068    Söögikartulite kõrval on alustatud ka seemnekartulite kokkuostmist . 
 UUSE\uuse068    Esmaspäeval saabus Tallinna Virumaalt Püssi jaamast esimene vagun seemnekartuleid . 
 UUSE\uuse068    Nende eest makstakse 2 kr. 75 s. kuni 3 kr. 30 s. kvintaal . 
 UUSE\uuse068    Kvaliteedilt olid seemnekartulid täiesti rahuldavad . 
 UUSE\uuse068    Kahjuritest vigastatud ja kärnaseid mugulaid oli esimeses vagunis võrdlemisi vähe . 
 UUSE\uuse068    Põllumehed , kes varematel aastatel seemnekartuleid müünud , on jubaa harjunud väljaveokaupa kodus sorteerima . 
 UUSE\uuse068    Üldiselt leidub tänavuses kartulis võrdlemisi vähe kärnaseid ja kahjuritest rikutud mugulaid . 
 UUSE\uuse068    Selle eest on aga tänavune kartul väga mullane ja palju mugulaid on mädanikust rikutud . 
 UUSE\uuse068    Koristamine on toimunud vihmaste ilmadega , mistõttu mullast puhtamaid kartuleid saab tänavu ainult liivastelt maadelt . 
 UUSE\uuse068    Võib karta , et tänavune kartul kuhjades kuigi hästi alal ei hoidu . 
 UUSE\uuse068    Enne lõpulikku kartulite kinnimatmist peavad põllumehed tänavu hoolega kuhjad läbi vaatama ja võib olla osalt isegi ümber valima . 
 UUSE\uuse068    Seemnekartulil on tänavu paheks veel mustkärn ( Rhizoctonia ) , mis leidub eriti neil mugulatel , millised kauemaks koristamata jäid . 
 UUSE\uuse068    Õnneks küll ei ole mustkärna mugulatel nii suurel hulgal , kui seda tihti teistes riikides ette tuleb . 
 UUSE\uuse068    Mõned põllumehed jäävad aga tänavu kartulitest pea hoopis ilma . 
 UUSE\uuse068    Eesti kartulikasvatamise ühingu poolt kogutud andmetel on üksikud põllumehed loobunud üldse kartulite ülesvõtmisest , kuna kartul juba vagudes ära on mädanenud . 
 UUSE\uuse068    Piirituse- ja tärklisevabrikutele teeb tänavune kartul tõsist muret . 
 UUSE\uuse068    Liigniiskuse tõttu on kartul niivõrd madala tärklisega , et arvatakse tärklise protsenti kõikuvat ainlt 13-17 vahel . 
 UUSE\uuse068    Vabrikud maksavad 10 senti tärklise protsendilt . 
 UUSE\uuse068    Põllumehed saavad keskmiselt ainult 1 kr. 60 s. kvintaalist . 
 UUSE\uuse068    Senistel andmetel peetakse tänavust kartuli tärklisesisaldust nõrgemaks kui see on olnud viimaste aastakümnete kestel . V.R. 
 UUSE\uuse069    Kuld ja kapital voolavad Ameerikasse . 
 UUSE\uuse069    Kulla hind tõuseb . 
 UUSE\uuse069    Seoses Itaalia-Abessiinia tüli teravnemisega ja kartusega , et ta laieneb , on märgatav kapitalide vool Euroopast Ameerikasse . 
 UUSE\uuse069    Alates 9. septembrist kuni oktoobri alguseni Euroopast on läinud kulda Ameerika Ühendriikidesse üle 40 miljoni naelsterlingi väärtuses . 
 UUSE\uuse069    Sellest summast üle poole oli pärit Inglismaalt , ülejäänud osa aga peamiselt Prantsusmaalt ja Hollandist . 
 UUSE\uuse069    Kapitalide vool Euroopast väljendub eriliselt selgesti lühiajaliste hoiuste kasvamises New—Yorgi pankades , millised viimasel ajal on tõusnud 500 miljoni dollari võrra . 
 UUSE\uuse069    Kapitalide ja kulla põgenemine Euroopast jatkub ka kõige viimaseil päevil . 
 UUSE\uuse069    Seoses sellega ja ühes kulla varjamisega sisemaal müüakse Londonis praegu ebaharilikult suured hulgad kulda . 
 UUSE\uuse069    Kulla hind on viimaste nädalate kestel pidevalt tõusnud . 
 UUSE\uuse070    Linaturul endiselt selgusetus . 
 UUSE\uuse070    Eesti tänavune lina rahuldava vastupidavusega . 
 UUSE\uuse070    Euroopa linakaubanduse kõigis keskustes kestab endine selgusetus . 
 UUSE\uuse070    Nimetamisväärseid tehinguid ei ole . 
 UUSE\uuse070    Hindu noteeritakse ainult nimeliselt . 
 UUSE\uuse070    Petseri laadal 1. oktoobril ostsid kaupmehed talupidajailt kokku umbes 10000 kg . uut lina , hinnaga 104-110 senti ristna standardsordi 1 kg . eest ja umbes 4500 kg . linaseemneid hinnaga 16 1/2 senti 1 kg . eest 90% puhtuse alusel . 
 UUSE\uuse070    Esialgselt kokkuostetud koguste järele otsustades on uus Petseri lina rahuldava vastupidavusega . 
 UUSE\uuse070    Nähtavasti ei ole septembri kestvad vihmad pleekimisel olevaid linavarsi veel mitte leotanud üle ja suutnud rikkuda märgatavalt . 
 UUSE\uuse070    Linaseemned on käesoleval aastal värvuselt väga kirjud ja keskmine idanevus on neil madalam kui möödunudaastastel samal ajavahemikul . 
 UUSE\uuse071    Uudiseid tööstuse alal . 
 UUSE\uuse071    Majandusministeeriumi tööstusosakond on andnud loa tööde alustamiseks : A.-S. 
 UUSE\uuse071     " A Le Coq " õllevabrikule mineraalvete valmistamiseks Tallinnas Vaimu tän. 
 UUSE\uuse071    Samuti Feige-Basche-Straschi kudumistööstusele Tallinnas . 
 UUSE\uuse071    V . Petersonile on lubatud seada sisse saeveski Võrumaal Misso vallas . 
 UUSE\uuse071    Tööd leiab 3-5 töölist . 
 UUSE\uuse071    Tartu " Livonia " õllevabriku omanikule Silverele on lubatud vabrikule teha juurdeehitust jääkeldri näol . 
 UUSE\uuse071    Tallinnas asuv kivitrükikoda R. Tohver ja Ko on saanud loa tuua sisse Saksast vase sügavtrükimasin , millega hakatakse valmistama värvilisi pilte . 
 UUSE\uuse071    Valga õlletehas , mis praegu kuulub Valga tööstuse ja kaubanduse aktsiaseltsile , on saanud loa tegutsema hakata uuesti . 
 UUSE\uuse071    Aastate jooksul see vabrik seisis . 
 UUSE\uuse072    Sõjariistade kaubandus areneb . 
 UUSE\uuse072    Suur nõudmine lennukite järele . 
 UUSE\uuse072    - Sõjamaterjali hinnad kaks korda vähem langenud kui teiste kaupade hinand . 
 UUSE\uuse072    Kuna maailmakaubanduses üldiselt valitseb juba aataid võrdlemisi tagasihoidlik olukord , on riikidevaheline kaubandus sõjariistade alal ( sõjariistad , laskemoon , sõjalaevad , lennukid ) tugevasti tõusnud käesoleval aastal . 
 UUSE\uuse072    Kõige enam valitseb nõudmine lennukite järele . 
 UUSE\uuse072    Praegu mõjutab sõjariistade kaubandus suurel määral Itaalia-Abessiinia sõda . 
 UUSE\uuse072    Kui sõjariistadega kaubanduse tõus kestab samas suunas nagu see sündis käesoleva aasta esimese seitsme kuu jooksul , siis on loota , et väljavedu sel alal tõuseb aasta lõpuks üle 420 milj. 
 UUSE\uuse072    Ekr . , 336 milj. krooni vastu 1934. aastal . 
 UUSE\uuse072    Keskmiselt on sõjamaterjali hinnad jooksval aastal veidi langenud . 
 UUSE\uuse072    Ent need hinnad on praegugi veel relatiivselt kõrged , sest nad moodustavad 86 protsenti 1929. a. hinnaseisust , kuna kõikide teiste kaupade hinnad maailmakaubanduses on langenud 43 protsendile 1929. aasta seisust . 
 UUSE\uuse072    Seega on sõjamaterjali hinnad teiste kaupadega võrreldes umbes kahekordselt tõusnud . 
 UUSE\uuse072    See on selgeks tõenduseks , et sedaliiki saaduste järele valitseb tungiv nõudmine . 
 UUSE\uuse072    Sõjariistade ja sõjamoona väljavedu Prantsusmaalt , Itaaliast , Rootsist , Ameerika-Ühendriikidest ja Jaapanist on tänavu rohkemal või vähemal määral langenud . 
 UUSE\uuse072    Samal ajal on aga väljavedu Tshehhoslovakkiast , Suur-Britanniast ja Belgiast nii tugevasti tõusnud , et see teeb tasa kahanemise teistes riikides , või isegi suurendab üldist läbikäiku . 
 UUSE\uuse072    Prantsusmaa ja Itaalia tänavu ei ole valmistanud sõjalaevu teistele riikidele . 
 UUSE\uuse072    Sellevastu on sõjalaevade väljavedu Suur-Britanniast tõusnud ligemale kolmekordselt võrreldes 1934. aastaga . 
 UUSE\uuse072    Sõjalennukite väljavedu on aga kõigis suurtes eksportriikides suurem kui eelmisel aastal . 
 UUSE\uuse072    Veel 1828. a. oli sõjalennukite osa ( kaasa arvatud mootorid ja nende osad ) sõjamaterjaliga kauplemise alal vaevalt üks viiendik ; praegu aga moodustab sõjalennukite väljavedu 43 prots . maailmakaubandusest sõjariistadega . 
 UUSE\uuse072    Üksikute riikide väliskaubanduse statistika järele eksporteerisid riigid sõjariistu järgmiselt . 
 UUSE\uuse072    (Andmed 1935. a. kohta on seniste olukordadae põhjal üldistatud kogu aastale . ) 
 UUSE\uuse072    193319341935 miljonites kr. 
 UUSE\uuse072    Inglismaa110101151 Ühendriigid557087 Prantsusmaa576169 Tshehhoslovakkia205262 Belgia131530 Itaalia191514 
 UUSE\uuse072    Sellest moodustab sõjalennukite väljavedu : 
 UUSE\uuse072    193319341935 milj. kroonides Inglismaalt293454 Ühisriikidest445977 Prantsusmaalt172039 Itaaliast1065 
 UUSE\uuse072    Suurtest eksportmaadest on Suur-Britannia , Prantsusmaa , Belgia , Tshehhoslovakkia ja Ühendriigid sõjamaterjali väljavedu nii väärtuse kui ka hulga poolest suurendanud , ainult Itaalia on juba kolme aasta kestel sõjamaterjali väljavedu vähendanud , mis muidugi arusaadav tema sõjaliste kavade tõttu Abessiinias . 
 UUSE\uuse072    Siit nähtub ühtlasi , et ettevalmistus on kestnud pikemat aega . 
 UUSE\uuse072    Samal ajal on sõjariistade sissevedu Itaaliasse järjekindlalt tõusnud , nagu näitavad alltoodud andmed : 
 UUSE\uuse072    193319341935* milj. kroonides Sõjariistad ja laskemoon0 , 91,84 , 4 Lennukid ja nende osad1 , 61,53 , 2 Kõik kokku2 , 53,37 , 6 
 UUSE\uuse072    Itaalia , kelle sõjamaterjali kaubanduses on harilikult väljaveo ülekaal , hakkab praegusel silmapilgul muutuma riigiks , kes rohkem sõjariistu sisse veab . 
 UUSE\uuse072    Sellejuures võivad käesoleva aasta esimese poole andmed ainult uue arengusuuna algust näidata . 
 UUSE\uuse072    Itaalia-Abessiinia lahtipuhkenud sõja tõttu kasvab sõjamaterjali sisseveo vajadus kahtlemata veelgi enam . 
 UUSE\uuse072    * Esimese kuue kuu andmed kogu aastale üldistatud . 
 UUSE\uuse073    Raskusi Läti rahanduslikus olukorras . 
 UUSE\uuse073    Eelarvesummad ei laeku loodetud määral . 
 UUSE\uuse073    - Valitsuse võlg riigipangas suureneb . 
 UUSE\uuse073    - Lati kurss tegelikult langenud . 
 UUSE\uuse073    Meie lehe eilses numbris puudutasime majandusliku konjunktuuri arenemist Lätis , võrreldes Eestiga . 
 UUSE\uuse073    Et omada täielikuma ettekujutuse meie naaberriigi majanduslikust arengust , toome siin mõningaid viimase aja andmeid rahanduslikust seisukorrast . 
 UUSE\uuse073    Riigi tulud ei annud oodatavaid tagajärgi . 
 UUSE\uuse073    Üldise majandusliku paranemise lootuses suurendati käesoleva eelarveaasta tulusid umbes 10% võrra . 
 UUSE\uuse073    Tegelikult aga ilmnes eelarveaasta esimese poole täitmise juures , et tulud peagu ei ületa läinud eelarveaasta sissetulekuid . 
 UUSE\uuse073    Sellega seoses rahaminister deklareeris paar päeva tagasi , et eelarveaasta teisel poolel tuleb loobuda osast eelarvesse võetud kuludest , et seega saavutada mõned miljonid latid kokkuhoidu , vastasel korral puudujääk eelarveaasta lõpul on möödapääsematu . 
 UUSE\uuse073    Tuleva majandusaasta eelarve ei tule arvatavasti mitte enam suurem , vaid pigemini väiksem käesoleva aasta omast , nagu seda võib järeldada rahaministri väljendusist . 
 UUSE\uuse073    Hoiusummad Lätis kasvavad ja laenud vähenevad . 
 UUSE\uuse073    See nähe ilmenb era- kui ka riigipangas . 
 UUSE\uuse073    Läti valitsuse võlg riigipangas näitab eralaenudega võrreldes õige püsivat iseloomu . 
 UUSE\uuse073    Valitsuse poolt võetud rahad teravilja ja teiste põllumajandussaaduste ( seemnete , suhkrunaeriste ) kokkuostuks tulid suve jooksul tagasi riigipanka ainult 12 miljoni lati ulatuses . 
 UUSE\uuse073    Septembrikuuks jäi valitsuse laen tervelt 40 miljonile püsima . 
 UUSE\uuse073    Arvesse võttes , et see võlg uue hooaja kestel veel tublisti suureneb , peab tunnistama , et ühes sellega kasvab riigilaenude suhteline kaal Läti pangas . 
 UUSE\uuse073    Juba praegu moodustab valitsuse võlg 1/2 Läti panga poolt väljaantud laenudest . 
 UUSE\uuse073    Võib karta , et suur osa neist valitsuse laenudest tulevikus külmabki ära . 
 UUSE\uuse073    Läti valitsus sai näiteks teraviljaoperatsioonides üksi möödunud aastal 10 miljoni lati ümber kahju . 
 UUSE\uuse073    Välisvaluuta tagavarad Läti pangas on suhteliselt õige väiksed ja kõiguvad 3 kuni 5 miljoni lati ümber . 
 UUSE\uuse073    Sellest suurema tagavaraga Läti valitsuse ringkonnad lähemas tulevikus ei julgegi arvestada . 
 UUSE\uuse073    Huvitava probleemi Lätis moodustab valuutakursi küsimus . 
 UUSE\uuse073    Rahaminister oma viimases deklaratsioonis energiliselt astus välja väidete vastu , nagu leiduvat Lätis kaks valuutakurssi . 
 UUSE\uuse073    Kuid tõsiasjaks jääb , et väljaveo klausel annab ekspotööridele võimaluse valuuta edasiandmiseks importööridele omavahel kokkulepitud kindla kursiga , mis muidugi on madalam lati ametlikust kursist . 
 UUSE\uuse073    Ka välismaal müüakse latte madalama kursiga kui seda on ametlik noteering ( Eestis näiteks 85-90 sendiga ametliku 110 vastu ) . 
 UUSE\uuse073    Maksuraskused Lätis vähenevad . 
 UUSE\uuse073    Vekslite protest väheneb . 
 UUSE\uuse073    Väheneb ka maskujõuetuks tunnistatud isikute ja ettevõtete arv . 
 UUSE\uuse073    See on osalt seoses suurema ettevaatusega , millega antakse krediite . 
 UUSE\uuse073    Tänu laiaulatuslikult läbiviidud põllumajanduse lühiajaliste võlgade pikaajalisteks muutmisele , vähenes tunduvalt põllumajanduses kinnisvarade oksjonite arv . 
 UUSE\uuse074    Kaitsewägede ülemjuhataja Wiljandis . 
 UUSE\uuse074    Kindral Laidoner saabus Wiljandi teisipäewa õhtul . 
 UUSE\uuse074    Ta peatub " Grand hotellis " . 
 UUSE\uuse074    Tema juures käisid kohalike wäeosade ülemad ja teised ametlikud isikud . 
 UUSE\uuse074    Õhtul nähti kindralit jalutamas linna wahel kellegi ohwitseri saatel . 
 UUSE\uuse074    Tänseks saabus Wiljandi ka kindral Brede Tallinnast . 
 UUSE\uuse074    Mõlemad jälgisid täna Wiljandis alganud kahurwäe tagawarawäelaste kordamisõppusi ning weoriistade ja hobuse rakmete ajutiseks kasutamiseks sunniwiisilist wõtmist . 
 UUSE\uuse074    Tagawarawäelaste kogunemise tõttu walitses linnas warahommikust alates õige elaw liiklemine . 
 UUSE\uuse075    Piiskop H. B. Rahamägi lendab Pariisi . 
 UUSE\uuse075    Piiskop H. B. Rahamägi , kes eesti esindajana osa wõtab Pariisis peetawast ülemaailmsest luteri usu konwerentsist , alustab oma teekonda Pariisi reede hommikul lennukil . 
 UUSE\uuse075    Piiskopi asetäitjaks selleks ajaks jääwad assessor praost Lauri ja abipresident hr. J. Masing . 
 UUSE\uuse075    ETA . 
 UUSE\uuse075    Riia , 9. oktoobril . 
 UUSE\uuse075    Peapiiskop hr. Grinbergs ja Saksa piiskop hr. Boelchau sõitsid Pariisi , et osa wõtta seal aset leidwast luteriusulise kiriku kolmandast maailmakonwerentsist . 
 UUSE\uuse076    Majanduse inwentuur tulemas . 
 UUSE\uuse076    Üldine majandusloendus tuleva aasta mais-juunis ? 
 UUSE\uuse076    Praegu ollakse riigi statistika keskbüroos kibedalt ametis wastawate kawade töötlemisega üldise majandusloenduse läbiviimiseks . 
 UUSE\uuse076    Juba aastaid tunti majandusringkondades suurt wajadust põhjalikuma ülewaate järgi , mis suur- ja kesktööstuse kõrwal haaraks ka wäiketööstust , käsitööalasid ja samuti kaubandust ning transporti . 
 UUSE\uuse076    Kriisiaastatel poleks sellise uurimuse tulemused siiski suutnud pakkuda küllalt iseloomustawat pilti meie majanduse struktuurist , sest kõikjal olid püsiwamad wormid alles kujunemas . 
 UUSE\uuse076    Nüüd on olud ses suhtes aga muutunud juba küllaltki stabiilseks ja kuna mitmesuguste ülesannete lahendamise wõimalused majanduselu korraldamise ja juhtimise alal praegusel ajal eriti suurel määral olenewad seni kujunenud seisukorra põhjalikust tundmisest , on majandusloenduse mõte jälle täies ulatuses kerkinud päewakorrale . 
 UUSE\uuse076    Wabariigi walitsus tunnistas 30. now . 1934. a. majandusloenduse läbiviimise põhimõtteliselt soowitawaks . 
 UUSE\uuse076    Majandusloendus kawatsetakse toime panna tulewa aasta mais ja juunis . 
 UUSE\uuse076    Lätis see teostati tänawu juunis . 
 UUSE\uuse077    Tööseisak mööblitööstustes . 
 UUSE\uuse077    Töötawad ainult kaheksa mööblitööstust . 
 UUSE\uuse077    Tallinna puumeistrite ühing oma erakorralisel peakoosolekul otsustas kollektiiwlepingu kawa wastuwõtmatuks tunnistada ja läbirääkimised streikiwate tisleritega lõpetada . 
 UUSE\uuse077    Tislerid jälle otsustasid streiki jatkata . 
 UUSE\uuse077    Nüüd siis walitseb suuremas osas mööblitööstuses täieline tööseisak . 
 UUSE\uuse077    Tislerid , kes esmaspäewa hommikul tööle ei ilmunud , said lõpuarwed . 
 UUSE\uuse077    Mööblitöösturid lubasid tunnitasule küll wiis senti juure lisada , kuid streikiwad tislerid kardawad , et see wõiks peale jõulut jällegi kärpimisele tulla , kuna siis walitseb mööblitööstuse alal teataw seisak . 
 UUSE\uuse077    Seepärast on tislerite soowiks , et mööblitöösturid kindlustaks oma lubadusi kollektiiwlepingu näol . 
 UUSE\uuse077    Praegu töötawad siiski kaheksa mööblitööstust , mille omanikud kollektiiwlepingule alla kirjutasid ning kelle suhtes leping ka maksew on . 
 UUSE\uuse077    Enamus mööblitööstusi aga seisab . 
 UUSE\uuse077     " Massoprodukti " mööblitööstusse ilmus esmaspäewal tööle ainule kaks õpipoissi , kuna 23 tislerit wõtsid wälja lõpuarwed . 
 UUSE\uuse077    Tislerite streigikomitee ei tee ka takistusi õpipoiste suhtes . 
 UUSE\uuse077    Streikiwad tislerid loodawad mööblitöösturite poolt uut algatust läbirääkimisteks , kuna tööandjad arwawad , et streikiwad tislerid ise lähemal ajal kokkulepet otsiwad ja tööle ilmuwad . 
 UUSE\uuse078    Loengud demokraatlikust riigikorrast Prantsusmaal . 
 UUSE\uuse078    Tallinnas tegutsew kultuurühing " Alliance Francaise " , kes seadnud enesele ülesandeks tutwustada Eestis Prantsuse kultuuri , on nüüd hakanud korraldama loenguid Prantsusmaad puudutawate küsimuste üle . 
 UUSE\uuse078    Esimene loengutesari , mida kannab ette J. Cathala , peab tutwustama siinseile asjasthuwitatuile demokraatliku riigikorra arengut Prantsusmaal . 
 UUSE\uuse078    Neid loenguid peetakse iga teisipäewa õhtul ja eile oli juba teine ettekanne . 
 UUSE\uuse078    Kuna esimeses loengus J. Cathala selgitas üldiselt demokraatia mõistet ja Prantsuse seadusmeeste seisukohta selles küsimuses , siis teises loengus käsitas ta demokraatia algidusid enne 19. sajandit , leides , et neid esines Prantsuse kirjanduses juba alates keskajast . 
 UUSE\uuse078    Juba siis hakati kõnelema rahwa suweräänsusest . 
 UUSE\uuse078    Sedasi Prantsuse rahwas arenes ajajooksul demokraatlik tunne kuni lõpuks Suure revolutsiooni järgi mindi üle demokraatlikule riigikorrale . 
 UUSE\uuse079    Lätis alandati toorpiirituse hinda . 
 UUSE\uuse079    ETA . 
 UUSE\uuse079    Riia , 9. oktoobril . 
 UUSE\uuse079    Ministrite nõukogu määras piiritustehastele toorpiirituse hinnaks eelolewal hooajal 52 santiimi liitrilt . 
 UUSE\uuse079    See tähendab hinnaalanemist 20 santiimi wõrra . 
 UUSE\uuse080    2000 kr. raha ja mitukümmend auhinda tõid eesti laskurid kaasa Rooma wõistlustelt . 
 UUSE\uuse080    Eesti laskurmeeskond tõi Itaaliast kaasa wõitudena umbes 2000 krooni ( 6400 itaalia liiri ) raha ja peale selle mitukümmend kallihinnalist auhinda , nagu kuldkäekellad , mille wäärtust arwestatakse 300 kroonile , hõbekarikad ja -waagnad ning lauahõbedat . 
 UUSE\uuse080    Kõige kallimaks neist auhindadest pidasid itaallased Prantsuse presidendi poolt wäljapandud waasi , mille wäärtust arwati 2500 liirile ehk eesti rahas umbes 750 kroonile . 
 UUSE\uuse080    Selle wõitis J. Milberg . 
 UUSE\uuse080    Peale muude auhindade wõitsid eesti laskurid weel kokku üle 20 suure ja wäikese kuldmedali . 
 UUSE\uuse080    Need jäid aga esialgu saamata ja saadetakse hiljem tagant-järele . 
 UUSE\uuse080    Nimelt olid itaallased lasknud neid medaleid walmistada wähe , lootes , et wõistlused nii häid tulemusi ei anna . 
 UUSE\uuse080    Nüüd aga selgus , et soomlased üksi wõitsid niipalju medaleid , kuipalju neid oli üldse lastud walmistada . 
 UUSE\uuse080    Eestlastel oli medaleid aga weel rohkem , sest nad jõudsid 2 päewa enne kohale ja said rohkem eelwõistlusi pidada . 
 UUSE\uuse080    Soomlastel oli äpardus ka püsside kättesaamisega . 
 UUSE\uuse080    Nad olid need kohale saatnud pagasina kinnises kastis . 
 UUSE\uuse080    Roomas oli neil aga enne palju tegemist ja sekeldusi , kui nad raudteelt täpsuspüssid kätte said . 
 UUSE\uuse080    Meie mehed wiisid püssid enesega kaasa . 
 UUSE\uuse080    Raha said eestlased : wabapüssi 2. koha eest 4000 liiri , wäikekaliibrilise püssi 1. koha eest lamades-asendis 1000 liiri , põlwelt-asendis 1. koha eest samast püssist 1000 liiri ja püsti-asendis 5. koha eest 400 liiri . 
 UUSE\uuse081    Rooma laskurite wastuwõtt Paides . 
 UUSE\uuse081    Ülemaailmlisest laskewõistlusist Roomas osa wõtnud Järwa malewa kolm parimat laskurit : A. Liiwer , A. Pärn ja E. Rull saabusid teisipäewa õhtul rongiga Paide . 
 UUSE\uuse081    Malewlaste ja naiskodukaitsjate poolt oli sel puhul wöidukatele laskuritele jaamas korraldatud pidulik wastuwõtt . 
 UUSE\uuse081    Rongi saabumisel mängis malewa orkester pidulikku marssi ning jaamaesine oli kaitseliitlasi ja Paide rahwast murruna täis . 
 UUSE\uuse081    Jaamast mindi koos malewa staapi , kus laskurite auks oli korraldatud kooswiibimine . 
 UUSE\uuse081    Westeldi hilisöhtuni ning kuulati laskurite muljeid wõistlustelt ja reisilt . 
 UUSE\uuse081    Kooswiibimisel oli üle 70 isiku , teiste hulgas Paide linnapea G. Pärli , Järwa os . maavalituse esimees W. Wessart ja kohalikud kaitseliidu juhtiwad tegelased . 
 UUSE\uuse082    Sakala laskurid jõudsid koju . 
 UUSE\uuse082    Eile öhtuse " Mulgi ekspressiga " saabusid Wiljandi Rooma ülemaailmlistest laskewõistlustest osawötnud Sakalamaa malewa liikmed ilmameister Jaak Kärner ja H. Tedderson . 
 UUSE\uuse082    Jaamas oli laskureid wastu wötmas suur rahwahulk , kes waimustatult terwitas Sakalamaa maailmameistrit . 
 UUSE\uuse082    Hiljem oli malewa staabis wastuwött , mille järele korraldati pidulik eine , kus peeti rohkesti könesid . 
 UUSE\uuse083    Kloostri lesknaine tapeti jahipüssist . 
 UUSE\uuse083    Üksikasju rööwmõrtsukatöö kohta Audewälja külas . 
 UUSE\uuse083    - Kurjategija alles tabamata . 
 UUSE\uuse083    Kriminaalpolitsei jatkab Kloostri wallas , Audewälja külas Anna Arumaa tapmiseloo selgitamist ja mõrtsuka jälgimist . 
 UUSE\uuse083    Seni on jäänud kurjategija leidmataks . 
 UUSE\uuse083    Näib aga olewat täiesti kindel , et tapmine toimus rööwimise sihil . 
 UUSE\uuse083    Tehti kindlaks , et laskmine toimus jahipüssist , milliseid tarwitawad harilikult salakütid . 
 UUSE\uuse083    Audewäljal on rohkelt metsi ja pea igas talus leidub püss . 
 UUSE\uuse083    Kriminaalpolitsei on leidnud juba paar püssi , millede kandmiseks puudus omanikel luba . 
 UUSE\uuse083    Püssid wõeti ära . 
 UUSE\uuse083    Nüüd on juurdlusega ka selgunud , et tapmine toimus ööl wastu reedet läinud nädalal . 
 UUSE\uuse083    Kuna laip awastati alles esmaspäewal , siis oli roimaril umbes neli päewa aega kuriteo jälgede kaotamiseks . 
 UUSE\uuse083    Wanainimene oli maganud , kui wõõras tungis tuppa . 
 UUSE\uuse083    Kojaakna läbi oli kurjategija awanud ukse haagist . 
 UUSE\uuse083    Naine nähtawasti läks krõbinat kuuldes kotta talle wastu . 
 UUSE\uuse083    Seal toimuski laskmine . 
 UUSE\uuse083    Kuul jooksis sisse paremalt poolt rinnast ja wäljud wasakult poolt wöö kohalt , möödudes südame tagant ja purustades siseelundid . 
 UUSE\uuse083    Naine kukkus üle läwe tuppa , peaaegu ahjukoldesse . 
 UUSE\uuse083    Surmatoonud kuul leiti toast üles . 
 UUSE\uuse083    Anna Arumaal teati olewat mustast nahast rahakott , mis oli nüüd kadunud . 
 UUSE\uuse083    Arwatawasti oli rööwmõrtsukas selle kaasa wiinud . 
 UUSE\uuse083    Naine wististi hoidis selles kotis oma rahatagawara . 
 UUSE\uuse083    Kui suur on rööwli saak , seda ei tea keegi . 
 UUSE\uuse083    Elutoa kõrwal aidaruumis , kus lesknaine hoidis oma riidewarandust kirstus , oli alles 22 krooni raha ja üks 5-rublane wene kuldraha , mille olemasolust teadsid kõik ümbruskonna elanikud . 
 UUSE\uuse083    Tapetul pidi olema waremail aegadel rohkemal määral raha , sest 1927. a. paiku on ta laenanud mitmele isikule tunduwaid rahasummasid . 
 UUSE\uuse083    Nii on kohalik kaupmees wõtnud temalt laenu 600 krooni ümber , teised wähemal määral . 
 UUSE\uuse083    Keegi neist ei salga laenusaamist . 
 UUSE\uuse083    Ainult ühe wäikekohapidajaga olnud kadunul kakelusi , kuna mees eitanud laenuwõtmist . 
 UUSE\uuse083    Anna Arumaa , kes 66 a. wana , kurtis sageli teistele oma kehwa elu üle . 
 UUSE\uuse083    Ta aidast aga leiti toitu õieti ülikülluses . 
 UUSE\uuse083    Nii oli oks tünn täis suitsuliha , teine tünn sealihaga . 
 UUSE\uuse083    Ka lae all rippus sinke , mõned juba hallituskorraga kaetud . 
 UUSE\uuse083    Toas oli tal kraami üsna wähe - woodi , laud ja mõni muu ese . 
 UUSE\uuse083    Seinal rippus paar kotti , mida naisterahwad kannawad rõiwaste all . 
 UUSE\uuse083    Esemed olid kõik puutumata olekus . 
 UUSE\uuse083    Sängi pandjal lebas lauluraamatu leht , mida naine oli õhtul nähtawasti lugenud . 
 UUSE\uuse083    Kriminaalametnikud jatkawad kohal energilist juurdlust . 
 UUSE\uuse084    Ameerikaga saame uue kaubalepingu . 
 UUSE\uuse084    Ameerika Ühendriikide walitsuselt on saabunud wastus Eesti wälisministeeriumi ettepanekule kaubalepingu täiendamise asjus . 
 UUSE\uuse084    Ameeriklased on nõus alustama läbirääkimisi . 
 UUSE\uuse084    Läbirääkimisi peetakse Tallinnas . 
 UUSE\uuse084    Ameerika poolt wötab neist osa Ameerika charge d'affaires Tallinnas Harry E. Carlsson . 
 UUSE\uuse084    Kokkuleppele loodetakse jöuda nowembri- wöi detsembrikuuks . 
 UUSE\uuse084    Eesti-Ameerika kaubawahetus on olnud senini Eesti kahjuks suuresti passiiwne . 
 UUSE\uuse084    Uue lepinguga tahetakse suurendada Eesti wäljawedu Ühendriikidesse . 
 UUSE\uuse085    Piimatootjad Ameerikas löhuwad streikimisel liiklemisteid . 
 UUSE\uuse085    ETA . 
 UUSE\uuse085    Chicago , 8. oktoobril . 
 UUSE\uuse085    Piimatootjate streigil Põhja-Illinoisis on olnud wiimaseil päewil korduwalt rahutusi . 
 UUSE\uuse085    Streikijad püüdsid iga hinna eest takistada piima toomist Chicagosse . 
 UUSE\uuse085    Nad lõhkusid ühe puust raudteesilla , panid ühe silla pölema ja lasksid õhku osa raudteeliini . 
 UUSE\uuse085    Kuberneri korraldusel kõwendati walwet maanteedel ja raudteeliinidel . 
 UUSE\uuse086    Autoõnnetusel põles ära kolm sõitjat . 
 UUSE\uuse086    ETA . 
 UUSE\uuse086    Hamburg-Wilhelmsburg , 8. oktoobril . 
 UUSE\uuse086    Täna lõuna ajal oli Hamburgis raske liiklemisõnnetus . 
 UUSE\uuse086    Üks nelja sõitjaga Hamburgi auto põrkas kokku tänawaraudtee waguniga . 
 UUSE\uuse086    Autos olijad said raskesti haawata . 
 UUSE\uuse086    Kui möödaminejad meelemärkuse kaotanud haawatuid autost wälja tahtsid tuua , plahwatas auto bensiinitank . 
 UUSE\uuse086    Kolm autos olijat põles ära . 
 UUSE\uuse086    Neljas toimetati raskete wigastustega haiglasse . 
 UUSE\uuse087    Ungari saadik Tallinnas . 
 UUSE\uuse087    Ungari saadik S. de Kish saabus kesknädala hommikul Riiast , kus ta alaline elukot , Tallinna . 
 UUSE\uuse087    Siia jääb ta mõneks päewaks . 
 UUSE\uuse087    Samuti wiibib praegu Tallinnas Põhja-Ameerika Ühendriikide sõjawäeline esindaja major Shipp . 
 UUSE\uuse088    Riigikohtust . 
 UUSE\uuse088    Arutuseletulewaid asju . 
 UUSE\uuse088    Tsiwiilosakonna kohtuistungil 22. oktoobril k. a. kell 10 homm . tulewad asutusele Iwan Mäekalle pärandustombu - Gustaw Konseni , Imawere ühispiimatalituse - Hand Lemmeri ( Klemmer ) , Natalie , Otto ja Leo Põrki - Rosalie Suka , WjatselawKonetsky - Michel Ricaise ja Hermann Witte , Emmeline Kallasmanni - Aleksander Pandi ja Jaan Meose , Haim Karschensteini - Jüri Treffneri , Anna Lükke - Mari , Marie-Mathilde ja Aleksander-August Heinwere ja teised , Elwine Rasso - Anton Rosenbergi , Põllutööministeeriumi - Jaan Uusbeki , Eesti Kommerts Panga - Gustav Aniossoni ja teised , Marie Laari - August Tamme , Jaan Tartlandi - Raudteewalitusse Reet Ritsoni - Põllutööministeeriumi ja teised , Mari Ritso - Liisi Holmi ja teised , Suure-Jaani ühispanga - Peeter Koiki ja Johannes Grünbaumi , Adele Johannsoni - Bernhard Jaohannsoni wahelised nõudeprotestid ning Juula Jantsoni , Johan , Mihkel ja Riina Roome kass . kaebus surnud Hindrek Tollmanni päranduse asjas ja surnud Uno Bohrti pärandustombu kinniswara sunnimüügi asi . 
 UUSE\uuse088    Tsiwiilosakonna kohtuistungil 25. oktoobril k. a. kell 10 homm . tulewad arutusele Anna Rantradi - Kaitseministeeriumi , Alide Sessersi - Johannes Bergi , Ewald Tedre - Erik Kaldase , Siimeon Tsõpukowi , August Wiira - Gregor Riinebergi , Marie Närepi - Hans Jaanholdi , Bierre Mandelli - Eduard Brikkeri , Katarina Bauerti - Meeta Katsi , Anna Ruubeli - Jaan Anilase , Johan Paroli - Jaan Trieseldti , Aleksander Roode - Jootma küla masinatarwitajate ühingu , Aleksander , Alfred , Ida ja Matilde Buschmanni - Wassili ja Fedor Kalugini , Riina Kalmi - Woldemar Koroti , Emma-Alide Rose - Mihkel Lülli , Alma- Marie Kassi - Arwed ja Rosalie-Pauline Reinwaldi firma " Carl J. Gahlnbädi " - Restu piimaühistuse wahelised nõudeprotestid ning Alide Sessetsi ja Lääne maksuinspektori kaebused surnud Jaan Reinthali päranduse asjas , Wiru maksuinspektori kaebus surnud Jakob Ambuse päranduse asjas ja surnud Martin Mäe päranduse asi . 
 UUSE\uuse088    Kriminaalosakonna kohtuistungil 23. oktoobril k. a. kell 10 homm . tulewad arutusele Maksudewalitsuse ( Oskar Sarneti süüdistus ) , Harald Weimanni , Egon Lebedorfi ( 2 kaebust ) , Jakob Türki , Tõnis Wesiku , Nikolai Mättase ja Nikolai Koti ning Maksudewalitsuse direktori , Albert Wiraki ja Mihkel Loorentsi , Mihkel Luige , Jaan Miti ( 3 kaebust ) , Artur Einmali , Alice Fröhlingi ( Pärnu Krediit Panga juhtuse liikmete süüdistus ) , Karl Soosaare , Joosep Seimanni , Jaan Köögardali , Maksudewalitsuse ( Harald Langi ja Wiktor Kalsi süüd . ) , kahjusaaja Marie Tamme ( Elmar Martinsoni , Amalie Braueni ja Liisa Kuumanni süüd . ) , Hugo Tõnissoni , Lembit-Aleksei Raidi , Aleksander Induse , Eduard Timuski , Andrei Hermanni , Elmar Paide , Albert Wildeki , Wassili Pulsti , Bernhard-Ulrich Mähle , Maksudewalitsuse direktori ( Leena Erdfeldti süüd . ) , Jaan Miti , Jefim Konoschini ja August Tambergi kaebused . 
 UUSE\uuse089    Surmaotsus Wiinis . 
 UUSE\uuse089    ETA . 
 UUSE\uuse089    Wiin , 8. oktoobril . 
 UUSE\uuse089    Endise sotsiaaldemokraatliku erakonna liikmete protsessis , kes möödunud aastal tegid ettewalmistusi pommiatentaatideks , mõisteti täna peakaebealune Franz Polussny surma poomise teel . 
 UUSE\uuse089    Osa kaebaaluseid mõisteti wiieks aastaks sunnitööle . 
 UUSE\uuse089    Kaks kaebaalust mõisteti 2 1/2 aastaks sunnitööle . 
 UUSE\uuse090    Soome lahel hukkus lennuk . 
 UUSE\uuse090    Helsingist sõitis kesknändala hommikul wälja ühemootoriline reisilennuk " OH-ALJ " , kuid jäi Tallinna saabumata . 
 UUSE\uuse090    Lennukil oli 4 reisijat , lennuki juhiks lendur Kosonen ja temaga kaasas motorist . 
 UUSE\uuse090    Tallinnas ega Helsingis ei teatud lennuki saatusest tükil ajal midagi . 
 UUSE\uuse090    Merel walitses tihe udu . 
 UUSE\uuse090    Keskpäewal aga saadi Tallinna lennuwäljal Soomest teateid , et laewad on näinud merel " Tallinna " tulelaewa ligidal lennuki rususid . 
 UUSE\uuse090    Teadete kontrollimisel selgus , et lennuk " OH-ALJ " on hukkunud . 
 UUSE\uuse090    Surma said reisijaist : Eesti kodanikud Wold . 
 UUSE\uuse090    Weeberg ja prl. Signe Jürgenson , Shweitsi kodanik Bryggisson ja Saksa kodanik Giebler . 
 UUSE\uuse090    Lennuki motoristiks oli Saarinen . 
 UUSE\uuse090    Kokku hukkus 6 inimest . 
 UUSE\uuse090    Arwatawasti tahtis wesilennuk merel maanduda , kuid udu tõttu see ebaõnnestus . 
 UUSE\uuse091    Teedeminister kõneleb raadios Rooma laskewõistlustest . 
 UUSE\uuse091    Teedeminister O. Sternbed kõneleb homme kell 18.35 teemal " Rooma laskewõistlused " . 
 UUSE\uuse092    Klaipedas leedulastele juba 5 kohta kindlustatud . 
 UUSE\uuse092    ETA . 
 UUSE\uuse092    Klaipeda , 8. oktoobril . 
 UUSE\uuse092    (Habas . ) 
 UUSE\uuse092    Klaipeda maapäewawalimiste esialgsed tulemused näitawad , et sakslaste ühtlusnimestik on saanud 52000 häält ja Leedu erakonnad 16000 häält . 
 UUSE\uuse092    Leedulastele on juba kindlustatud wiis kohta maapäewal . 
 UUSE\uuse092    Lõplikud tulemused antakse teada homme . 
 UUSE\uuse092    (Ka senises maapäewas oli leedulastel 5 kohta , 24 sakslase wastu ) . 
 UUSE\uuse093    Wälk tappis kolm looma ja süütas lauda . 
 UUSE\uuse093    Pikseõnnetus Seliste wallas . 
 UUSE\uuse093    Teisipäewa õhtul käis Pärnumaal üle Seliste walle piksehoog , mis sünnitas ka kahju . 
 UUSE\uuse093    Kell 6.20 ajal lõi wälk sisse Pära külas , Põllumaa talus loomalauta , surmates lehma , mullika ja lamba ning süüdates põlema lauda , mis põles ära . 
 UUSE\uuse093    Omanik Johan Anspal hindab oma kahju 862 krooni peale . 
 UUSE\uuse093    Hoone olnud kinnitatud 200 krooni eest , wallaswara oli kindlustamata . 
 UUSE\uuse094    Hiline äike Harjumaal . 
 UUSE\uuse094    Tugewam äikesehoog läks ööl wastu kolmapäewa üle Harjumaa ja Tallinna linna . 
 UUSE\uuse094    Kesköö paiku lõi Tallinnas ja Nõmmel tugewasti wälku ja sadas hooti wihma . 
 UUSE\uuse094    Mingisuguseid õnnetusi aga äike ei tekitanud ja wihmaga kaasas käiw tuul oli wõrdlemisi nõrk . 
 UUSE\uuse094    Kõige tugewam oli äike Rapla ümbruses hommikust ööd . 
 UUSE\uuse094    Lõi tihedalt wälku ja müristas . 
 UUSE\uuse094    Äikesehooge on olnud ka Wirumaal ja Läänemaal . 
 UUSE\uuse094    Merel ja tuletornides nähti kogu öö wälgulöömist , kuid müristamist polnud kuulda . 
 UUSE\uuse094    Äikesehood liikusid rohkem sisemaa kohal . 
 UUSE\uuse095    Tormikahjud Wirumaal . 
 UUSE\uuse095    Torm ööl wastu teisipäewa laostas Lääne-Wirumaal põlde ja metsi . 
 UUSE\uuse095    Wiljakuhilad ja kärpad paisati põldudele laiali , metsades murdusid puud , wiljapuuaedades raputas tuul õunapuud tühjaks ja murdis puudel oksad maha . 
 UUSE\uuse095    Tormikahjud on ulatuslikumad aedades , kus pole ümber istutatud kaitsepuid . 
 UUSE\uuse095    Rohkesti on plankaedu purustatud Rakweres kui ka maal . 
 UUSE\uuse095    Wiru-Jaagupis , Kadrinas , Haljalas ja mujalgi on plankaiad maas , wiljapuud saagist tühjad . 
 UUSE\uuse095    Telefoniliinide rikkeid oli Saksi ja Imastu wahel , kus kolme posti mahamurdmise tõttu ühendus katkes . 
 UUSE\uuse095    Kundas kallutas torm maha paar elektriliini posti . 
 UUSE\uuse095    Wergi , Mahu ja teistes Lääne-Wiru randades torm kahjusid ei teinud . 
 UUSE\uuse095    Weetõusust aimasid kalurid tormi ette ja ei wiinud wõrkusid merele . 
 UUSE\uuse095    Ida-Wirumaal tegi torm samuti laastamistööd . 
 UUSE\uuse095    Narwa-Jöesuus tõusis tuule kiirus 10 pallile . 
 UUSE\uuse095    Supelranna plaash oli üleni wee all . 
 UUSE\uuse095    Osal kaluritel jäid wõrgud mere tormi kätte ja lained kandsid need purustatult randa . 
 UUSE\uuse095    Sadamas olid paadi- ja laewasillad wee all . 
 UUSE\uuse095    Magerburgis tungis wesi juba majadeni . 
 UUSE\uuse095    Rosoni jõe luht oli üle ujutatud . 
 UUSE\uuse095    Peipsi järwel Wasknarwas lõhkusid lained osaliselt jõesuhu ehitatud kiwimuule . 
 UUSE\uuse096    Ilmateade . 
 UUSE\uuse096    Loodetav ilm neljapäeval , 10. okt. : 
 UUSE\uuse096    Merel kohati kuni 6-palliseid , maal keskmise kiirusega kagu ja edela wahelisi tuuli . 
 UUSE\uuse096    Pilwine ja hommikul paiguti udu . 
 UUSE\uuse096    Harwad hoowihmad . 
 UUSE\uuse096    Temperatuur endine . 
 UUSE\uuse096    Eestis oli kolmapäewa öösel 6-10 kr. , kolmapäewa hommikul 10-12 kr. sooja ja sadas kolmapäewa öösel kohati kerget hoowihma . 
 UUSE\uuse097    Kas wajame uusi spordialasid ? 
 UUSE\uuse097    Üks kohalik ajaleht soowitab meil harrastama hakata ameeriklaste lemmiksporti , toorest rugbit . 
 UUSE\uuse097    Iga positiiwne spordiala annab maksimaalse kasueffekti siis , kui saawutatakse selle ala arendamise sügawus , teadlikkus ja järjekindlus . 
 UUSE\uuse097    Siis ta kujundab inimkeha , hoiab närwid erksad ja pakub waimlisi kui ka hingelisi wäärtusi . 
 UUSE\uuse097    Sügaw rahuldustunne ja wõimete tõus on waid teadliku ja kestwa süwenemise tulemus . 
 UUSE\uuse097    Pealiskaudsus on tänapäewa mürk ja teda põhjustab alade rohkus . 
 UUSE\uuse097    Spordi kasud on indiwiduaalsed ( ülalmainitud ) ja rahwuslikud ( enamasti mõlemad koos ) . 
 UUSE\uuse097    Rahwuslik kasu tekib selle propaganda ja poolehoiu kujul , mis saab osaks sportlikke tippe saawutanud rahwusele . 
 UUSE\uuse097    Eriliselt huwituwad enesele sportliku mailma tähelepanu tõmmata uued wäikerrigi ja uues riigikorrad ( fashism j. t. ) . 
 UUSE\uuse097    Et üks wäikerahwas suudaks wõistelda suurriikidega , selleks wajab ta erakordseid pingutusi ja ratsionaalset spordielu juhtimist . 
 UUSE\uuse097    Epordialasid on aga wõrratult palju ja nad konkureeriwad omawahel massihuwilt , majanduslikelt ressurssidelt ja ka oma toimelt inimkehale . 
 UUSE\uuse097    Üks spordiharu suurendab lihastekogu , teine wähendab ( kuid pikendab ! ) neid ; üks ala nõuab ja arendab kiirust ning tehnikat , teist on wõimalik teatud piirideni palja ürgjõuga harrastada , jne. jne. 
 UUSE\uuse097    Spordiharusid on wõimalik rohkendada lõpmatuseni , neid wõib wälja mõelda ( sellest teatud erinewus teadusaladega ) . 
 UUSE\uuse097    Järelikult waja luua süsteem nende omawahelise kooskõla ja täiendawuse alalhoiuks wõimalikult wäiksema alade arwu juures . 
 UUSE\uuse097    Wõiks mitmeid alasid tähelepanuta jätta ja toetada waid terwislikumaid ja intelligentsemaid . 
 UUSE\uuse097    Meil seewastu kõneldakse ikka uutest ja uuematest aladest , mida wõiks importeerida ja milliseid teistel aladel läbikukkunud tegelased ja pedandid harrastama soowiks hakakta . 
 UUSE\uuse097    Ime weel , et ei kõnelda härja- ja kukewõistlustest . 
 UUSE\uuse097    Tantsumaratoni juba tehakse järjekindlalt . 
 UUSE\uuse097    Kas walitsuse ja spordiliitude tegelased ei ühineks arwamisega , et kui meie koondaksime kõik waba jõu teatud spordialadele , siis olles sellases ratsionaalsuses pioneerid , wõiksime meie saawutada parimaid tulemusi ? 
 UUSE\uuse097    Wenemaal on tõkestatud " kodanliste " sportide areng ( tennis , golf , polo j. t. ) . 
 UUSE\uuse097    Meie muidugi ei wäljuks rewolutsioonilistest kaalutlustest , küll aga arstiteaduse , majanduse ja propaganda motiiwidest . 
 UUSE\uuse097    See on muidugi suur töö ja nõuab kompetentsete ringkondade targemate peade pikaajalist uurimust . 
 UUSE\uuse097    Esijoones waja waid , et sünteesi otsimine põhimõttelikult wajalikuks tunnustatakse . 
 UUSE\uuse097    Kuigi oletame , et Eesti harrastatawatest spordialadest kuigi palju " praakimisele " ei tule , siis ometi takistaks " süsteem " uute tarbetute lisasportide tekkimist . 
 UUSE\uuse097    Kui spordialade hindamist ei wõeta käsile praegu , siis tulewik sunnib seks kindlasti , kuid meie , kui wäikerahwas , kaotame siis wõimaluse pioneeridena edestada arengus suurrahwaid . L.L. 
 UUSE\uuse098    Sooru õnnetuses oli süüdi weskiomanik . 
 UUSE\uuse098    Õnnetuse puhul , mis pühapäewal Sooru weskis , Walgamaal , põhjustas noore neiu surma , jatkub juurdlus . 
 UUSE\uuse098    Esmaspäewal käis kohapeal Walga maainsener arhitekt G. Saar . 
 UUSE\uuse098    Ülewaatusel selgus , et transmissoonwõlli juures puudus õnnetuste ärahoidmiseks küllaldane kaitsetõke , nagu sundmäärus seda nõuab . 
 UUSE\uuse098    Nii langeb õnnetuse süü weski omanikule Koolmeistrile , kel arwatawasti õnnetuse eest tuleb wastutust kanda . 
 UUSE\uuse099    Sõda mõjutab laevade prahiturgu . 
 UUSE\uuse099    Veohinnad tõusevad , kuid ka laevade kulud suurenevad . 
 UUSE\uuse099    Laevade prahiturg seisis äärmiselt madalal tasemel kuni augusti lõpuni . 
 UUSE\uuse099    Augusti indeks võrdus 63 sama aja 68 vastu 1934. aastal . 
 UUSE\uuse099    Seega oli langus 7,5 % . 
 UUSE\uuse099    Ka septembri esimene pool möödus võrdlemisi vaikse turu juures üldiselt madalamate hindadega kui 1. aug. samal ajal. 
 UUSE\uuse099    Septembri teisel poolel ja oktoobri alguks võib märkida prahituru kõvenemist mõõduandvatel veoturgudel , mille tähtsamaks põhjuseks Itaalia-Abessiinia sõja ettevalmstus , mis tõmbas kokku sõjavedudeks teatava osa tonnaaži . 
 UUSE\uuse099    Ka Inglise kaitselaevade liikumine Vahemeres mõjutab süte ning teisi vedusid Vahemerel . 
 UUSE\uuse099    See turg omakorda mõjutab teisi turge . 
 UUSE\uuse099    Veohindade tõusu põhjseks on ka kulude suurenemine laevadele materjalide kallinemise tõttu , millele tuleb juurde sõjariisiko kindlustus . 
 UUSE\uuse099    Alates 26. sept. 
 UUSE\uuse099    Lloydsi kindlustusseltsid , kus teostatakse suurem osa veokindustusi , panid kehtima sõjariisiko kindlustuspreemiad kaupadele , mis ei käi üksi Vahemere vaid ka teiste sõitude kohta . 
 UUSE\uuse099    Sõjakartuse tagajärjel oli märgata elavnemist ka mitmetel veoturgudel , eriti viljavedudes L.- ja P.-Ameerikast ja Austraaliast . 
 UUSE\uuse099    Esialgu siiski turgude elustamine ja mõju kaugematele ja kohalikele turgudele on võrdlemisi väike . 
 UUSE\uuse099    Laevaomanikud sellises olukorras on äraootaval seisukohal , keeldudes laevu prahtimast ette pikemaks ajaks . 
 UUSE\uuse099    Inglise keskorganisatsioonid ja kindlustusseltsid on soovitanud võtta veolepingutesse täpsemadi eriklausleid , mis kindlustaksid laevu paremini sõjariisiko puhuks . 
 UUSE\uuse099    Samuti Inglises kui teisal on võetud üles laevade kindlustuse organiseerimine sõjariisiko puhuks . 
 UUSE\uuse099    Norras on ettepanek selleks asutada sunduslik vastastikune selts . 
 UUSE\uuse099    Üldiselt võib oodata , et sõja või ka sanktsioonide puhul laevaprahid tõusevad , kuid kindlasti tõusevad ka kulud laevadele , mistõttu ongi soovitatud tagasihoidlikkust pikemaks ajaks lepingute sõlmimisel , mida ka Eesti kaubalaevad pidagu meeles . 
 UUSE\uuse099    Baltimere prahtidele viimase aja elustumine on avaldanud veel vähe mõju . 
 UUSE\uuse099    Metsaprahid hakkavad sesooni tõttu jõudma lõpule , kuid siiski on siin märgata kõvenemist . 
 UUSE\uuse099    Ka Mustamere viljaveol pakutakse oktoobris rohkem kui septembris . 
 UUSE\uuse100    Tollitulud tänvu suuresti tõusnud . 
 UUSE\uuse100    Raudteede sissetulek 5,5 % mullusest väiksem . 
 UUSE\uuse100    Majandusministeeriumi rahandusoskaonna poolt valmistatud tulude kokkuvõte septembri kohta näitas laekumist 6,1 miljoni krooni ulatuses ehk 9,4 % enam kui mullu . 
 UUSE\uuse100    Nüüd on valminud üksikasjaline jaotus tululiikide järele ja sellest nähtub , et enamlaekumine tuleb panna regulaarsete tulude arvele . 
 UUSE\uuse100    Tähtsamate tululiikide järele olid muudatused järgmised : tollitulusid laekus septembris 1,7 milj. krooni ehk tervelt 32 protsenti enam kui mullu . 
 UUSE\uuse100    Piiritusemonopol andis ümmarguselt 1 milj. krooni ehk 4 protsenti rohkem mulllusest . 
 UUSE\uuse100    Raudteed andsid sama palju sissetulekut kui piiritusemonopol - 1 milj. krooni ning raudteetulude suurenemine moodustab 1,6 protsneti . 
 UUSE\uuse100    Aktsiisitulusid laekus 460 tuh. krooni ehk 32 protsenti rohkem mullusest . 
 UUSE\uuse100    Enamlaekumine selles osas tuleb kirjutada bensiiniaktsiisi arvele , mis varem laekus teiste tulude hulka . 
 UUSE\uuse100    Eelarveaasta eismese kuue kuu kestel on riigitulusid laekunud 40 miljonit krooni või 13% rohkem kui mullu . 
 UUSE\uuse100    Eanmlaekumist on näidanud poolaasta kestel : tollitulud 23 protsenti , piiritusemonopol 14 protsenti , posti , telegraafi ja telefoni tulud 14 protsenti . 
 UUSE\uuse100    Raudteed on poole eelarveaasta kestel 5,5 protsenti vähem tulu annud kui möödunud aastal . 
 UUSE\uuse101    Eksportlammaste hind tõusis . 
 UUSE\uuse101    Eksporditawa wärske lambaliha hinnaks headuse järele Tallinnas , tapamajades noteeriti 9. oktoobril 75-80 senti kg . 
 UUSE\uuse101    Eelmise nädala noteering oli 70-75 senti kg . 
 UUSE\uuse101    Seega on hind tõusnud 5 senti kg . kohta . 
 UUSE\uuse101    Eluskaalu hinnaks headuse järele franko saatejaam noteeriti 30-35 senti kilo . 
 UUSE\uuse102    Riigikohtust . 
 UUSE\uuse102    Arutuseletulewaid asju . 
 UUSE\uuse102    Tsiwiilosakonna kohtuistungil 22. oktoobril k. a. kell 10 homm . tulewad asutusele Iwan Mäekalle pärandustombu - Gustaw Konseni , Imawere ühispiimatalituse - Hand Lemmeri ( Klemmer ) , Natalie , Otto ja Leo Põrki - Rosalie Suka , WjatselawKonetsky - Michel Ricaise ja Hermann Witte , Emmeline Kallasmanni - Aleksander Pandi ja Jaan Meose , Haim Karschensteini - Jüri Treffneri , Anna Lükke - Mari , Marie-Mathilde ja Aleksander-August Heinwere ja teised , Elwine Rasso - Anton Rosenbergi , Põllutööministeeriumi - Jaan Uusbeki , Eesti Kommerts Panga - Gustav Aniossoni ja teised , Marie Laari - August Tamme , Jaan Tartlandi - Raudteewalitusse Reet Ritsoni - Põllutööministeeriumi ja teised , Mari Ritso - Liisi Holmi ja teised , Suure-Jaani ühispanga - Peeter Koiki ja Johannes Grünbaumi , Adele Johannsoni - Bernhard Jaohannsoni wahelised nõudeprotestid ning Juula Jantsoni , Johan , Mihkel ja Riina Roome kass . kaebus surnud Hindrek Tollmanni päranduse asjas ja surnud Uno Bohrti pärandustombu kinniswara sunnimüügi asi . 
 UUSE\uuse102    Tsiwiilosakonna kohtuistungil 25. oktoobril k. a. kell 10 homm . tulewad arutusele Anna Rantradi - Kaitseministeeriumi , Alide Sessersi - Johannes Bergi , Ewald Tedre - Erik Kaldase , Siimeon Tsõpukowi , August Wiira - Gregor Riinebergi , Marie Närepi - Hans Jaanholdi , Bierre Mandelli - Eduard Brikkeri , Katarina Bauerti - Meeta Katsi , Anna Ruubeli - Jaan Anilase , Johan Paroli - Jaan Trieseldti , Aleksander Roode - Jootma küla masinatarwitajate ühingu , Aleksander , Alfred , Ida ja Matilde Buschmanni - Wassili ja Fedor Kalugini , Riina Kalmi - Woldemar Koroti , Emma-Alide Rose - Mihkel Lülli , Alma- Marie Kassi - Arwed ja Rosalie-Pauline Reinwaldi firma " Carl J. Gahlnbädi " - Restu piimaühistuse wahelised nõudeprotestid ning Alide Sessetsi ja Lääne maksuinspektori kaebused surnud Jaan Reinthali päranduse asjas , Wiru maksuinspektori kaebus surnud Jakob Ambuse päranduse asjas ja surnud Martin Mäe päranduse asi . 
 UUSE\uuse102    Kriminaalosakonna kohtuistungil 23. oktoobril k. a. kell 10 homm . tulewad arutusele Maksudewalitsuse ( Oskar Sarneti süüdistus ) , Harald Weimanni , Egon Lebedorfi ( 2 kaebust ) , Jakob Türki , Tõnis Wesiku , Nikolai Mättase ja Nikolai Koti ning Maksudewalitsuse direktori , Albert Wiraki ja Mihkel Loorentsi , Mihkel Luige , Jaan Miti ( 3 kaebust ) , Artur Einmali , Alice Fröhlingi ( Pärnu Krediit Panga juhtuse liikmete süüdistus ) , Karl Soosaare , Joosep Seimanni , Jaan Köögardali , Maksudewalitsuse ( Harald Langi ja Wiktor Kalsi süüd . ) , kahjusaaja Marie Tamme ( Elmar Martinsoni , Amalie Braueni ja Liisa Kuumanni süüd . ) , Hugo Tõnissoni , Lembit-Aleksei Raidi , Aleksander Induse , Eduard Timuski , Andrei Hermanni , Elmar Paide , Albert Wildeki , Wassili Pulsti , Bernhard-Ulrich Mähle , Maksudewalitsuse direktori ( Leena Erdfeldti süüd . ) , Jaan Miti , Jefim Konoschini ja August Tambergi kaebused . 
 UUSE\uuse103    Uusi moratooriume Harjumaal . 
 UUSE\uuse103    Nagu Harjumaa põllupidajate ja kalurite wõlgade korraldamise komisjoni aruandest nähtub , on möödunud kolme kuu jooksul - 1. juulist kuni 1. oktoobrini k. a. - komisjonile tulnud üldse 10 soowiawaldust wõlgade korraldamiseks , milliste kogusumma oli 54775 kr. 
 UUSE\uuse103    Komisjon lükkas tagasi käiku andmata ühe soowiawalduse 3690 kr. wõlasummaga ning andis käigu 5 soowiawaldusele 30299 kr. wõlasumma kohta . 
 UUSE\uuse103    Wõlausaldajate poolt maksma pandud moratooriume kinnitati komisjoni poolt ühele põllupidajale 1000 kr. wõlasumma kohta , majandusministri otsusega pandi maksma 7 moratooriumi 38219 kr. wõlasumma kohta ning lõpetati peale käiguandmist 4 wõlgadekorraldamise toimetust 26049 kr. wõlasummaga . 
 UUSE\uuse104    Spordi teated . 
 UUSE\uuse104    Tallinna noorte meeste kristliku ühingu meistrid spordis . 
 UUSE\uuse104    Tallinna noormeeste kristliku ühingu sügisese hooaja awamisel anti wälja ka ühingu sportlastele senisel hooajal wõidetud auhinnad ja meistritunnistused . 
 UUSE\uuse104    Meistriteks tulid : Murdmaa jooksus W. Koch . 
 UUSE\uuse104    Ujumises 100 m. wabalt H. Helisto , 400 m. wabalt Hünerson , 100 m. 
 UUSE\uuse104    Selili N. Kell , rinnuli Liiberg , kõik " Liider " klubist . 
 UUSE\uuse104    4x50 m. teateujumises Seeberg , B. Salong , A. Wugt ja J. Gröör " Noorte meeste " klubist . 
 UUSE\uuse104    Kergejõustikus : 100 m. jooks W. Kulbas , 400 m. jooks H. Õmblus , 1500 m. 
 UUSE\uuse104    Jooks A. Paalberg , 110 m. tõkkeid H. Õmblus , kaugushüppes W. Kulbas , kõrgushüppes A. Paalberg , teiwashüppes J. Tui , kuulitõukes J. Tui ja kettawiskes J. Tui , odaheites Hendrikson . 
 UUSE\uuse104    4x100 m. teatejooksus koosseis J. Wärnik , H. Õmblus , J. Kulbas , J. Tui , E. Pluks , Hendrikson , Lepp ja W. Kulbas . 
 UUSE\uuse104    Sõudewõistlustes tulid meistriteks : kahe sõudjaga meeskond koosseisus : Piibor , Altdorf ja Soans , ja 4 sõudjaga koosseis : B. Salong , A. Sari , Rinberg , Lepp ja Sepp . 
 UUSE\uuse104    Klubidewahelised auhinnad wõitsid : murdmaas " Eha " klubi , ujumises " Noortemeeste " klubi , kergejõustikus " Liider " klubi ja sõudmises " Eha " klubi . 
 UUSE\uuse105    Äriteenijate - riigiteenijate jalgpalliwõistlus . 
 UUSE\uuse105    Wanad weteraanid pallimurul . 
 UUSE\uuse105    Omapärane jalgpallisuurwõistlus toimub tulewal pühapäewal kell 12 päewal " Kalewi " wäljal : kohtawad riigiteenijate ja äriteenijate meeskonnad . 
 UUSE\uuse105    Kuna enamik pealinna " pallilõwisid " on kas äriteenijad wõi seisawad riigi teenistuses , siis mõlemad meeskonnad on wägagi tugewad . 
 UUSE\uuse105    Peale tänapäewa-meeste mängib kaasa mitmeid endisi kuulsusi : " Spordi " endine löögivwõimas eduriwijuht Karm , H. Paal , O. Üpraus j. t. 
 UUSE\uuse105    Meeskonnad lähewad wõistlustulle järgmistes koosseisudes : riigiteenijad : wärawas Mikson ; kaitses Peterson , Reuman ; poolkaitses Seegner , Sillak , Mägi ; eduriwis Uukkiwi , Ellman , Karm , Lasner , Üpraus . 
 UUSE\uuse105    Äriteenijad : wärawas Ollis , kaitses Einman , Idlane ; poolkaitses Murr , Saar , Rästas ; eduriwis Siimenson , Paal , Tipner , Kuremaa , Wolkow . 
 UUSE\uuse106     " Esta " - " Sport " 2. 
 UUSE\uuse106    Tallinna ringk . 
 UUSE\uuse106    A-kl . meistri selgitamiseks kohtawad pühapäewal , 13. oktoobril kell pool 4 päewal Kadrioru staadionil " Esta " ja " Sport " 2. 
 UUSE\uuse106    Liiduklassi kuuluwate seltside teised meeskonnad wõistlesid seni omawahel . 
 UUSE\uuse106    Tallinna ringkonna meistriks tuli " Sport " 2. 
 UUSE\uuse106     " Esta " teatawasti tuli A-klassi ringkondade meistriks ja pääsis liiduklassi . 
 UUSE\uuse106    Liiduklassi teiste meeskondade Eesti meister selgub järgmisel pühapäewal , 20. oktoobril , mil " Sport " 2. wõistleb Pärnus " Terwise " 2. meeskonnaga . 
 UUSE\uuse107    Sportbüroo kolib awaramatesse ruumidesse . 
 UUSE\uuse107    Sportbüroo , kuhu koondatud keskliidu ja kõigi keskliitu kuuluwate eriliitude ja kehakultuuri sihtkapitaliwalitsuse bürood , alustas täna , kesknädalal , kolimist Raekojaplatsilt , wanast raekojast uutesse awaramatesse ruumidesse Harju t. 48. 
 UUSE\uuse108     " Kalewi " kergejõustiklaste sügisball . 
 UUSE\uuse108    Laupäewal , 12. oktoobril peetakse kaubandus-tööstuskoja saalides Tallinna " Kalewi " kergejõustiklaste sügisball , kus esinewad Hubert Anton , H. Küttim ja rida humoriste ning luuletajaid ÜERÜ kirjandusrühmast . 
 UUSE\uuse109    Pealinna lühiuudiseid 
 UUSE\uuse109    Kunstinäituse tulu neelas tuletõrje . 
 UUSE\uuse109    Ameerika eesti kunstnik Hilda Rätsep esitas linnawalitsusele palwe , et kunstinäitus , mis aset leidis börsisaalis , wabastataks tuletõrje walwe maksust . 
 UUSE\uuse109    Kulud näitusega olnud suured ning tulu wäikene ; tulu õieti wõrdunudki summale , mis ta peab peab maksma tuletõrje walwele . 
 UUSE\uuse109    Linnawalitsus wastas , et tal pole alust sundida tuletõrjet loobuma seaduspärasest tasust , pealegi kui maks juba tasutud . 
 UUSE\uuse109    Tööstusel ühine sissekäik restoraninga . 
 UUSE\uuse109    Liiwalaia tänawal nr 53 asutati loatult nööbitööstus , millel ühine sissekäik restoraniga . 
 UUSE\uuse109    Linnawalitsus otsustas wõtta tööstuse omaniku Jüri Malmi politsei kaudu wastutusele . 
 UUSE\uuse109    Ümbrust häiriw wentilaarot . 
 UUSE\uuse109    Koplis rikub J. Lorupi klaasiwabrikus elektrijõul töötawa wentilaatori undamine ümbruskonna rahu . 
 UUSE\uuse109    Wentilaatori abil jahutatakse kuumklaasi . 
 UUSE\uuse109    Politsei nõudmise peale wabriku juhatus tegi wentilaatori undamise ja müra-sumbutamiseks wastawa sisseseade . 
 UUSE\uuse109    Sellest hoolimata on müra weel küllalt tugew . 
 UUSE\uuse109    Linnawalitsus nõuab nüüd politsei kaudu , et undamist weelgi wähendataks . 
 UUSE\uuse109    Maaweer sundwõõrandamisele . 
 UUSE\uuse109    Linnawalitsus soowis omandada Edgar Schwerzilt maaweert Reimani tänawa laiendamiseks . 
 UUSE\uuse109    Kuna nüüd aga E. Schwerz teatas woliniku kaudu , et ta loobub ostulepingu sõlmimisest , siis linnawalitsus otsustas pöörata siseministeeriumi poole palwega , wõõrandada seaduses määratud korras maaweer E. Schwerzi kinniswaralt . 
 UUSE\uuse109    Elumajas trepi asemel redel . 
 UUSE\uuse109    Raua tänawal nr. 5 suletakse linnawalitsuse otsusel elukorter , mis asub teisel korral , kuid millel trepp lammutatud . 
 UUSE\uuse109    Juurdepääs oli wõimaldatud redeliga . 
 UUSE\uuse109    Linnatööliste arwu wähendati . 
 UUSE\uuse109    Hooaja lõpul töölt wallandatud linnatöölised palusid , et neid jäetaks edasi tööle kuni kewadeni . 
 UUSE\uuse109    Wallandatud on 70 meestöölist , kelle wööwiljakus oli alla keskmise , ja 58 naist . 
 UUSE\uuse109    Kuna tööliste tagasiwõtmiseks puudub ehitusosakonnal krediit , jättis linnawalitsus palwe järelduseta . 
 UUSE\uuse109    Toompuiesteele ei lubatud bensiinikioski ehitamist . 
 UUSE\uuse109    B . Urban kawatses püstitada oma maa-alale Toompuiesteele nr. 34 bensiinijaama ja kioski . 
 UUSE\uuse109    Linnawalitsus jättis projekti kinnitamata , kuna maa-ala on linnaplaanis ettenähtud haljasalana . 
 UUSE\uuse110    Eesti või hind Inglismaal 56% mullusega võrreldes tõusnud . 
 UUSE\uuse110    Eesti ja Soome või hindade vahe vähenenud . 
 UUSE\uuse110    Võituru seisukord käesoleval aastal on paranenud õige tunduvalt , võrreldes eelmise aastaga . 
 UUSE\uuse110    Seisukorra paranemine ilmneb kujukalt võihindade liikumises Inglises . 
 UUSE\uuse110    Nii olid septembris keskmiselt võihinnad järgmised ( sulgudes möödunud aasta sama kuu hind ) : Londonis - Taani 225 snt . 
 UUSE\uuse110    (190 snt . ) kg . , Uus-Meremaa 198 snt . 
 UUSE\uuse110    (130 snt . ) , Manchesteris - soome 216 snt . 
 UUSE\uuse110    (174 snt . ) ja Eesti 198 snt . 
 UUSE\uuse110    (127 snt . ) . 
 UUSE\uuse110    Seega käesoleva aasta septembris olid vastavate maade või hinnad Inglises kõrgemad kui möödunud aasta samal kuul : Taani 18% , Soome 24% , Uus-Meremaa 52% ja Eesti 56 protsenti . 
 UUSE\uuse110    Eesti ja Soome või hindade vahe on tänavu Manchesteris 18 senti kilo kohta , kuna möödunud aastal see vahe oli tervelt 47 senti kilolt . 
 UUSE\uuse111    Harjumaalt . 
 UUSE\uuse111    Raasikult müüdi Wenesse 108 karilooma . 
 UUSE\uuse111    Kuna kõiki Raasiku ümbrusest kokkuostetud kariloomi ei suudetud möödunud kuu lõupul Raasikule karantiini mahutada , siis toimus täiendaw karantiin sealsamas 2.-5. oktoobrini , mille tulemusena wenelaste poolt wastu wõeti ja Wenemaale saadeti weel 74 karilooma . 
 UUSE\uuse111    Kui siia juurde arwara ka need 61 karilooma , mis septembrikuu lõpul Raasikult Wenesse saadeti , siis ostsid wenelased tänawusel müügihooajal Raasiku ümbruse karjapidajailt üldse 108 karilooma Wenemaale saatmiseks . 
 UUSE\uuse111    Rawilas arutati tulewiku kawatsusi . 
 UUSE\uuse111    Ühenduses eelseiswa waldade ümberkorraldamise kawatsusega oli ka Rawila wallawolikogus neil päewil arutusel tähendatud walla tulewiku küsimus . 
 UUSE\uuse111    Wallawolikogu otsustas sel puhul , kui Kuiwajõe wald Rawila wallaga ühendatakse , soowitawaks tunnistada ja esineda ettepanekuga , et Rawila wallawalitsuse tulewaseks asupaigaks määrataks Kose alewikus asetsew wallale kuuluw koht . 
 UUSE\uuse111    Praegust wallamaja otsustati tulewikus kasutada wanadekoduna , kuna praegune wanadekodu , mis asub endise mõisa töölistemajas , on juba wana ja muutub lähemal ajal elamiskõlbmatuks . 
 UUSE\uuse111    Kose saab uue koolimaja . 
 UUSE\uuse111    Rawila wallawolikogu koosolekul oli läbiwaatamisel wallawalitsuse algatusel koostatud Kose uue koolimaja ehitusprojekt . 
 UUSE\uuse111    Uus koolimaja tuleks betoonkiwidest , nopsasüsteemiline kahekordne ehitus plekk-katusega . 
 UUSE\uuse111    Wallawolikogu tunnistas ehitusobjekti otstarbekohaseks ja kinnitas selle esitatud kujul . 
 UUSE\uuse112    Järwamaalt . 
 UUSE\uuse112    Kartulisaak paiguti kehw . 
 UUSE\uuse112    Käesolewa aasta kartulisaak on Järwamaal üldiselt keskmine , kuid madalates kohtades on siiski kehw . 
 UUSE\uuse112    Liigwesi ujutas kartulipõllud mitmes kohas üle ning tekitas mädanikku . 
 UUSE\uuse112    Wiimase protsent sarnastes kohtades on eriti suur . 
 UUSE\uuse112    Ka on praegugi , nagu Koluweres jne. , põlde weel wee all , mille tõttu noppimine täiesti wõimatu . 
 UUSE\uuse112    Noppijate päewapalgad on käesolewal aastal olnud ka eelmise aasta omast kõrgemad . 
 UUSE\uuse112    Nii on maksetud noppijaile 1,20 -2 kr. päewas , kusjuures noppija on saanud ka weel prii söögi . 
 UUSE\uuse112    Tapal korraldatakse samariitlaste kursus . 
 UUSE\uuse112    Kuna samariitlaste teadmised on sageli osutunud puudulikeks , sellepärast korraldatakse Tapal lähemal ajal wanematele samariitlastele täienduskursused . 
 UUSE\uuse112    Kursuse lõpetajaile antakse wälja ka wastawad kutsetunnistused . 
 UUSE\uuse112    Hobuse mürgitamine Kärawetel . 
 UUSE\uuse112    Neil päewil pööras Jäneda loomaarsti poole Kärawete Seenekülas elunew Gustaw Saame , kes märkas , et hobune hästi ei söö . 
 UUSE\uuse112    Hobust järele waadates leidis loomaarst , et hobusel on suus seebikiwi põletishaawad . 
 UUSE\uuse112    Hiljem leidis Saame ka uuesti , et hobusele on antud jälle sisse seebikiwiwett . 
 UUSE\uuse112    Kes säärase toore lomapiinamise teoga hakkama sai , seda Saame ei tea , kuna tal pole ühtegi wihawaenlast . 
 UUSE\uuse112    Õpetajaid paigutatakse ringi . 
 UUSE\uuse112    Käesolewal suwel muutus Kirna algkooli õpetajate ja lastewanemate wahekord terawamaks . 
 UUSE\uuse112    Kuna olukorra lahendamiseks teist teed ei leitud , siis paigutatakse õpetajad teistesse koolidess ümber . 
 UUSE\uuse112    Nagu kuulda , asuwat Kirna algkooli juhataja E. Praks - Lõõla algkooli juhatajaks , kust wiimase juhataja P. Martsak tuleb Kirna . 
 UUSE\uuse112    Samuti wiiakse üle ka Kirna õpetaja S. Nipper , kes läheb Seidla algkooli ning sealne õpetaja tuleb tema asemele Kirna . 
 UUSE\uuse112    Raamatunäitus lõppes Türil . 
 UUSE\uuse112    Raamatunäitus , mis Türil awati 29. sept. , lõppes möödunud pühapäewal . 
 UUSE\uuse112    Näitust oli nädalal jooksul külastanud 600 inimest . 
 UUSE\uuse112    Wend haawas õde . 
 UUSE\uuse112    Käru wallas elutsew Aleksander Kaal lõi neil päewil joobnud olekus koju tulles oma õde pussiga pähe ning purustas seejuures ka seinakella . 
 UUSE\uuse112    Löödud haaw ei ole raske . 
 UUSE\uuse112    Wenna wastu tõstis õde politseis süüdistuse . 
 UUSE\uuse112    Paide turg . 
 UUSE\uuse112    Paide teisipäewane turg kujunes järgmiseks : sealiha 65-70 s. kg . , loomaliha 35-50 s. klg . , lambaliha 40-50 s. klg . , wasikaliha 35-40 s. klg . , köögiwõi 130-140 s. klg . , kanamunad 12-13 s. paar , kartulid 35-40 s. klg . , õunad 10-15 s. klg . , ploomid 20 s. ltr . , pirnid 8-10 s. ltr . ; kurgid 6 s. ltr . 
 UUSE\uuse113    Tartumaalt . 
 UUSE\uuse113    Murdus käeluu . 
 UUSE\uuse113    Abja wallast Metskülast pärit olew noormees Albert Issak wiibis naabrite pool rehepeksmisel . 
 UUSE\uuse113    Põllule sõites kukkus ta wankrilt ja nii õnnetult , et murdis käeluu . 
 UUSE\uuse113    Peale esimsest arstiabi toimetati õnnetu Tartu rawimisele . 
 UUSE\uuse113    Abja-Metsküla rahwaraamatukogu selts korraldas raamatu-aasta puhul külaskäigu peo Kärsa koolimajas , kus ette kantakse Kaarel Korweti uudistükk " Wiirekõnnu peigmehed " . 
 UUSE\uuse113    Peale selle on eeskawas naljaettekanded päewakohase sisuga . 
 UUSE\uuse113    Kärsa algkooli lastewanemate koosolek peeti möödunud pühapäewal , kus koolijuhataja A. Plaks rääkis lapse kaswatamisest kodus ja koolis . 
 UUSE\uuse113    Hoolekogusse waliti tagasi endised esitajad August Kade ja Jaan Schmidt , õppenõukogusse waliti Eduard Troon ( uus ) . 
 UUSE\uuse114    Narwast . 
 UUSE\uuse114    Kreenholmi NMKÜ algas elaw tegewus . 
 UUSE\uuse114    Kreenholmi NMKÜ's , mis on kujunenud Narwa kõige tugewamaks noorte organisatsiooniks , algas elaw tegewus . 
 UUSE\uuse114    Noorte juhiks on tuntud kaswatusteadlane Gustaw Kalkun , kes Genfis lõpetanud kehakaswatuse ülikooli ja kes juba mitu aastat olnud wälismaal noorte õppelaagri juhiks . 
 UUSE\uuse114    Kreenholmi NRKÜ ümber on koondunud 200 noort . 
 UUSE\uuse114    N . Liblik spordipealikuks . 
 UUSE\uuse114    Kreenholmi üksikkompani spordipealikuks määrati malewlane N. Liblik . 
 UUSE\uuse114    Laskewõistlused täpsuspüssist Narwas . 
 UUSE\uuse114    13 . oktoobril peetakse Narwas laskewõistlused malewa ja 1. jalawäerügemendi ÜLÜ laskurmeeskondade wahel sõjaväe täpsuspüssist ja wäikekaliibrilisest wintpüssist . 
 UUSE\uuse114    Kõik Narwa malewa pealikud olid koos . 
 UUSE\uuse114    Teisipäewa õhtul peeti malewa staabis ühine nõupidamine , millest wõtsid osa kõik riwi pealikud , alates rühma pealikust . 
 UUSE\uuse114    Nõupidamisel olid arutusel küsimused , mis seoses õppusega . 
 UUSE\uuse114    Raamatukogu suuremaks . 
 UUSE\uuse114    Nüüd , mis eesti raamat pühitseb oma juubeliaastat , on Narwa linnateenijate raamatukogu juhatus otsustanud raamatukogu suurendada mitmesuguste raamatutega . 
 UUSE\uuse114    Kuldraamat Narwas . 
 UUSE\uuse114    Allweelaewastiku sihtkapitali walitsuse poolt on Narwa saadetud kuldraamat , kuhu iga kodanik wõib krooni eest oma nime sisse kirjutada . 
 UUSE\uuse115    Walgamaalt . 
 UUSE\uuse115    Walga linn ilusamaks . 
 UUSE\uuse115    Teisipäewa õhtusel Walga linna ilustamise komisjoni koosolekul määrati kindlaks tööd , mis weel tänawu sügisel linna ilustamiseks läbi wiiakse . 
 UUSE\uuse115    Linnakiriku , mille seinale asetatud wabadussõjas langenute soomlaste mälestustahwel , ümbuse ilustamise tööd lõpetatakse esijoones ning Naha tänawale rajatakse papliallee . 
 UUSE\uuse115    Laia tän. ümberplaneerimine jääb tulewaks kewadeks . 
 UUSE\uuse115    Kuna linnal summe wähe , kutsutakse ellu lähemal ajal Walga kaunistamise selts , kes koos linnawalitsusega hakkab hoolitsema Walga kui piirilinna ilu eest suruemal määral , kui seda senini on tehtud . 
 UUSE\uuse115    Kirjanduslik kohus . 
 UUSE\uuse115    Walga ühisgümnaasiumi wilistl . kogu korraldab pühap . 13. okt. 
 UUSE\uuse115     " Sädes " kirjandusliku kohtu . 
 UUSE\uuse115    Arutusele tuleb O. Lutsu " Soo " peategelase Toomas Haawa süüteoasi . 
 UUSE\uuse115    Kohtu koosseisu kuuluwad adw . J. Kokk ( esimees ) , dir. A. Kokkult ja krimin . komissar S. Kuresoo . 
 UUSE\uuse115    Prokuröriks on W. Rebane ja kaitsjateks H. Tarnaste ja J. Ratnik . 
 UUSE\uuse115    Wann . meesteks tuntud seltskonnategelased . 
 UUSE\uuse116    Petserimaalt . 
 UUSE\uuse116    Wale 10-kroonine Petseri ühispangas . 
 UUSE\uuse116    Petseri ühispanga kassapidaja K. Järg leidis kassast raha lugemisel wale 10-kroonise . 
 UUSE\uuse116    Waleraha on käsitsi joonistaud niiwõrd hästi , et selle ebaehtsust wõib märgata waid ligemal waatlusel . 
 UUSE\uuse116    Linawargused hoos . 
 UUSE\uuse116    Petseri walla talupidajal J. Männapuu'l warastati Piusa jõe äärest linaleo august linad 20 kr. wäärtuses . 
 UUSE\uuse116    Torm tegi häwitustööd . 
 UUSE\uuse116    Esmaspäewa õhtul Petseri linnas möllanud torm on purustanud mitmes kohas aedu , katuseid ja raadioantenne . 
 UUSE\uuse116    Eriti tunduw on häwitustöö maal , kus lõhutud kõik põllul olewad wiljarõugud . 
 UUSE\uuse117    Saaremaalt . 
 UUSE\uuse117    Mustjalas pühitseti raamatujuubelit . 
 UUSE\uuse117    Raamatu-aasta aktusel , mis peeti 6 skp. 
 UUSE\uuse117    Mustjala rahwamajas , kõnelesid maawalitsuse esimees H. Otstawel ja algkooliõpetaja hra . Saabas . 
 UUSE\uuse117    Katkendeid enda teosest kandis ette Saaremaa näitekirjanik W. Lember . 
 UUSE\uuse117    Rahwamaja ruumes oli samal ajal raamatunäitus , mis oli õige täielik . 
 UUSE\uuse117    Esitatud oli muuseas esaimene Saaremaal ilmunud põllumajanduslik raamat ja katekismus 1703. a. , mis leitud mõni aasta tagasi wana kuhja põhja lammutamisel . 
 UUSE\uuse117    Kaks arstikohta wakantsed . 
 UUSE\uuse117    Tänawu suwest peale on täitmata jaoskonnaarsti kohad Waljalas ja Mustjalas , kuhu maawalitsusel senini ei ole läinud korda arsti leida . 
 UUSE\uuse117    Mustjalas ehitatakse praegu suuremat maja , kus nähtud ette ruumid ka apteegile ja arsti korteriks . 
 UUSE\uuse117    Läänelaste hõbekarikas Saaremaale . 
 UUSE\uuse117    Lääne-Saare kergejõustiku maawõistluste wõitjaks tunnistati tänawu Saaremaa meeskond läänelaste wõistlusest loobumise tõttu . 
 UUSE\uuse117    Nüüd saatsid wiimased Saaremaale wõistlusiks wäljapandud rändauhinna - hõbekarika . 
 UUSE\uuse117    Poisike purustas sõrmed . 
 UUSE\uuse117    Abruka wallas Kaimri külas jäi poisikese Oskar Pinsi , kes ühes wäiksema tüdrukuga mängis õuel olewa rehepeksumasina weowärgi juures , parem käsi weowärgi hammasratataste wahele , kusjuures purunesid kahe sõrme luud . 
 UUSE\uuse117    Arstiabi andis talle Sõrwe jsk. arst . 
 UUSE\uuse117    Riigimetsa oksjonid peetakse Kuressaare ja Karjalasma metskondades 24. skp. 
 UUSE\uuse117    Oksjonite algus kell 12 päewal . 
 UUSE\uuse117    Rohkesti metsa tuleb tänawu müügile Kuressaare metskonnas , Karjalasma metskonnas aga wähemal hulgal . 
 UUSE\uuse118    Padas süüdati küün . 
 UUSE\uuse118    Pada wallas Sämi külas ( Wirumaal ) põles esmaspäewal , 7. oktoobril kella 17 ja 24 wahel maani maha Mihkel Tõnissoni Salumäe talu heinaküün , pilpakatusega laudseintega ehitus Hoones häwis ka heinu 540 kr. eest , hoone wäärtust hindab omanik 80 kr. 
 UUSE\uuse118    Hoone ja heinad olid tule wastu kindlustamata , omanik oletab kuritahtlikku süütamist . 
 UUSE\uuse119    Nõmme meestelaulu selts algas tegewust . 
 UUSE\uuse119    Nõmme meestelaulu seltsi põhikiri kinnitati siseministeeriumis neil päewil ja selts algas juba tegewust . 
 UUSE\uuse119    Meeskoor hra Wiliperti juhatusel tegutseb juba läinud aastast ja on eduga esinenud kontsertidega . 
 UUSE\uuse119    Seni oli kooris 50 liigert , nüüd loodetakse , et see arw weel kaswab . 
 UUSE\uuse119    Uusi kooriliikmeid wõetakse wastu , alates 14. oktoobrist , esmaspäewiti ja neljapäewiti kella pool 8 ajal õht . 
 UUSE\uuse119    Hiiu algkoolimajas . 
 UUSE\uuse120    Wiljandi muuseumi korraldamine . 
 UUSE\uuse120    Wiljandi muuseum , milline leidnud omale ruumid " Stifti " alumisel korral , kus tal kasutada 7 tuba , millistest 6 jääwad muuseumi enda jaoks , on praegu korraldamisel . 
 UUSE\uuse120    Ta kawatsetakse awada jaanuaris wõi weebruaris . 
 UUSE\uuse120    Esialgu awatakse 7 osakonda : ajaloo , arhitektuuri , erheoloogia , kunsti- , riide- ja puuosakond ja etnograafia osakond . 
 UUSE\uuse121    Rukkikülw pole weel lõpul . 
 UUSE\uuse121    Wiljandimaal ei ole weel jõutud rukkikülwiga lõpule . 
 UUSE\uuse121    Olgugi , et aeg juba hiline , kawatsetakse kõrgematele põldudele weel rukist külida . 
 UUSE\uuse122    Ülikool . ülikooli lõpetasid : 
 UUSE\uuse122    usuteaduskonnas Richard Koolmeister , Artur Wipper , Mar-Gmik Saar , arstiteaduskonnas arstina Artur Tollberg . 
 UUSE\uuse122    Usuteaduse magistri diplomi omandas Robert Kannukene ( magistritöö : " Kristlik Jumala mõiste " ) . 
 UUSE\uuse122    Määramisi . 
 UUSE\uuse122    Usuteadusl . arheoloogia kabineti raamatukogu korraldajaks kinnitati W. Uuspuu ; aj. abijõududeks ehituskonstruktsioonide ja tsiwiilehitiste õppetooli juure M. Käpp ja A. Kütt . 
 UUSE\uuse122    Kuidas saada insener-keemiku diplomi . 
 UUSE\uuse122    Eesti keemikute selts on pöördunud ülikooli poole palwega , astuda samme selleks , et oleks wõimalik nende isikute diplomeid , kes lõpetanud Tartu ülikooli tehnilise keemia haru ümber wahetada insener-keemiku diplomi wastu . 
 UUSE\uuse122    Tehnikateaduskonna otsusel ei ole see teisiti wõimalik , kui tehnikateaduskonna lõpetamise teel . 
 UUSE\uuse122    Wõnnu kirikus on eelolewal pühapäewal lõikuspüha pidulik jumalateenistus , kus palutakse tagasi tuua koguduse liikmetele saadetud ohwri-ümbrikud ühes annetustega kiriku plekk-katuse heaks . 
 UUSE\uuse122    Kirikusse on selleks otstarbeks üles seatud ohwrikirik , kuhu igaüks paneb ühes ümbrikuga oma lõikusepüha ande . 
 UUSE\uuse123    Perekonnaseisu teateid . 
 UUSE\uuse123    Registreeritud Tallinna linna perekonnaseisuametis : Sünde : Artur ja Ella ( neiu Tennokese ) Wääri tütar Elwi ; Paul-Aleksander ja Gertrud-Alide-Marie ( neiuna Attemann ) Pederseni poeg Bengt - Norra kuningriigi riikkondlane ; Eduard ja Helene ( neiuna Liwing ) Keeroja poeg Enn ; Aleksander ja Walentiina ( neiuna Grigorjew ) Russanowi tütar Tatjana ; Stanislaus ja Olga ( neiuna Lapin ) Raidi poeg Jaan ; Tiit ja Hell ( neiuna Ernits ) Marani tütar Reet . 
 UUSE\uuse123    Abiellumissoowe : Elmar Metsala ja Linda Elend ; Arwo Nurm ja Alma-Luise Kaarmann . 
 UUSE\uuse123    Abiellumisi : Eduard Rassolewitsh ja Saara Baschis ( riikkondsuseta ) ; Eduard Raia ja Agnes-Aliide Eesmann , Fritz-Emil-Paul-Hugo Mühmler ( Austria vabariigi riikkondlane ) ja Adeele-Johanna Wisemann . 
 UUSE\uuse123    Surmajuhtumeid : Elwi Wäär , 2 p. wana ; Andronin ( Heinrich ) Wilpart , 55 a. wana . 
 UUSE\uuse123    Tallinna Kaarli 3. kogudus ; Abiellumissoowe : Aleksander Moik ja Elwiine Aunapuu . 
 UUSE\uuse124    Tallinna sadam 8. 
 UUSE\uuse124    Oktoobril . 
 UUSE\uuse124    Sisse klaaritud : Norra m/l . 
 UUSE\uuse124     " Norwinn " petrooleumiga Batumist , soome a/l . 
 UUSE\uuse124     " Suomi " paberikaubaga ja reisijatega Helsingist , Poola a/l . 
 UUSE\uuse124     " Cieszyn " segakaubaga ja reisijatega Danzigist üle Gdynia , Eesti a/l . 
 UUSE\uuse124     " Grenen " segakaubaga Pärnust . 
 UUSE\uuse124    Wälja klaaritud : Poola aurik " Cieszyn " segakaubaga üle Kotka , Helsingi ja Gdynia , Soome aurik " Viola " segakaubaga ja reisijatega Helsingi , Soome mootorlaew " Aalto " rukkijahuga Suursaare , Eesti aurik " Borghild " laudadega ja plankudega Hulli , Eesti puksiirlaew " Ingeborg " pukseerib praam " West'i " tühjalt Helsingi , Eesti aurik " Harjurand " tühjalt Jaagarahu kaudu Iggesundi . 
 UUSE\uuse125    Tallinna turg . 
 UUSE\uuse125    Kesknädalisel Tallinna turul oli rahwast keskmiselt , kauplemises suurt elawust ei olnud , harilik rahulik turupäew . 
 UUSE\uuse125    Pütiwõid oli rohkem , kui nädala algul , küsiti 1,40 -1,45 kr. kilost . 
 UUSE\uuse125    Juurwilja turul on hinnad möödunud aasta sama ajaga wõrreldes wäga palju kallimad . 
 UUSE\uuse125    Kapsad maksawad 10 senti kilo , kaalid 7-8 s. , peedid 12-15 s. , porgandid 12 s. kg . , kõrwits 10 s. , tomatid 25-45 s. kg . , kartulid 55-60 s. 20 ltr . mõõt . 
 UUSE\uuse125    Möödunud aasta hinnad olid kapsad 4-5 s. , kaalid 75-80 s. puud , peedid 8-10 s. , porgandid 8 s. , tomatid 15-30 s. kg . , kartulid 45-50 s. 20 l. mõõt . 
 UUSE\uuse125    Lihahinnad wäikemüügil . 
 UUSE\uuse125    Sealiha 60-75 s. , soolatud peapekk 75. , weiseliha 35-60 s. , wasikaliha 45-65 s. , lambaliha 35-50 s. kg . 
 UUSE\uuse125    Tapetud haned 135-140 s. kg , tapetud kanad ja kuked 85-140 s. tükk . 
 UUSE\uuse125    Kanamunad 11-18 s. paar . 
 UUSE\uuse125    Mesi 140-150 s. kg . 
 UUSE\uuse125    Meiereiwõi 160 s. kg . , kohupiim 30-35 s. , hapukoor 100 s. kg . , juustud sordi järele 60-160 s. kg . 
 UUSE\uuse125    Kalaturul wärskeid räimi wähe , 20 s. kg . , kilud 25 s. , ahwenad 25-30 s. , haugid 40-50 s. , siiad 75 s. kg . 
 UUSE\uuse125    Müügil oli ka õige mitu suurt lõhet 2,40 -2,50 kr. kilo . 
 UUSE\uuse125    Õunaturul näib õunte hulk pisut wähenewat , müüakse õunu 25-60 s. kg . , 1,60 -3 kr. 20 ltr . mõõt , 10-15 s. ltr . , kreegid 15-20 s. ltr . , pohlad 14-15 s. , jõhwikad 12 s. ltr . 
 UUSE\uuse125    Seened 20-60 s. ltr . 
 UUSE\uuse126    Tallinna politsei kroonika . 
 UUSE\uuse126    Tänawa " Carusod " . 
 UUSE\uuse126    Wana-Kalamaja tänawal walju häälega laulmise ja kisendamise pärast sai protokolli Anton Iwanow , e. 
 UUSE\uuse126    Astri tän. 30. 
 UUSE\uuse126    Samuti laulsid walju häälega Telliskiwi ja Mulla tän. 
 UUSE\uuse126    Joosep Bartels ( el. 
 UUSE\uuse126    Pikk 71 ) ja Rudolf Lerch ( Tsemendi tän. 3 ) . 
 UUSE\uuse126    Toruwargus Telliskiwis . 
 UUSE\uuse126    Johannes Laus'ilt , el. 
 UUSE\uuse126    Telliskiwi t. 30 , warastati ära tsingitud puhtaweetoru , mille wäärtus 3 kr. 15 s. 
 UUSE\uuse126    J . Laus on wesiwarustuse tööde ettevõtja ja oli töötamas Telliskiwi tän. 41 , kus ka wargus toimus . 
 UUSE\uuse126    Loata ehitus . 
 UUSE\uuse126    Koidula nr. 40-a majaomanik Karl Kool ehitas oma maja pööningule ilma loata toa . 
 UUSE\uuse126    Sai protokolli . 
 WABA\waba001    Omnibuste konkurents raudteega kaotamisele ? 
 WABA\waba001    Kawatsusi mõningate liinide sulgemiseks . 
 WABA\waba001    Raudteewalitsuse algatusel on maanteewalitsus saatnud ajutistele maawalitsustele muudatusettepanekud omnibuseliinide korraldamise alal käesolewal aastal . 
 WABA\waba001    Nimelt soowib raudteewalitsus omnibuste konkurentsi ärahoidmiseks raudteega nende omnibuseliinide sulgemist , mille siht- ja lähtekohad lähedased raudteele . 
 WABA\waba001    Siin saawat elanike huwisid küllaldaselt rahuldada raudtee . 
 WABA\waba001    Eelnimetatud omnibuseliinide likwideerimine tekitawat aga mõnesuguseid raskusi . 
 WABA\waba001    Nagu selgub mõnele maawalitsusele liinipidajate poolt esitatud protestidest , seletatakse , et omnibuseliinide ülesandeks kohtadel , kus liini siht- ja lähtekoht on lähedased raudteele , pole niiwõrd ühenduspidamine nende kahe punkti wale , kui rahuldada just elanike huwisid , kes asuwad nende punktide wahemaal . 
 WABA\waba001    Siia ei ulata ometi raudtee tegewus . 
 WABA\waba001    Säärased liinid läbistawad peamiselt neid waldu ja asundusi , mis muidu oleksid ühendusepidamise suhtes jäetud waeslapse olukorda . 
 WABA\waba001    Sellest seisukohast lähtudes muutub küsitawaks kõneallolewate liinide konkureerimine raudteega ja kerkib päewakorrale küsimus , kas säärased liinid wast ehk ei abista isegi raudteed ühendusepidamisel raudtee ja sisemaa wahel . 
 WABA\waba001    Igatahes pole liinide likwideerimiseks maanteewalitsus weel lõplikku otsust teinud ja küsimus wõetakse liinipidajate poolt kõigi pakkumiste esitamise järgi liiklemiskomitees uuesti kaalumisele . 
 WABA\waba002    Rakvere teatrimaja tragöödia laheneb . 
 WABA\waba002    Kaitseliit wiib hoone ehituse lõpule . 
 WABA\waba002    -- Hoone jääb kõigi kultuuriliste organisatsioonide kasutada . 
 WABA\waba002    Teisipäewa õhtuks oli Rakwere Rahwamajja kutsutud kokku koosolek pooleliolewa teatrimaja saatuse otsustamiseks . 
 WABA\waba002    Koosolekust wõtsid osa peale Rakwere Rahwamaja ja Hariduse Seltsi juhatuse esindajad teede- ja majandusministeeriumist , kaitseliidu peastaabist ja Rakwere linnawalitsusest . 
 WABA\waba002    Enne ühist asjaarutamist kaalus küsimust omawahelisel koosolekul Rakwere Rahwamaja ja Hariduse Seltsi juhatus . 
 WABA\waba002    Nõupidamise tulemusena wõeti wastu põhimõttelik otsus anda maja kaitseliidu waldusesse , kui kaitseliidu peastaap nõustub seltsi poolt üles seatud tingimustega . 
 WABA\waba002    Möödunud sügisel tõstis Rakwere Rahwamaja seltsi juhatusse kuuluw Wiru malewa pealik kol . Waher ühel juhatuse koosolekul üles küsimuse , kas ei oleks kõige sobiwam anda pooleliolew teatrimaja ühes praeguse rahwamaja ja muude seltsile kuuluwate kinniswaradega üle kaitseliidule , kes siis teatrihoone walmis ehitaks . 
 WABA\waba002    Kuna kaitseliidu wanematekogul ja keskjuhatusel oli kawas Wiru malewale oma maja ehitamine , siis pealegi oleks tundunud wäär rahwa rahaga hakata Rakweresse uut hoonet ehitama ja jätta samuti rahwa rahaga ehitatud teatrihoone ajahamba häwitada . Seltsi juhatus haaraski kinni sellest wõimalusest ja osa juhatuse wastuseismisel otsustati häälteenamusega teha wastaw ettepanek kaitseliidu peastaabile . 
 WABA\waba002    Kaitseliidu poolt saadeti siis esindajad kohale , kes seltsi warandused üle waatasid , mille järgi kaitseliidu poolt otsustati nõustuda neile tehtud ettepanekuga . 
 WABA\waba002    Seltsi waranduste kaitseliidule üleandmise watu olnud osa juhatusest hakati nüüd aga otsima abinõusid selle takistamiseks ja küsimus jäi jälle kuni praeguseni soikuma . 
 WABA\waba002    Rahwamaja ja hariduseseltsi juhatuse poolt awaldati arwamist , et maja ei taheta wõtta poolwägisi . 
 WABA\waba002    Küll selgus aga , et kaitseliit siiski peale oma staabi- ja muude ametiruumide , mis enamikus wanale rahwamajale juurde ehitataks , annaks täielikult hoone kultuuriliste ürituste kasutamiseks . Kaitseliit oleks nõus inwesteerima hoonesse ümmarguselt 15 miljonit senti , millega wõimalduks seada kõik täiesti korda . 
 WABA\waba002    Ehitataks walmis ka lawa ja teatrisaal ning hoones antaks wõimalusi teotsemiseks wõimalikult rohkearwulistele organisatsioonidele . 
 WABA\waba002    Ka Rahwaaed seataks praegusest enam korda ja jääks kõigile kätesaadawaks . 
 WABA\waba002    Nüüd wõeti teatrimaja asi arutusele majandusministeeriumi ja kaitseliidu peastaabi algatusel . 
 WABA\waba002    Peale pikemat nõupidamist otsustati maja siiski üle anda kaitseliidule . 
 WABA\waba002    Otsuse kohaselt maja ühes teiste Rahwamaja ja haridusseltsi hoonetega ja rahwaaiaga läheks kaitseliidu kätte ühes aktiwa ja passiwaga , nii et seltsil endal ei jääks enam mingisuguseid kohustusi . 
 WABA\waba002    Tingimusteks oleks , et kaitseliit teatrimaja walmis ehitaks ja Rahwaaia jätaks awaliku pargina kasutamiseks ning et praegu wanas rahwamajas ruumi leidnud organisatsioonidele ka edaspidi rahwamajas tegutsemiswõimalusi jäetaks . Mitmesuguste küsimuste lõplikuks lahendamiseks waliti kaks komisjoni . 
 WABA\waba002    Üks ehitusel lasuwate wõlawahekordade selgitamiseks ja teine organisatsioonide terwilikkude ruumide kindlaksmääramiseks , kelle poolt siis täpsed tingimused kaitseliidule esitatakse . 
 WABA\waba002    Kuna ülesseatud tingimused midagi uut ei sisalda , siis näib praegu kindel , et Rakwere teatrimaja tragöödia ometi üks kord on jõudmas lõpule ja kaitseliit nõustub maja ülewõtmise ja walmisehitamisega . 
 WABA\waba003    Piiriajamine põllutöökoja konwentidele Konwendid wõiksid olla walimisringkondadeks . 
 WABA\waba003    Praegu on käsil üle riigi kibe " maamõõtmine " , et määrata kindlaks põllutöökoja konwentide piire . 
 WABA\waba003    Konwentide arw pole weel täpselt selgunud , kuid ülemmäär oleks 72 , olgugi et mõnelt poolt soowitatakse seda arwu suurendada . 
 WABA\waba003    Piiride määramisel püütakse korraldada nii , et waldu ei poolitataks kahe konwendi wahel , kuigi seetõttu konwentide walijaskond peaks kujunema arwult ebaühtlaseks . 
 WABA\waba003    Maakonnapiiridest konwentide rajamisel arwatawasti kinni pidada ei saa . 
 WABA\waba003    Konwentide arwu ja piiride kohta küsitakse ka maawalitsuste ja maatulunduskonsulentide arwamist . 
 WABA\waba003    Wõimalik , et põllutöökoja konwentidest kujunewad tulewikus ka walimisringkonnad rahwuskogu walimisel . 
 WABA\waba003    Takistuseks on ehk ebaühesuurune walijate arw konwentides . 
 WABA\waba004    Kanton sõjawäe walwe all . 
 WABA\waba004    Üliõpilasrahutused paljude inimohwritega . 
 WABA\waba004    Kanton , 14. jaan. 
 WABA\waba004    (ETA . ) 
 WABA\waba004    Siinsed konsulid soowitasid oma kaitsealuseile kodanikele mitte wäljuda pärast kella 20 Inglise ja Prnatsuse linnaosadest , et wältida wõimalikke wahejuhtumeid pärismaalaste linnas , kus eile õhtul pandi maksma piiramisseisukord üliõpilaste rahutuste puhul . 
 WABA\waba004    Rahutustes sai palju isikuid haawata , neist neli elukardetawalt . 
 WABA\waba004    Linn on sõjawäe walwe all . 
 WABA\waba004    Koolid on suletud ja awalikud koosolekud keelatud . 
 WABA\waba004    Ülikooli kantsler ja dekaan lahkusid omalt kohalt , olles wõimetud kontrollima üliõpilasi . 
 WABA\waba004    Siinne Jaapani konsul awaldas eilsete jaapani-waenulike wahejuhtumite puhul protesti Hiina wõimude ees . 
 WABA\waba004    Lööming jaapanlastega Hiina sadamas . 
 WABA\waba004    Tokio , 14. jaan. 
 WABA\waba004    (ETA . ) 
 WABA\waba004    Tshing Wang-taos keelas sadamapolitsei kahele Jaapani kaubalaewale lossida laadungit , kuna politsei arwates laewadel oli salakaupa . 
 WABA\waba004    Politseiametnike ja laewameeskondade wahel oli kokkupõrkeid . 
 WABA\waba004    Kaks jaapanlast sai surma ja kaheksa raskesti haawata . 
 WABA\waba004    Hukkus paat Jaapani lenduritega . 
 WABA\waba004    Tokio , 14. jaan. 
 WABA\waba004    (ETA . ) 
 WABA\waba004    Kasumikaura järwel , Tokiost kirde pool , läks põhja mootorpaat , millel wiibis seitse merewäelendurit . 
 WABA\waba004    Waatamata hoolikale otsimisele ei leitud hädalisist jälgegi . 
 WABA\waba004    Arwatakse , et kõik paadisolijad on uppunud . 
 WABA\waba004    Khasi ja Shantungi uueks suutäieks Jaapanile . 
 WABA\waba004    Peking , 14. jaanuaril . 
 WABA\waba004    (Eta ) . 
 WABA\waba004    Poliitilisis ringkonnis kardetakse , et lähemal ajal tehakse katset wabastada Shansi ja Shantungi prowintsid Nankingi kontrolli alt ja ühendada neid Hopei ja Tshahari prowintside autonoomse rezhiimiga . 
 WABA\waba004    Tähtsaid otsuseid oodatakse eelseiswast nõupidamisest Jaapani kindral Doihara ja Hopei-Tshahari nõukogu esimehe kindral Sung Tshe-yuani wahel . 
 WABA\waba005    Turistbüroode wõrk loomisel . 
 WABA\waba005    Siseturismi tegewuse üleriiklikuks ühtlustamiseks ja süstematiseerimiseks on Eesti turistide ühing otsustanud luua üleriikliku turistbüroode wõrgu . 
 WABA\waba005    Esijoones asutatakse turistbürood wäljaspool pealinna kõikidesse tähtsamatesse turistide liiklemiskeskustesse , nimelt Narwa , Tartu , Petseri , Wiljandi ja Pärnu . 
 WABA\waba005    Turistbüroode ellukutsumiseks algawaks hooajaks on juba eeltööd käimas Tartus ja Petseris .. 
 WABA\waba005    Petseri kloostriülem , piiskop Nikolai , on pakkunud siin Eesti turistide ühingule lahkelt oma kaasabi , lubades kloostri juure tasuta turistbüroo ruumid , samuti suwekuudel tasuta wajalikku kantseleitööjõudu . 
 WABA\waba005    Turismi seisukohalt wähemtähtsatesse punktidesse seatakse tegewusse Soome ja Rootsi eeskujul turistide ühingu usaldusmehed , kellede poole wõiksid pöörduda kodu- ja wälismaised turistid . 
 WABA\waba005    Usaldusmeeste wõrku kawatsetakse arendada 200 isikule . 
 WABA\waba005a    Tapeti kolhoosi esimees . 
 WABA\waba005a    (Eta ) . Moskwa , 13. jaan. 
 WABA\waba005a     " Iswestija " teatel on Minskis tapetud sealse Walge-Wene kolhoosi " Pobeda " esimees Kriwlen . 
 WABA\waba005a    Roimas kahtlustatakse wiit endist suurtalupoega , kes roima olewat korda saatnud kättemaksuks . 
 WABA\waba006    Hemolainen ei lange sõjakohtu alla . 
 WABA\waba006    Helsingi , 15. jaan. 
 WABA\waba006    (ETA . ) 
 WABA\waba006    Juurdlusprotokollid major Hemolaise kohta saadeti eile kohtukantsleri poolt prokurörile süüdistuse tõstmiseks , wastawalt süü iseloomule . 
 WABA\waba006    Lehtede teatel olewat prokurör Planting seletanud , et tuleb weel põhjalikult kaaluda , kas anda see asi Helsingi linnakohtu wõi Turu õuekohtu arutada . 
 WABA\waba006    Ent igal juhul ei wõiwat see asi arutusele tulla kõrgemas sõjakohtus . 
 WABA\waba006a    Chaso sõja likwideerimine . 
 WABA\waba006a    Buenos Aires , 14. jaan. 
 WABA\waba006a    (ETA . ) 
 WABA\waba006a    Ametlikult teatatakse , et Boliiwia wõtab wastu Chaso rahukonwerentsi ettepanekud . 
 WABA\waba006a    Rahuettepanekud näewad ette wangide wahetust , kahjutasu maksmise ja julgeoleku kindlustamise . 
 WABA\waba006a    Praegu oodatakse ainult Paraguay presidendi wastust , et sõlmida lõplikku lepingut . 
 WABA\waba006a    Paraguay maksab wangide ülalpidamiseks 30.000 naelsterlingit ja Boliiwia 140.000 naelsterlingit . 
 WABA\waba006a    Konwerentsil tuleb lähemal ajal arutusele piiride kindlaksmääramise küsimus . 
 WABA\waba007    Postkontori rüüstajad tabati . 
 WABA\waba007    Wõru , 15. jaanuaril Eile tabas Wõru kriminaalpolitsei Wõru postkontori sissemurdjad , kelleks osutusid Wõrus elutsew Johannes Wessin , 18. a. , Armin Herman , 17 a. , ja Eduard Tents , 13 a. 
 WABA\waba007    Waraste ninamees oli Wessin . 
 WABA\waba007    Ta oli mõni aeg tagasi warastanud postkontorist wõtme ja sellega mindi nüüd otsima raha ja postmarke . 
 WABA\waba007    Nagu teada , õnnestus neil ära wiia ainult mõnikümmend liht- ja tähtkirja . 
 WABA\waba007    Ärawiidud kirjadest saadi osa kätte Wõrust , Koreli oja perwelt . 
 WABA\waba007    Osa kirju oli wesi juba ära uhtunud . 
 WABA\waba007    Kirjad olid kõik lahti wõetud ; nagu kirjade sisust näha , oli mõnes kirjas ka raha olnud , mille saamist aga poisid salgawad . 
 WABA\waba007    Kirjades peitunud mõned suuremad wekslid saadi kätte , samuti ka postkontorist warastatud pitsat . 
 WABA\waba007    Wessin ja Herman paigutati wanglasse , Tents saadetakse parandusmajja . 
 WABA\waba007a    Eesti murdwarga wargusretked Soomes . 
 WABA\waba007a    Helsingi , 15. jaan. 
 WABA\waba007a    Eestlasest murdwarga Helmuth Jaani p. 
 WABA\waba007a    Norringi tegewuse kohta Soomes on kriminaalpolitsei teinud kindlaks , et ta sügisel on pannud toime ka murdwarguse Wuorimehen tänawal olewas postkontoris . 
 WABA\waba007a    Sealt on ta warastanud postipakke , milliseist on üks sisaldanud 10.000 Smk . wäärtuses pangatähti . 
 WABA\waba007a    Peale selle on Norring pannud toime 23. now . murdwarguse Anna tän. 25 olewas kaupluses . 
 WABA\waba007a    Sealt warastatud kaupa on ka leitud Norringi kaaslaselt Armandi Jürgensonilt . 
 WABA\waba007a    Soome kriminaalpolitseil on andmeid , et Norring oma kaaslasega on pannud Soomes toime weel terwe rea murdwargusi Helsingis ja prowintsis . 
 WABA\waba007b    Kolonel Ulrych Poola teedeministriks 
 WABA\waba007b    Warssawi , 14. jaanuaril . 
 WABA\waba007b    (Eta ) . 
 WABA\waba007b    Lahkuwa teedeministri Butkiewiczi asemele nimetati uueks teedeministriks kolonel Ulrych . 
 WABA\waba007b    Uus minister on üks silmapaistwamaid kujusid Poola wabaduseliikumises , olles kuulunud ka marssal Pilsudski legionääride hulka . 
 WABA\waba007b    Wiimaseil aastail kolonel Ulrych oli noorsoo kehalise kaswatuse instituudi organiseerija , kindralstaabi liiklemisosakonna ülem ja wiimati kaitsewäe administratiiwjuhi abi . 
 WABA\waba008    Kosjahimuline rauk tappis wäimehe . 
 WABA\waba008    Eile õhtul kella 5 -- 6 wahel tappis Waabina wallas , Utsali külas , Lepiku talus kohalik elanik Peeter Prääts , 75 a. wana , noaga oma wäimehe Jakob Luspu , 41 a. wana . 
 WABA\waba008    Juurdlusel selgus , et Prääts , kes elas wäimehega ühes toas , oli sattunud wäimehe ja tütrega wastollu naisewõtmise plaanide pärast . 
 WABA\waba008    Wanamees haudus kõwasti naisewõtmise mõtteid , wäimees ja tütar olid aga wastu . 
 WABA\waba008    Sellepärast oli ennemgi olnud tüli . 
 WABA\waba008    Ka eile hakkas Prääts jälle selle jutuga peale , et toob lähemal ajal naise koju . 
 WABA\waba008    Wäimees hakkas endiselt wastu . 
 WABA\waba008    Wanamees wihastanud , wõtnud laualt seatapmise noa , mis oli 15 cm . pikk , ja löönud wäimehele rindu . 
 WABA\waba008    Hoop tungis südamesse ja surm oli silmapilkne . 
 WABA\waba008    Tapja ise seletab , ta löönud enesekaitseks , kuid tütar , kes sündmust pealt nägi , räägib wastupidist . 
 WABA\waba008    Tapja wahistati . 
 WABA\waba008    -- Tapetut jäid leinama naine ja kaks alaealist last , üks 4- , teine 5-aastane . 
 WABA\waba008a    Külmalaine Põhja-Hiinas . 
 WABA\waba008a    (ETA ) Peking , 15. jaan. 
 WABA\waba008a    Külmalaine , mis walitseb siin juba detsembrikuu algusest , on seni nõudnud 153 surmaohwrit . 
 WABA\waba008a    Keskmine temperatuur detsembrikuul oli 22 kraadi alla nulli Celsiuse järgi . 
 WABA\waba009    Eestlane ja soomlane . 
 WABA\waba009    Miks nad üksteist ei mõista . 
 WABA\waba009    Soome ajakiri " Suomalainen Suomi " noomib oma lapualasi JKLcist ja " Uusi Suomit " , et need Eesti suhtes wäärikamat kultuurinimese stiili tarwitaksid . 
 WABA\waba009    JKL-ile ja selle wallatule noorsoole arwab ta rohkem andeks anda wõiwat , sest nende " puudulikult järelemõeldud eluawalduste taga on kindlasti wähem südametigedust kui wäline waataja wast arwab . " 
 WABA\waba009    Kurwem olewat olewat aga lugu wana alalhoidliku koonduserakonna suurlehe " Uusi Suomiga " , mida enne , kui ta lapualaste kätte üle läks , olewat " soliidse " gentlemanliku stiili pärast ülistatud " Soome Timesiks " . 
 WABA\waba009    Nüüd aga ei jatkuwat tal üksi Eesti wõimude materdamisest , waid iga Eesti eluawalduse — olgu see Eesti raamatuaasta juubel wõi Eesti kirjanikkude auhindamine — näägutab ta kõige tigedamal kombel maha . 
 WABA\waba009    Kogu Eesti wärk ei olewat tema silmis mitte kui midagi wäärt . 
 WABA\waba009    Meie arwame , et siin Soome ajakiri on asja tuumale õige lähedale tabanud . 
 WABA\waba009    Kui Eesti suhteid Soome lapualastega klaarida , siis tuleb muidugi wahet teha lapualaste ja lapualaste wahel . 
 WABA\waba009    Enamik lapualastest , eriti noorsugu , on tawaline rahulolematu mass , kes , nagu praegustes üleöö tekkinud kriisiliikumistes mujalgi , lihtsalt oma rahulolematust tahab wälja kiruda — ükskõik missuguse patuoina kulul — ilma et ta sealjuures midagi pikemalt mõtleks . 
 WABA\waba009    See on tüüpiline apoliitiline spiisser , kes oma õllelaua taga mässab ja kogu maailma kokku sajatab , ise aga mõhkugi ei tea , kuidas asju paremini teha . 
 WABA\waba009    Omas kalduwuses — hästi palju sõimata wõimalikult wähem mõtelda , on ta nagu loodud seks haneks , keda kõige häbematumad demagoogid " juhi põhimõttel " ninast järele weawad — sinna , kuhu ta ise pole mõelnudki . 
 WABA\waba009    Seal ei saa mõistlikku juttu üldse oodata . 
 WABA\waba009    Seal on tegemist ainult tunde kompleksidega . 
 WABA\waba009    Näeme niisuguseid rahulolematuid küllalt omaendagi juures . 
 WABA\waba009    Enamik meie n. n. wapsidest satub suurde kitsikusse , kui pärida , miks ta waps on wõi mida ta selle all mõtleb . 
 WABA\waba009    Üks taluperemees , kellel nähtawasti midagi ei peaks puuduma , seletas pika järelemõtlemise peale : — Jah , waadake , kudas ma siis niiwiisi wõin elada , kui ma ei tea , mis hinda ma tulewal aastal oma põllusaaduste eest saan ? — Aga kas wanasti seda ette teadsite ? 
 WABA\waba009    Mees hakkab muigama : — Noh , seda küll ei olnud . 
 WABA\waba009    Aga nüüd lubatakse , et peaks wõima ette teada . 
 WABA\waba009    Wõi üks arst , kellelt küsiti , miks meie arstide seas on nii palju wapse . 
 WABA\waba009    Mis on walitsus neile teinud ? 
 WABA\waba009    Temagi hakkas muigama : — Walitsus küll mitte . 
 WABA\waba009    Aga haigekassa . 
 WABA\waba009    Selle tariif on arstide sissetulekut miljonite wõrra wähendanud . 
 WABA\waba009    Nii tulebki see naljakas lugu . 
 WABA\waba009    Arst on waps , sest et tahab rawimismaksu kallimaks . 
 WABA\waba009    Tema kõrwal on aga " wäike mees " waps just seepärarast , et tahab niisuguseid maksusid odawamaks . 
 WABA\waba009    Mine aja siis nendega " mõistlikku juttu " ! 
 WABA\waba009    Ei — seda ollust wõib ainult seni " liikumas " pidada , kuni teda mõtlemast ära hoitakse . 
 WABA\waba009    Kuid nende " juhitawate " taga on muidugi ka " juhte " , kes mõndagi endamisi mõtlewad , kuigi nad seda kõigile , eriti oma juhitawatele ei ütle . 
 WABA\waba009    Ja neid pole mitte ainult " Uusi Suomis " , waid wististi ka JKL-i juhtkonnas . 
 WABA\waba009    Kui nad selle asemel , et asju asjalikult arwustada , kohe ummisjalu sõimama kukuwad , siis ei tee nad seda igakord mitte sellepärast , et nad wiisakamat stiili ei tunneks , wõi et neil guwernante puuduks . 
 WABA\waba009    Waid sellepärast , et nad arwestawad oma publikuga , kes ei hinda mõtlemist , waid ainult sõimamist . 
 WABA\waba009    Weel rohkemgi . 
 WABA\waba009    Nad teawad , , et neil otse kardetaw oleks oma publikut mõtlema tõugata , sest — mõtlejat ei saa enam hullutada . 
 WABA\waba009     " Dünaamilise rahwaliikumise " nõidus oleks siis haihtunud . 
 WABA\waba009    Wõtke kogu JKL-i kirjandus Eesti kohta — nii piiramatult liberaalselt wormaaldemokraatiat ei olnud wististi ka Kerenskilgi mitte . 
 WABA\waba009    Ja sealjuures kuulutawad nad ise end — rahwussotsialistideks . 
 WABA\waba009    Üks kahest : kas meie soome welled ei tea , mida see rahwussotsialism õieti tähendab —siis peaksime meie , eestlased , neile seda saksa keelest tõlkima hakkama . 
 WABA\waba009    Wõi nad teawad , aga teewad näo , nagu ei teaks . 
 WABA\waba009    Kuidas tahawad nad siis , et meie peaksime neid tõsiselt wõtma ? 
 WABA\waba009    Kõik see jutt " seaduslikkusest " . 
 WABA\waba009    Meile seletatakse , see tulewat soomlase tempost , mis olla weelgi pikema toimega kui meil . 
 WABA\waba009    Wanast ajast , kui Soome oma põhiseadust Wene wastu kaitses , oli " seaduslikkus " Soome juures aus ja on praegugi . 
 WABA\waba009    Seepärast imestame meie , missuguse kergusega soomlane praegu wõib omandada rahwussotsialistliku ilmawaate , mis ometi seaduslikkuse mõistet üldse ei tunne . , sest juhi iga sõna on seal juba — seadus ja nagu " Bölk . 
 WABA\waba009    Beobachter " weel hiljuti kirjutas : " kohtuniku rippumatus peab seisma selles , et ta end rippumatuks hoidku wana õigusteaduse eelarwamistest kohtuniku rippumatuse üle . " 
 WABA\waba009    Meile seletatakse aga , see ei olewat weel tawalise soomlase teadwuseni üldse jõudnud , et seaduslikkus ja rahwussotsialism on kaks asja , mis üksteisesse ei mahu — sellest tulewatki , et soome lapualane , seaduslikku korda , seaduslikkuse põhimõtetki õõnestades , ise end sealjuures weel mingiks seaduslikkuse eestwõitlejaks peab . 
 WABA\waba009    Kõneldakse weel , Soome lapualaste praeguse ilmawaate läbiseedimata segus olewat üheks kandwaks tundemomendiks õieti midagi sootuks muud , kui meie seda teaksime otsidagi . 
 WABA\waba009    Nimelt olewat see — Soome , eriti Põhja-Soome " körttiläisyys " — fanaatiline pietism , millepärast lapua liikumisest ka nii palju waimulikke osa wõtab . 
 WABA\waba009    Wast seletab see ühe Soome kirikutegelase kõnet meie usuteadlaste läinudaasta konwerentsil , mis meile paistis üllataw . 
 WABA\waba009    Nimelt jutustas ta , kui palju nemad , soome waimulikud , olid Hitlerilt oodanud ja kuidas nüüd nad pettuma kippuwat . 
 WABA\waba009    Tõtt öelda , meile paistis see jutt weidi naiiwsena , sest mis osa meie kaasmaalase Alfred Rosenbergi uuspaganlus Hitleri liikumise juures mängib , see ei saa kellelegi saladus olla , kes selle liikumisega natukenegi tutwunenud . 
 WABA\waba009    Ainuke järeldus soomlase kaebtusest on , et Soomes waimustutakse liikumisest , mida ise üldse weel ei tunta . 
 WABA\waba009    See pole muidugi meie asi , mis wastuolulistest elementidest Soomes mõni liikumine end moodustab . 
 WABA\waba009    Ainult sel juhul , kui mõni Soome wool meid nöökama tuleb , on meil talle üks sõbralik nõu anda : Enne kui meid maha teha põhimõtete nimel , mida ta ise ei tunne , wõi pole läbi seedinud , tulgu ta parem meie poole õppima , mida need põhimõtted õieti tähendawad . 
 WABA\waba009    Wastuoksa soomlase tawalisele arwamisele tuleb wälja , et meie ses suhtes Euroopale siiski asume lähemal ja wõime ehk wahetalitajana oma üle lahe wennale mõndagi teenet üles näidata . 
 WABA\waba010    Ajakirjandus päewaküsimusist . 
 WABA\waba010    Rahwa otsuse eel ja rahwahääletuse eeltingimusi . 
 WABA\waba010     " Päewalehe " juhtkirjanik ütleb rahwahääletuse wäljakuulutamisest : " Riigiwanema samm on julge , see tõendab suurt otsustamiswõimet . 
 WABA\waba010    Ja suurt otsustamiswõimet nõuab riigiwanema ettepanek ka rahwalt . 
 WABA\waba010    Riigiwanema otsus on küpsenud 8. detsembri riigipöörde kawa paljastamise tagajärgede raginas . 
 WABA\waba010    Kui siiamaani kaitseseisukorda on pikendatud põhjendusega , et rahwa meeled weel küllalt pole rahunenud , et on tarwis erakorralist olukorda ootamatuste ärahoidmiseks , siis nüüd näeme , et on juletud sama rahwa otsustada anda tema saatuse küsimus . " Milliseks peaks kujunema rahwa otsus ? " Kes ei taha , et praegune puudulik põhiseadus jääks maksma , mis wõimaldab piiramatut diktatuuri ja sellega ühenduses rahwale kaela wõib tuua suuri ohtusid , ja kes tahab , et me wõimalikult kiiremini jõuaksime wälja üleminekuajajärgust normaalseisse olukordadesse , nagu see soow kogu aeg on juhtinud ka wabariigi walitsust ja riigiwanemat , see on riigiwanema ettepaneku poolt . 
 WABA\waba010    Kes kaine mõistusega küsimust kaalub , end tunnete mõju alla mitte andes , see ei saa teissugusele seisukohale asuda . 
 WABA\waba010    Tunnete piitsutamine olukorras , kus mõistus peab otsustama , oleks lubamatu . " Rahwuskogu enese walimisteks on aga rida eeltingimusi : " Riigiwanem kinnitas jutuajamisel ajakirjanikele , et rahwuskogu esimese koja liikme kandidaadid tuleksid ülesseadmisele wabal seltskondlikul alusel . 
 WABA\waba010    Seda ei saa muidugi nõnda ette kujutada , et iga wähemgi grupp saaks esineda oma kandidaatidega , waid on waja organisatsioone laiemal alusel . 
 WABA\waba010    Kuidas sellega nüüd , millal poliitiliste organisatsioonide tegewus likwideeritud , kujuneb , on tulewiku küsimus ja selgub edaspidi . 
 WABA\waba010    Kuid organisatsioonidelt — kandku nad mis nime tahes — , kes kandidaate rahwuskogu walimisteks esitawad , nõutakse walijaskonna poolt programmi . 
 WABA\waba010    Kandidaatidelt nõutakse , kui nad oma walimisringkonda lähewad poolehoidu hankima , seisukohti põhiseaduse muutmise küsimusis . 
 WABA\waba010    Ja kuna on ette näha , et kandidaate esitatakse mitmesuguste erinewate seisukohtadega gruppide poolt , siis on selgitustöö paratamatu . 
 WABA\waba010    On koguni möödapääsmatu , et iga organisatsioon , kes rahwuskogu walimisteks kandidaate esitab , oma seisukohad põhiseaduse muutmise üksikasjus rahwale esitab . 
 WABA\waba010    Kui seda teeb terwe rida organisatsioone , siis on rahwale wõimalus antud hääletada nende kandidaatide poolt , kelle seisukohti ta põhiseaduse muutmises endale kõige wastuwõetawamaks peab . 
 WABA\waba010    Sellega kujuneksid rahwuskogu walimised uue põhiseaduse üksikasjade ja lõpliku kuju üle . 
 WABA\waba010    Sarnasel wiisil rahwuskogu walimised eeldawad aga , et walimiswõitlus toimuks kitsendamata olukorras ; koosolekute wabadus on siin üheks tähtsamaks eeltingimuseks . 
 WABA\waba010    Samuti on enam kui oluline , et enne walimisi awaneks wõimalus poliitiliste koonduste organiseerimiseks , kes wõimelised oleks teatawate poliitiliste programmidega esinemiseks põhiseaduse muutmise küsimuses . " 
 WABA\waba011    Hääleõiguslike nimekirjad 10. weebruariks korda . 
 WABA\waba011    Rahwahääletamise peakomitee teatas ringkirjaliselt kõikidele linna- ja ajutistele maawalitsustele , et peakomitee poolt on määratud hääleõiguslikkude kodanikkude nimekirjade täiendamise ja parandamise tähtajaks 10. weebruar . 
 WABA\waba011    Selleks tähtpäewaks peawad nimekirjad olema omawalitsuste poolt kontrollitud ja pandud wälja awalikuks tutwunemiseks . 
 WABA\waba011    Seejärele wõiwad hääleõiguslikud kodanikud nõuda paranduste tegemist wäljapandud nimekirjades kuni kaks päewa enne rahwahääletamist , s. o. 20. weebruarini . 
 WABA\waba011    Rahwuskogu kokkukutsumiseks rahwahääletamise seaduse järgi hääleõiguslikkude kodanikkude nimekirjadeks tarwitatakse riigikogu walimise , rahwahääletamise ja rahwaalgatuse toimetamiseks linna- , alewi- ja wallawalitsuste ning kaitsewägede poolt peetawaid alalisi hääleõiguslikkude kodanikkude nimekirju . 
 WABA\waba011    Tähendatud nimekirjad tulewad täiendada ja parandada rahwahääletuse peakomitee poolt määratud tähtajaks . 
 WABA\waba012    Ühendus Helsingiga kolm korda nädalas . 
 WABA\waba012     " Poseidoni " asemele " Mira " . 
 WABA\waba012    Soome-Eesti kaubandusühenduse ettepanek Soome walitsusele : toetada rahaliselt Soome aurulaewa-ühisust Tallinna ja Helsingi wahel talwekuudel 15. jaanuarist kuni 15. aprillini nädalas kolmekordse laewaühenduse sisseseadmiseks , on Soome mereliiklemiswalitsuses arutusel olnud ja küsimus jaatawalt otsustatud . 
 WABA\waba012    Soome aurulaewa-ühisus saaks toetust igalt Tallinna-reisilt 3000 Smk . 
 WABA\waba012    Helsingi lehtede teatel olewat oodata Soome walitsuse wastawat otsust juba täna . 
 WABA\waba012    Et Soome aurulaewa-ühisuse jääkindel laew " Poseidon " on hiljuti Tallinna lähedal madalikule jooksnud laewa " Kapella " asemel liiklemas Gdynia-Helsingi liinil , siis hakkab ühendust pidama Helsingi ja Tallinna wahel " Poseidoni " sõsarlaew " Mira . " 
 WABA\waba013    100-aastase surm . 
 WABA\waba013    Esmaspäewa , 13. jaanuari õhtul suri Soorus , Walgamaal Juulie Eisler , kes möödunud kuu 13-dal pühitses oma 100 aasta sünnipäewa . 
 WABA\waba013    Lakkas tuksumast 100 aastat töötanud süda . 
 WABA\waba013    Oma kummuti laekas hoidis wanake walget kleidiriiet , mille oli määranud ammu juba oma wiimaseks rüüks . 
 WABA\waba013    Juulie Eisler maetakse 16. jaanuaril Laatre surnuaiale , kus puhkawad ta mõlemad pojad ja pojatütreke . 
 WABA\waba013a    Tallinna haiglad tulwil haigeid . 
 WABA\waba013a    Kuigi silmapilgul Tallinnas ei ole ühtki taudi liikwel , on siiski rohkesti haigeid , kes wajawad arstimist haiglas . 
 WABA\waba013a    Ühenduses sellega on praegu kõik Tallinna haiglad haigeid wiimase kohani täis . 
 WABA\waba013a    Eriti suur on tung linna keskhaiglasse , kus on ruumipuudus arenenud niikaugele , et kesknädalal saadeti tagasi umbes paarkümmend haiget . 
 WABA\waba014    Wangistati waras , kes tungis " Rahwaülikooli " kauplusse . 
 WABA\waba014    Esmaspäewal wara hommikul tungis waras Tallinnas , Harju tänawal nr. 48 k.-ü. " Rahwaülikool " kirjutusmaterjali- ja raamatukauplusesse ning tegi katset sealt wiia kaasa üht kallihinnalist kirjutusmasinat . 
 WABA\waba014    Waras , kes oli läbi akna kauplusesse tunginud , peletati äriteenijate poolt . 
 WABA\waba014    Ta põgenes läbi purustatud akna õuele ja jooksis sealt tänawale , kus ta kadus teda taga ajama asunud ärijuhi silmist . 
 WABA\waba014    Eile läks kriminaalpolitseil korda warast tabada . 
 WABA\waba014    Selleks osutus korduwalt karistatud waras Alfred Raud , 21 a. w . , kindla elukohata . 
 WABA\waba014    Nagu politseilisel juurdlusel kindlaks tehti , oli A. Raud samal öösel katset teinud tungida Uus tän. nr. 5 toidupoodi , purustades poe aknaklaasi , kuid segati möödakäijate poolt ja põgenes . 
 WABA\waba014    Olles selle järele paar-kolm tundi linnas sihitult ringi hulkunud , otsustanud Raud weel hommikul kella 7-8 wahel tungida " Rahwaülikooli " kirjutusmaterjali- ja raamatukauplusse . 
 WABA\waba014    Tabatu kui korduwalt karistatud ja kindla elukohata isik paigutati kolmapäewal keskwanglasse . 
 WABA\waba015    Omawalitsusejuhid aitawad kaasa rahwuskogu kokkukutsumiseks korraldatawa rahwahääletuse teostamisele . 
 WABA\waba015    Peaministri asetäitja K. Eenpalu ja propagandajuhi H. Oidermaa informeeriwaid seletusi . 
 WABA\waba015    Esmaspäewal ja teisipäewal , 13. ja 14. jaanuaril olid Tallinnas koos linnapead , nende abid , maawalitsuste esimehed ja nende abid , alewiwanemad , maawalitsuste haridus- ja administratiiwosakondade juhid ja koolinõunikud linnadest kui ka maalt . 
 WABA\waba015    Linnapeade ja alewiwanemate ja koolinõunikkude nõupidamiskoosolek oli esmaspäewal , maawalitsuste juhid ja nende abid pidasid oma koosoleku teisipäewal . 
 WABA\waba015    Kummalgi koosolekul selgitati omawahel põhjalikult , kuidas kaasa aidata rahwuskogu kokkutulekuks , milleks peetakse rahwahääletus 23. , 24. ja 25. weebruaril . 
 WABA\waba015    Esmaspäewast nõupidamist juhatas Tartu linnapea A. Tõnisson , teisipäewast — Wiljandi maawalitsuse esimees H. Lauri . 
 WABA\waba015    Kummastki koosolekust wõtsid osa ka peaministri asetäitja K. Eenpalu ja propagandajuht H. Oidermaa , kes esinesid nõupidamiste sissejuhatuseks informeeriwate seletustega . 
 WABA\waba015    Esmaspäewase koosoleku lõpukokkuwõttes kinnitati ühel meelel , et linnade ja alewite juhid tahawad kõigiti kaasa aidata rahwuskogu kokkukutsumise algatuse teostamiseks . 
 WABA\waba015    See aktsioon peaks olema esimeseks nurgakiwiks sellesse ehitusse , millega riigijuhid nüüd tahawad lõpule jõuda . 
 WABA\waba015    Ühtlasi terwitati riigiwanema otsust rahwuskogu kokkukutsumiseks . 
 WABA\waba015    Nõupidamiskoosolek otsustas saata terwitustelegrammi riigiwanemale . 
 WABA\waba015    Teisipäewasel nõupidamiskoosolekul wõeti wastu järgmine resolutsioon : " Maawalitsuste juhtide ning maakoolinõunikkude koosolek terwitab üksmeelselt riigiwanema ja wabariigi walitsuse uuenduskawasid ja riigiwanema otsust rahwa poole pööramiseks , et rahwuskogu kokku kutsuda . 
 WABA\waba015    Koosolek otsustas üksmeelselt toetada ja aidata kaasa rahwahääletuse läbiwiimiseks ja kutsub üles kõiki riigikodanikke , kellele kallis meie iseseisew Eesti ja rahwa tulewik , hääletama rahwuskogu kokkutuleku poolt " . 
 WABA\waba015    Nõupidamiskoosolek lõppes hümniga . 
 WABA\waba016     " Ei saa olla mingisuguseid lahus löömisi . " 
 WABA\waba016    Ametlik aparaat rahwahääletuse läbiwiimiseks , tähendas nõupidamisel peaministri asetäitja K. Eenpalu on osalt juba moodustatud ja moodustamisel . 
 WABA\waba016    Rahwahääletamise peakomitee , kelle esimeheks riigiwanem on määranud peaministri asetäitja , on juba loodud . 
 WABA\waba016    Ametliku aparaadi ülesandeks on hääletamise wormilise külje täitmine . Sisuliselt rahwahääletuse kordaminekuks aitab kaasa kogu meie organiseeritud seltskond . Selles ettewõttes ei tule enam tegelema meie wanemate aktsioonide kohaselt parteisid . 
 WABA\waba016    Nüüd peawad rahwuskogu kokkukutsumise aktsiooni teostama kõik need seltskondlikud organisatsioonid , kes ühel wõi teisel wiisil esindawad rahwast . 
 WABA\waba016    Kui asuksime teisele pinnale , kerkiksid paratamatult esile endised lahhkhelid . Milleks on meile tähtis rahwuskogu ? Meie riikliku korra ehitamise ümber on olnud suuri heitlusi ja jõukatsumisi ; selles wõitluses on tarwitatud wõtteid , mis on ulatanud terrorini ja mida on kannud mässu meeleolu ja selle õhutamine . 
 WABA\waba016    Walitsuswõimudel tuli kõik need wõitluswiisid kindla käega ära lõigata , et wõiksime oma riikliku ehituse wiia rahulikult ja kindlapäraselt katuse alla . 
 WABA\waba016    Walitsuswõimud ei taha seda aga teha ilma rahwa tahteawalduseta . 
 WABA\waba016    Selle all ei mõelda , nagu tähendaks see usalduse nõutamist rahwalt . Siin küsitakse ainult , kas rahwas oma esindajate kaudu tahab tulla kaasaotsustajaks , et jõuaksime oma riiklikus ehitustöös wiimaks wälja normaalsetele alustele . 
 WABA\waba016    Selle ülesande teostamine on raske ja wastutusrikas poliitiline samm . Poliitilisi aktsioone oleme harjunud oma seniste wiiside kohaselt kujutlema mingi lahkhelilise wõitlusena . 
 WABA\waba016    Nüüd tulewad jätta need kujutlused ja wanade traditsioonide jälgimine . 
 WABA\waba016    Kui oleme oma tööga lõpule jõudnud , eks meil ole siis ka aega oma lahkuminekuid kaaluda ja arutada . 
 WABA\waba016    Oleksime naiiwid , kui arwaksime , et Eesti rahwas kõigis elulistes küsimustes mahuks ühe mütsi alla . 
 WABA\waba016    See ei saa kunagi nii olla . 
 WABA\waba016    Kui aga on otsustamisel põhjapanewad probleemid , mis on seotud meie iseolemise küsimustega , siis ei saa olla mingisuguseid lahuslöömisi , siis tuleb kõigil sammuda üksteise kõrwal . Samuti ei wõi eelolewa aktsiooni juures olla kõhklejaid ja pealtwaatajaid . 
 WABA\waba016    Kõhklemine ja kõhklemiste järele talitamine tähendaks poole wõimu käest andmist . Kes ei ole meie suurte rahwuslikkude ülesannete teostamise poolt , need on selle wastu . Need kuuluwad nendesse ringidesse , kust käsigranaatide abil on tahetud luua meile uusi riigi- ja eluworme . 
 WABA\waba016    Eesti rahwas ei ole aga kunagi pooldanud niisuguseid wägiwalla-wõtteid . 
 WABA\waba016    Mõnelt poolt on awaldatud kahtlust , kas rahwahääletuse läbiwiimise ja rahwuskogu kokkutuleku järele ei teki sekeldusi , kas ei hakata tammuma jälle wanadel radadel , mis juhtisid meid ummikusse . 
 WABA\waba016    Wõin kinnitada , et wana korra ja wanade talituswiiside juurde ei tulda tagasi milgi tingimusel . Nüüd otsustatakse riikliku ehituse katuse alla wiimise küsimused mitte parteiwõitluse süsteemi kaudu . Nüüd ei ole aega , põhjust ega paika waidlusteks , kas tuleb teha nii , teist wõi kolmandat moodi . Meile on ette antud sihid ja ülesanded minna oma riikliku korra loomisel kindlat rahwuslikku ja rahwalikku rada . 
 WABA\waba016    See on meie üldettewõte , see puudutab meid kõiki . 
 WABA\waba016    Sellele aktsioonile ei saa keegi wastu seista . Propagandajuht H. Oidermaa täiendas omaltpoolt peaministri asetäitja seletusi : Oma riikliku korra seadmise juures on meil walida mitme wõimaluse wahel . Üks tee oleks pöörata selle korra juurde , mida kehastab riigikogu . 
 WABA\waba016    See aga sümboliseerib lahkhelisid ja seda logisewat süsteemi , mis meid lõpuks wälja wiis sisemistele wapustustele . 
 WABA\waba016    Teine tee oleks lasta praegune põhiseadus käiku kõigis tema funktsioonides . 
 WABA\waba016    Kuid meie teame , mida tähendab ka see wõimalus . 
 WABA\waba016    Meie riigijuhid , eesotsas riigiwanema ja kaitsewägede ülemjuhatajaga , on öelnud mitmel korral , et see tähendaks rewolutsiooniliste murrete tekkimist iga wiie aasta järele . 
 WABA\waba016    Iga wiie aasta järgi wõiksid tulla riigijuhtimisele elemendid , kellel oleks wõimalus pühkida maatasa kõik see , mis on ehitatud ja kokku kantud eelmiste aastate tööwiljana . 
 WABA\waba016    Oleme tõmbetuulte maa , nüüd tulewad uksed kindlalt sulgeda , et meie ei jääks nende keerdtuulte wintsutada . 
 WABA\waba016    Kuulsime mitte wäga ammu tagasi , kuidas wapsid seletasid — nad wõiwat ka telegraafitulba panna riigijuhiks . 
 WABA\waba016    Meil tuleb nüüd likwideerida see telegraafiposti-ideoloogia . Jääb ainult kolmas tee , millele riigiwanem kutsub rahwast kaasa — luua tugew ning tasakaalustatud wõim , mis ei saa endiste aegade eeskujul olla laadakauba objektiks . 
 WABA\waba016    Meil tuleb sammuda seda kolmandat rada , kui tahame oma tulewiku arengut põhjendada tugewale , wapustusteta alustele . 
 WABA\waba017    Kuidas rakendada seltskonda . 
 WABA\waba017    Kummalgi nõupidamisel omawalitsuste juhid ja koolitegelased wõtsid elawalt sõna eelseiswa aktsiooni praktilise läbiwiimise asjus . 
 WABA\waba017    Omawahelistes mõttewahetustes selgitati põhjalikult , kuidas rakendada seltskonda kaasaminekuks ja kuidas pareerida nende elementide tegutsemisi , kes weel mõnes kohas siin ja seal , olgugi harwa , katsuwad sõbralikkuse näokatte all jatkata õõnestamisetööd . 
 WABA\waba017    Jõuti üksmeelsele otsusele , et tulewad nii linnades , alewites kui ka maal kokku kutsuda organiseeritud seltskonna esindajad ja moodustada weel käesolewa nädala jooksul erilised seltskondlikud komiteed . Kui sellel alal on juba tekkinud koondisi omal algatusel , tuleb minna nendega ühes . 
 WABA\waba017    Need komiteed peawad juhtimise wõtma oma kätte ja tegema kõik selleks , et nii linnade kui ka maa elanikkond rakenduks täiel määral nende ülesannete läbiwiimisele , milles kõik peawad olema teadlikud . 
 WABA\waba017    Nõupidamisel wiibijad arwasid , et igal kokkutulekul ja pidulikul kooswiibimisel tuleb koosolijaid tutwustada rahwuskogu kokkukutsumise wajalikkusega . Peeti tarwilikuks , et selleks linnad ja suuremad alewikud jagataks tegutsemisrajoonidesse . 
 WABA\waba017    Kui astutakse kontakti keskjuhatusega , kust tulewad selgitustöö üksikasjalikud juhtnöörid , siis ei ole kahtlust , et töö areneb hooga ja korrapäraselt . 
 WABA\waba017    Omawalitsuste juhid kui ka koolitegelased märkisid erilise heameelega , et just 23. , 24. ja 25. weebruar on walitud hääletamise läbiwiimise päewadeks . 
 WABA\waba017    Rahwuskogu mõte , millest kõneldakse nende päewade kokkutulekul ja pidustustel , on kõige patriootilisem motiiw , mille praegune aeg esile nihutanud . 
 WABA\waba017    24 . weebruar , wabariigi aastapäew , peab mööduma selle idee teostamise tähe all . 
 WABA\waba017    Selgitustöö käigu jooksul , mis algab neil päewil , arwati wõiwat kõiki muid seltskondlikke ülesandeid kõrwale jätta ja edasi lükata ka neid amettoiminguid , mille teostamine praegu ei ole hädawajalik . 
 WABA\waba017    Kogu tähelepanu tuleb koondada ainult ühte punkti , see on — meie eelseisew rahwuskogu . Üks kuulajaist wõrdles wäga tabawalt praegust momenti mobilisatsiooni-ajaga , kus kõik kõrwalise tähtsusega toimingud lükatakse edasi . 
 WABA\waba017    Nüüd on silmapilk , kus tuleb kõigil kaasa minna selleks , milleks meid kutsuwd riigijuhid . 
 WABA\waba017    Läbirääkimistel selgusid need wiisid ja põhijooned , kuidas tulewad moodustada seltskondlikud komiteed . 
 WABA\waba017    Siin ei tule ühtegi jõuüksust kõrwale jätta . Kõik tulewad tööle rakendada nii , et ei tekiks omawahel hõõrumisi ega wastolusid . 
 WABA\waba017    Kõigil , kes asja läbiwiimise oma peale wõtnud , peab olema kindel sisemine weene selle läbiminekuks . 
 WABA\waba017    Teisiti see ei wõigi olla . 
 WABA\waba017    Teisipäewasel koosolekul tehti ettepanek , mis kiideti üksmeelselt heaks , et wabariigi aastapäewa aktused korraldataks igal pool wõimalikult ühel ajal. Maal on nüüd nii palju raadiokuulajaid , et wõidaks kogu wabariigis wastu wõtta riigiwanema ja teiste riigijuhtide kõnesid . 
 WABA\waba017    Edasi peeti tarwilikuks teha järgmist : Eelseiswal pühapäewal kell 12 päewal tuleksid kokku kõikidesse maakonnalinnadesse maakondade omawalitsustegelased — wallawanemad , sekretärid , koolijuhatajad ja õpetajad ; Narwa ümbruse tegelased koguneksid Narwa . 
 WABA\waba017    Keskpäewal riigijuhid pööraksid Tallinnast raadio kaudu kokkutulnute poole . 
 WABA\waba017    Samaks päewaks sõidaksid maakonnalinnadesse nendele nõupidamiskoosolekutele Tallinna erikõnelejad üksikasjaliku selgitustöö tegemiseks . 
 WABA\waba017    Edasi selgus läbirääkimiste käigus , et lähemail päewil astutakse ühendusse ka kutsekodadega . Nii näiteks tuleb samade ülesannete teostamiseks kokku ka põllumajandusliku nõuande alal tegutsew põlluteadlaste pere . 
 WABA\waba017    Igaüks peab jõudumööda kaasa aitama , sest aeg nende põhiülesannete läbiwiimiseks ei ole pikk . 
 WABA\waba018    Merekonwerentsi äpardumine kindel . 
 WABA\waba018    Jaapan ei suurendawat oma sõjalaewastikku . 
 WABA\waba018    London , 14. jaan. 
 WABA\waba018    (ETA ) ( Reuter ) Nüüd peetakse kindlaks , et merekonwerentsi järgmine istung , mis on määratud homme kella 15-le , kujuneb niisuguseks , mis teeb wältimatuks Jaapani delegatsiooni lahkumise , kuna peetakse wõimatuks wältida awaldamast lõplikku otsust Jaapani pariteedinõudele . 
 WABA\waba018    Täna hommikul oli Briti ja Ühendriikide delegatsioonide waheline nõupidamine , kus oletatawasti tehti korraldusi konwerentsi jatkamiseks pärast Jaapani lahkumist . 
 WABA\waba018    Seni ei ole teada , kas konwerentsist kutsutakse osa wõtma Nõukogude Wene ja Saksamaa . 
 WABA\waba018    Nõupidamine Briti ja Ühendriikide delegatsioonide wahel toimus wäga sõbralikus õhkkonnas , kuna on ilmne , et Jaapani seisukoha siht on weelgi tihendanud Suur-Britannia ja Ühendriikide sidemeid . 
 WABA\waba018    Kõik teised delegatsioonid on samuti awaldanud oma wastuseisu Jaapani nõudele . 
 WABA\waba018    London , 14. jaanuaril . 
 WABA\waba018    (Eta ) . 
 WABA\waba018     " Press Associationci " teatel on Jaapani esindajad tõstnud protesti merekonwerentsi läbirääkimiste jatkamise wastu nelja riigi osawõtul , sest neljariigi-konwerents ei wõiwat kindlaks määrata wiieriigi-lepingu tingimusi . 
 WABA\waba018    Briti ja Ameerika juristid ei pea seda wäidet aga pidewaks . 
 WABA\waba018    Jaapani admiral Nagano seletas ühele Inglise ajakirjanikule , et Jaapanil olewat tõsine soow mitte halwendada rahwuswahelist seisukorda . 
 WABA\waba018    Jaapani arwates ei tähenda Jaapani lahkumine merekonwerentsilt relwastuswõidujooksu . 
 WABA\waba018    Jaapan ei kawatsewat suurendada oma laewastikku Inglismaa ja Ühendriikide tasemeni , kuigi praegune Ühendriikide ehitusprogramm tekitab Jaapanis rahutust . 
 WABA\waba018    Jaapan asuwat seisukohal , et on asjatu osa wõtta läbirääkimisist kwalitatiiwse piiramise asjus , kui ei ole saawutatud kokkulepet kwantiteedi küsimuses . 
 WABA\waba018    Ameerika delegatsioon merekonwerentsil kahtleb ühelt poolt , et Jaapan peab lahkuma merekonwerentsilt , teiselt poolt aga tuntakse kergendust , et konwerentsi programmist on lõplikult kõrwaldatud ebapraktiline ettepanek ühise kõrgeima relwastuspiiri kindlaksmääramiseks . 
 WABA\waba019    Locarno lõpp ? 
 WABA\waba019    Tallinnas , 15. jaan. 
 WABA\waba019    Versaillec rahuleping ja Locarno pakt olid nendeks alusteks , millele tugines Euroopa tasakaal peale maailmasõda kuni möödunud aasta alguseni . 
 WABA\waba019    Siis kuulutas Hitler möödunud aasta märtsis wälja Saksa regulaarse sõjawäeteenistuse seaduse , millega likwideeriti liitlaste wastupanuta üks osa Versaillec süsteemist ja lõhuti alus senisel tasakaalul . 
 WABA\waba019    Mis aasta jooksul edasi sündis Euroopas — see on olnud ainult uute tasakaalualuste ja uute garantiate otsimine . 
 WABA\waba019    Wastusena Saksa taasrelwastumisele sai teoks Wene-Prantsuse kokkulepe ja hiljem ka Wene-Tshehhoslowakkia wastastikuse abistamise pakt . 
 WABA\waba019    Nüüd on teoks saanud ka kokkulepe wastastikuseks aitamiseks kallaletungi korral Prantsusmaa ja Inglismaa wahel . 
 WABA\waba019    Wiimane kokkulepe tekkis alles neil päewil ja selle kujunemist mõjutas suurel määral Inglismaa tahe tunda end kindlustatuna juhtumil , kui Itaalia peaks atakeerima ta Wahemeres wiibiwat laewastikku . 
 WABA\waba019    Ent sel kokkuleppel on ka teine pool . 
 WABA\waba019     " Berliner Tageblattcis " wõtab õige terawalt sõna Inglise-Prantsuse kindralstaablerite kokkuleppe kohta P. Scheffer , mainides , et Inglismaa , kes pidi olema Locarno pakti garanteerijaks , on ise osutunud nüüd selle rikkujaks . 
 WABA\waba019    Edasi on Saksa ajakirjanduses wiimasel ajal ikka kuuldawamaks muutumas hääled , mis , kui just mitte ei nõua , siis wähemalt soowitawad rewideerimisele wõtta Locarno pakti . 
 WABA\waba019    Kui Saksa walitsus peaks wõtma Inglise-Prantsuse kokkulepet samuti nagu ta ajakirjandus , ja selles ei tarwitse palju kahelda , sest Saksas ei libise midagi lehtedesse ilma keskwalitsuse teadmiseta , siis wõib oodata Saksamaa poolt peatset Locarno ülesütlemist . 
 WABA\waba019    Sellesisulisi kawatsusi hauti Saksamaal juba Wene-Prantsuse kokkuleppe järele , tunnistades selle Locarno pakti wastaseks . 
 WABA\waba019    Nüüd on teine samasisuline lepe walminud . 
 WABA\waba019    Sakslased toonitawad , et need liikumised ja kokkulepped olewat suunatud Saksamaa wastu , ja et neil pole põhjust pikemalt kinni pidada Locarno paktist . 
 WABA\waba019    Kes peaks ses asjas ütlema õigustwõitwa sõna ? 
 WABA\waba019    Säärast suurust pole olemaski . 
 WABA\waba019    Ja nii lähineme hoogsalt päewale , mil likwideeritakse wiimane maailmasõja järele loodud süsteemi alus ja pannakse alused uuele , jõul ja üleolekul baseeruwale süsteemile . 
 WABA\waba020    Prantsuse walimised 22. märtsil . 
 WABA\waba020    Pariis , 14. jaanuaril ( Eta ) . 
 WABA\waba020    Täna toimus wabariigi presidendi Lebruni eesistumisel walitsuse koosolek , kus peaminister Laval esitas wälispoliitilise ülewaate . 
 WABA\waba020    Koosolekul esinesid aruandega weel rahaminister Regnier , rahanduslikust olukorrast , ja mereminister Pietri , Londoni merekonwerentsi wiimaseist läbirääkimisist . 
 WABA\waba020    Ministrite nõupidamine kestis umbes 1,5 tundi . 
 WABA\waba020    Peaminister Laval andis seletusi Abessiinia konflikti arengust wiimaste jutuajamiste alusel Prantsusmaa suursaadiku Chambruniga ja Itaalia suursaadiku Cerrutiga . 
 WABA\waba020    Sedamoodi ei olewat esile kerkinud midagi uut lepitusküsimuses , ega sanktsioonide alal . 
 WABA\waba020    Oluliseks osutus Lavali wihje tema waateist eelolewaile walimistele . 
 WABA\waba020    Laval olewat awaldanud soowi pidada walimisi kõige lähemal wõimalikul tähtpäewal , mis oleks 22. ja 29. märtsil . 
 WABA\waba020    Praegune saadikutekoda läheks siis laiali 20. aprillil , nii et uus saadikutekoda wõiks kokku astuda juba 21. aprillil . 
 WABA\waba020    Läbirääkimisi Lavali soowi üle ei peetud . 
 WABA\waba020    Küsimus tuleb uuesti arutusele tõenäoliselt weel käesolewa nädala lõpul . 
 WABA\waba021    Pages lastekodu rezhiimi eest . 
 WABA\waba021    Eile nähti Wiljandis ringi liikumas pisikest kehwalt riietatud poisikest , kes lõpuks siirdus ühte söögimajja . 
 WABA\waba021    Seal kurtis poisike , et ta on Puiatu lastekodu kaswandik nimega Erm . 
 WABA\waba021    Ta pagenud lastekodust sealse korra eest , mis tundunud talle liig waljuna ja ülekohtusena . 
 WABA\waba021    Jalgsi matkanud poisike , kes waewalt 10-aastane , mööda suurt maanteed Wiljandi , kust kawatsenud edasi matkata Wõhmasse . 
 WABA\waba021    Seal nimelt elawat ta ema . 
 WABA\waba021    Kust poiss sai idee , kes ei tea isegi , kui wana ta on , wõtta ette sellise matka Wiljandisse , kuhu saab lastekodust ligi 10 kilomeetrit , jääb arusaamatuks . 
 WABA\waba021    Ta oli lastekodust ära jooksnud palja kuue wäel . 
 WABA\waba021    Ametiwõimude poolt toimetati poiss lastekodusse tagasi . 
 WABA\waba022    Riigi 1. klassiloterii keskmüügikohas algab III klassi võitude väljamaksmine kesknädalal , 15. skp. 
 WABA\waba022    III klassi piletite vahetamine ja alla 100 kr. võitude väljamaksmine müügikohtades algab neljapäeval , 16. skp. 
 WABA\waba022    III klassi võitude väljamaksmine kestab kuni 14. juulini 1936. a. 
 WABA\waba022    III klassi piletite vahetamine kestab kuni 15. veebruarini s. a. 
 WABA\waba022    Vahetamise juures tuleb müügikohas tasuda järgmise klassi pileti hind ja ümbervahetatav pilet anda tagasi müüjale . 
 WABA\waba022    Kui pileti omanik ei ole vahetanud piletil tähendatud aja jooksul oma piletit järgmise klassi pileti vastu , on piletimüüjal õigus müüa järgmise klassi pilet uuele ostjale . 
 WABA\waba022    Kui ümbervahetamisele kuuluv pilet on saadud piletite keskmüügikohast , Riigi trükikojast , siis pileti vahetamiseks posti teel tuleb saata koos vahetatava piletiga ja piletirahaga 10 senti posti saatekuludeks . Lunamaksuga saadetakse wälja pileteid , kui vahetatav pilet ühes lunasaatekulu 25 sendiga on saadetud Riigi trükikoja klassiloterii osakonnale hiljemalt 5. veebruariks s. a. Riigi Rahaliste Loteriide Direktor . 
 WABA\waba023    Sport Olümpiamehed küpsustulle . Kuidas raskejõustiklased valmistuvad Berliini vastu . 
 WABA\waba023    Kuidas harjutavad meie olümpia-atleedid , selle kohta andsid teisipäeval ajakirjandusele seletusi Eesti raskejõustiku liidu juhid O. Köster ja E. Kõppo . 
 WABA\waba023    Kõigile kolmele raskejõustiku alale pühendatakse ettevalmistusel küllaldane tähelepanu . 
 WABA\waba023    Praegu on koostatud vastavad kavad maadluse- ja tõstetreeningu kohta . 
 WABA\waba023    Poksis valmib kava lähemail päevil . 
 WABA\waba023    Eesti kuulsusrikkamal olümpiaalal — maadluses — on siiski avaramad arenemisvõimalused , seda peamiselt suurema toetuse tõttu olümpiakomiteelt ( 2300 krooni ) . 
 WABA\waba023    Tõsteala saab toetust murdosa sellest , mis langeb maadlusele — 165 krooni . 
 WABA\waba023    Poksi " olümpia eelarve " on 280 krooni . 
 WABA\waba023    Atleedid olümpiavormi saavutamiseks alluvad tugevale distsipliinile . 
 WABA\waba023    Osavõtt harjutustundidest nii maadluses kui ka tõstmises on kohustuslik kõigile , kes kuuluvad olümpiagruppidesse . 
 WABA\waba023    Kord kuus peetakse mõlemal alal olümpia katsevõistlusi , millest osavõtt samuti sunduslik . 
 WABA\waba023    Peale treenerite , kelleks teatavasti maadlusalal N. Kursman ja tõstmises A. Luhaäär , on liidu juhatuse poolt kutsutud olümpia ettevalmistust juhtima E. Kõppo hooldajana kõigil kolmel alal . 
 WABA\waba023    Lisaks kodumaistele katsevõistlustele tahetakse paremaile sportlasile võimaldada tugevaid välisvõistlusi . 
 WABA\waba023    Rootsiga võistlussuhetele on alus pandud . 
 WABA\waba023    Nüüd on neid võimalik edasi arendada senisest suuremal määral . 
 WABA\waba023    Ehkki olümpiale ettevalmistav treening liidult nõuab täit tähelepanu , ei ole raskejõustiklaste üldtaseme tõstmine jäetud hooletusse . 
 WABA\waba023    Liidul on kindel kavatsus käesoleval aastal viia läbi maakondlikud esivõistlused kõigil kolmel alal , samuti üleriiklikud võistlused , kus iga maakond oleks esindatud igal alal täisarvulise meeskonnaga . 
 WABA\waba023    Eesti raskejõustik on viimase poole aasta jooksul võitnud uuesti rahvusvahelise kuulsuse . 
 WABA\waba023    Viimased suuremad võidud maavõistlustel Soome üle , viimane poksijate tubli esinemine Stokholmis kõneleb meie raskejõustiku elujõulisusest ja konkurentsivõimest . 
 WABA\waba023    Suusapäev Elvas . 
 WABA\waba023    Kui lumeolud vähegi lubavad , korraldab Tartumaa malev Elvas maleva traditsioonilise suusapäeva 8. ja 9. veebr. s. a. 
 WABA\waba023    Osavõtjaid loodetakse 250 ümber . 
 WABA\waba023    Samal päeval korraldab Tartumaa spordiliit Elvas talispordi propagandapäeva . 
 WABA\waba023    On otsustatud pöörata raudteevalitsuse poole palvega , et nimetatud ajal käiku pandaks odavahinnaline suusarong . 
 WABA\waba023    Nyströmi edu jatkub . 
 WABA\waba023    Stokholm , 14. jaanuaril . 
 WABA\waba023    (ETA ) . 
 WABA\waba023    Rootsi sisetennisevõistlustel võitis rootslane Nyström sensatsiooniliselt uusmeremaalast Stedmani 4 : 6 , 10 : 8 , 10 : 8 , 9 : 7. 
 WABA\waba023    Schröder lõi norralast Jenseni 6 : 2 , 6 : 3 , 8 : 10 , 6 : 3 ja naisüksikmängus Hilde Krahvinkel-Sperling võitis rootslannat Belanderi 6 : 1 , 6 : 0. 
 WABA\waba023    Spordi lühiuudiseid välismaalt . 
 WABA\waba023    Birger Ruud heas vormis . 
 WABA\waba023    Teisipäeval sooritati Garmisch-Partenkirchenis harjutus-hüppemäel suusahüppeid mitme rahvuse võistlejate poolt . 
 WABA\waba023    Olümpiavõitja Birger Ruud oli heas vormis ja parandas oma nimel seisvat hüppemäe rekordi 57 meetrilt 60 meetrile . Treadghill kõrgust 2.02. New Yorgis Madison Square Gardenis pühapäeval peetud sise-kergejõustiku võistlustel ameerika uus kõrgushüppetäht Treadghill võitis kõrgushüppe hiilgava tagajärjega 2.02. Poolakas J. Kusocinski , kes võitis Los Angelesi olümpiamängudel 10.000 m. jooksu , on nüüd lõplikult sunnitud loobuma tegevsportimise jatkamise mõttest , kuna tema põlvevigastus on osutunud parandamatuks . 
 WABA\waba023    Ta hakkab pikamaade jooksu treeneriks . Maailma huvitavaim kiiruisutamise maavõistlus peetakse 18. ja 19. skp. 
 WABA\waba023    Oslos Norra ja Ameerika vahel . 
 WABA\waba023    Norra meeskonda on määratud Ballangrud , Engnestangen , Haraldsen , Mathiesen ja Staksrud . Sensatsioon Inglise karikavõistlustel jalgpallis . 
 WABA\waba023    Inglise karika kolmandas voorus oli üllatuseks , et kindlaim meistrikandidaat Suderland , kes suure punktieduga juhib esivõistlustabelit , kaotas 2. liiga meesk . 
 WABA\waba023    Port Valecile esmaspäevasel kordusmängul 0 : 2. 
 WABA\waba023    Laupäevane võistlus lõppes viigiliselt 2 : 2. 
 WABA\waba023    Sunderland oli Arsenali ja Derby County kõrval karika suurfavoriit , kuid on nüüd selle kaotusega tsüklist väljas . Läti — Leedu korvpallimaavõistlus lõppes Kaunases Läti võiduga 33 : 10 ( 10 : 4 ) . 
 WABA\waba023    Kaunas—Riia linnavõistluse korraldasid ettevaatlikud leedulased enne maavõistlust ja nagu selgub , oli see samm kalkuleeritud õieti . 
 WABA\waba023    Linnavõistlusel kaotasid leedulased nimelt 6 : 63 ( 0 : 40 ) , kusjuures seis oli kord lätlaste kasuks juba 60 : 0. 
 WABA\waba023    Maavõistlusteks Leedu muutis oma meeskonna koosseisu . 
 WABA\waba024    Rahvusvahelised uisutamisvõistlused Norras . 
 WABA\waba024    Drammenis peetud kiiruisutamisvõistlustel võitis 1500 m. 
 WABA\waba024    Mathisen ajaga 2.23 , 6. 
 WABA\waba024    Välismaalastest oli parim Langedijk ( Hollandi ) , kes jäi wiiendaks 2.29 , 3. 
 WABA\waba024    Kavamura ( Jaapani ) jäi kuuendaks 2.31. 500 m. võitis Haraldsen 44,5 ja 3000 m. 
 WABA\waba024    Ballangrud 5.09 , 0. 5000 m. võitis Ballangrud ajaga 8.41 , 1. Hamaris võitis 1500 meetris Engnestagen ajaga 2.21 , 3. 5000 meetris Wangberg võitis üllatuslikult Staksrudi . 
 WABA\waba024    Ajad vastavalt 8.39 , 8 ja 8.41 , 7. 
 WABA\waba024    Kolmandaks jäänud sakslane Sames püstitas ajaga 8.45 , 5 uue Saksa rekordi . 
 WABA\waba024    Võistluste parima tagajärje saavutas aga Engnestangen 500 meetris 43,6 sek. , mis parim aeg sel hooajal maailmas . 
 WABA\waba024    Nygren jäi teiseks 45,3 . 
 WABA\waba024    Staksrud võitis 3000 m. 5.01 , 9 , Engnestangen teine 5.02 , 0. 
 WABA\waba024    Norra iluuisutamise meistriteks tulid — naiste üksiksõidus Nanna Egedius ( Sonja Henie ei võistelnud kaasa ) , meeste üksiksõidul Henry Lie ja paarissõidus Randi Bakke ja Carsten Christensen . 
 WABA\waba024    Neist saadetakse taliolümpiamängudele Sonja Heniele lisaks ainult Nanna Egedius . 
 WABA\waba024a    Uusi soodustusi olümpiamängudele sõitmiseks . 
 WABA\waba024a    Kuna jõuvankri kasutamine , eriti aga ühissõidud omnibustel , rahvusvahelises liiklemises võtab ikka suurema ulatuse , on eelolevatele olümpiamängudele sõitmiseks Saksa valitsuse poolt tehtud soodustusi ka jõuvankritel kohalesõitjatele . 
 WABA\waba024a    Kõik Saksa piiripunktide tolliametid annavad 1.-16. veebruarini ja 25. juulist kuni 16. augustini välismaade omnibustele , autodele ja mootorratastele erilise " olümpia-tollitunnistuse " , mille põhjal sõidukid lastakse tollita sisse . 
 WABA\waba024a    Tunnistused , mille väljaandmisel võetakse maksu üks riigimark , on maksvad 16. märtsini ja 16. septembrini , vastavalt sellele , kas tunnistus on võetud taliolümpiaadile või suvistele võistlustele sõitmiseks . 
 WABA\waba024a    Tunnistuse väljaandmisel ei nõuta n. n. olümpiapassi või olümpiamängude külastamise pileti ettenäitamist , küllaldane on sõiduki omaniku tõendus , et sõidetakse olümpiamängudele . 
 WABA\waba025    Purtse wanas majas awastati salakäik Rootslaste huwi ajaloolise hoone wastu . 
 WABA\waba025    -- Otsitakse wanasti peidetud sõjawarustust . 
 WABA\waba025    Purtse jõe kaldal asuwat wanaaegset hoonet peetakse wanemaks hooneks Wirumaal , mille pärast selle wastu huwi tunnewad nii teadlased kui ka igasugused peidetud waranduste kütid . 
 WABA\waba025    Olemasolewatel andmetel oli see hoone esialgsel kujul ehitatud kindlusena , ning hiljemalt kasutati seda ka Püssi mõisahoonena . 
 WABA\waba025    Sellest tingituna on kogu hoone alune ja isegi paksust kiwist seinad täis salakäike , millest waid mõned üksikud on tänapäewal teatud . 
 WABA\waba025    Ümberkaudsed elanikud tunnewad ikkagi weel huwi wana hoone wastu , ehkki seniajani pole awastatud salakäikudest leitud mingeid nimetamiswäärseid wäärtasju . 
 WABA\waba025    Wahepeal oli huwi wana hoone wastu juba waibumas , kuid kerkis jällegi päewakorrale siis , kui kaks rootslast hakkasid temast otsima peidetud salakäiku , milles nendel olewate andmete järele pidi leiduma 15 wanaaegse sõjamehe sõjawarustust , raudriideid jne. 
 WABA\waba025    Rootslastel oli kaasas mitmesuguseid selle hoone kohta puutuwaid kirju , ning ühtlasi ka wanaaegne kindluse plaan , milles täpselt oli tähendatud koht , kus warandus pidi peituma . 
 WABA\waba025    Kuna aga mehed ajapuudusel said ette wõtta waid pealiskaudseid otsimisi , siis polnud nende tööl tagajärgi . 
 WABA\waba025    Lahkumisel palusid nad majahoidjat , et see poolelijäänud tööd jatkaks . 
 WABA\waba025    Peidetud sõjariistade leiu puhul lubasid nad mehele anda 600 prooni leiutasu . 
 WABA\waba025    Hoolimata aga seniajani kestnud otsimistööst pole ikkagi weel leitud plaanis näidatud waranduse peidukohta . 
 WABA\waba025    Kuna hoone on wõetud muinsuskaitse alla , siis pole seal wõimalik ka lõhkumisi läbi wiia , ning teisel moel pole wõimalust peidetud salakäikude awastamiseks . 
 WABA\waba025    Majahoidja sattus hiljuti päris juhuslikult peale ühele senitundmata salakäigule , mis asub hoonet poolitawas umbes kahe meetri paksuses waheseinas . 
 WABA\waba025    Esialgu saadi awada waid wäikene auk , kuna laiemas ulatuses müüri lõhkumine on keelatud . 
 WABA\waba025    Nagu selgus , on kogu müüriwahe seest õõnes ja wõis näha trepiastmeid , mis näisid wiiwat hoone allkorral asuwasse keldrisse , milline aga tänapäewal on suletud . 
 WABA\waba025    Igatahes wõiks seal lähem uurimine wiia mõnegi huwitawa leiu jälile . 
 WABA\waba025    Kohalikkude elanikkude arwates peaks kogu selle hoone alune olema täis wanu keldreid ; millele praegu on ligipääsemine raskendatud . 
 WABA\waba025    Aastaid tagasi teinud Püssi mõisa töölised majas remonttöid ja awastanud siis ühe keldri , milles olnud sees üks surnukirst ja hulgana maas surnuluid . 
 WABA\waba025    Leiust teatatud siis ka Püssi krahwile , kelle korraldusel lahtiraiutud keldri awaus uuesti kohe kinni aetud . 
 WABA\waba025    Wanade jutttude järele olewat wanad keldrid maja all täis kulda ja muid rikkusi , millised sinna asetatud põhjasõja päewil . 
 WABA\waba026    Tallinnast Monte-Carlosse 27 masinat Meie pealinn startijate hulga poolest esikohal . 
 WABA\waba026    Suurwõistlus algab 9 päewa pärast . 
 WABA\waba026    Monte Carlo tähesõidust wõtab käesolewal aastal osa ainult 104 autot . 
 WABA\waba026    Möödunud aastal osawõtjate arw tõusis 270-le . 
 WABA\waba026    Tallinna stardipunktist wäljub 27 autot . 
 WABA\waba026    Nimetatud arwuga on Tallinn kõikidest stardipunktidest esikohal , teisel kohal on Ateen 22 ja kolmandal kohal OcGroats 17 autoga . Enamuse Tallinnast startiwatest tähesõitjatest moodustawad prantslased , kes Tallinna punktist wäljuwad 11 autoga . Prantslastest tähesõitjad on : Stardinumber nr. 1. all Ch . 
 WABA\waba026    Lahaye " Renaultil " , nr. 28 all R. Carriere " Matfordil " , nr. 32 all P. Guyard " Hotchkissil " , nr.38 all M. Coulet-A . 
 WABA\waba026    Guyot " Amilcaril " , nr. 49 all m-lle Lamberjack koos m-me Petermanniga " Hotchkissil " , nr. 41 all m-me L. Shell " Delahayecl " , nr. 50 all m-me Marionowitsch koos m-lle Helle-Niceciga 3622 ccm " Matfordil " , nr. 53 all Ph . de Massa — N. Mahe 2990 ccm " Falbotil " , nr. 65 all Ch . 
 WABA\waba026    Balester — H.Tringtingnant 4100 ccm " Hussonil " , nr. 88 all tuntud tähesõitja ja omaaegne üldwõitja M. Vassalle 3830 ccm . 
 WABA\waba026     " Hotchkissil " . Inglise autosportlasi wäljub Tallinnast 7 autoga . 
 WABA\waba026    Stardinumber 10 all algab tähesõitu T. G. Moore 4453 ccm mahuga " Lagondal " , nr. 11 A. Good samasugusel masinal , nr. 57 all A. E. Dobell kaassõitja R. J. Dobellciga samasuurel " Lagondal " , nr. 67 all S. Light 1992 ccm " A. C " -l , nr. 90 all D. E. Harris 952 ccm . 
 WABA\waba026     " Singeril " ja D. M. Healey 1990 ccm . 
 WABA\waba026     " Triumphil " . Hollandi autosportlastist stardib nr. 31 all G. Bakker-Schutt koos H. D. Beaufortc-ga 3622 ccm " Fordil " , nr. 36 all H. L. G. Koopmann 1898 ccm . 
 WABA\waba026     " B.M.W.-l " . Saksa autosportlased wäljuwad siit kahel autol , nimelt stardinumber 37 all G. Macher 1368 ccm " Auto-Unionil " ja nr. 69 all Soergel-Tennhoff 1634 ccm " Hansal " . Ameerika Ühendriikide autosportlane F. B. Berry koos E. Rennyga stardiwad nr. 51 all 3622 ccm " Matfordil " , Poolast krahw M. Gawel 995 ccm " Fiatcl " number 64 all , Ungari autosportlased E. Kozma ja J. Martinek 995 ccm " Fiatcl " nr. 86 all ja Itaaliast L. Chinetti ja J. Gastaud 3622 ccm " Fordil " . Loetletud nimedest on tallinlastele tuntud esijoones Vasselle , kes 1933. aastal Tallinnast wäljudes omas klassis tuli esimeseks , wõites rahwuswahelise spordiklubi karika . 
 WABA\waba026    Prl . Lamberjack , kes samal aastal startis koos pr. Mareuscga , wõitis daamidele määratud auhinna . 
 WABA\waba026    Möödunud aastal startisid siit ka hollandlased Bakker Schut , siis m-me Shell , R. Guyot ja D. M. Healey . 
 WABA\waba026    Kuigi Tallinn 3 punkti wõrra annab Ateenast wähem wõiduwõimalusi , nimelt 503 punkti , hinnatakse Põhja- ja Kesk-Euroopa talwiseid teid enam kui ohtlikke Kreeka korraldamatuid ja kurwilisi kitsasteid . 
 WABA\waba026    Kuna Tallinnast algab start 25. jaan. kell 9.11 hommikul , siis on esimesi wälismaiseid tähesõitjaid oodata siia juba eelolewal pühapäewal , milliseks ajaks siinseis wõõrastemajades on neile reserweeritud juba tube . 
 WABA\waba027    Pühad kujud hinnas . 
 WABA\waba027    Narwa taga ja Peipsi rannikul on praegu käimas elaw hangeldamine wanade pühakujudega . 
 WABA\waba027    Antikwaaride agendid käiwad onnist-onni ja otsiwad wäärtuslikke wanu kujusid . 
 WABA\waba027    Kujude eest makstakse 20-30 krooni . 
 WABA\waba027    Narwa taga ja Peipsi ääres asuwatel wanausulistel leidub rohkel arwul pühakujusid , mis on pärandatud põlwest-põlwe , ja millistest mõned on wäga kõrge kunstilise wäärtusega . 
 WABA\waba027    Üksikutes taludes leiduwat seintel pühakujusid antikwaaride hinnangul kuni 5000 krooni wäärtuses . 
 WABA\waba027    Ülesostetawad pühakujud saadetakse peamiselt wälismaile . 
 WABA\waba027    Wili ei idane . 
 WABA\waba027    Paljud Alutaguse põllumehed on teinud tänawuse wiljaga idanemiskatseid , mis on näidanud , et tänawu on terade idanemisprotsent õige wäike , tõustes suwiwiljade juures ainult 50-ni , harukordadel waid kõrgemale . 
 WABA\waba027    Talwised mured Kagu-Pärnumaal . 
 WABA\waba027    Tänawused tujukad talweilmad tekitawad maarahwale rohkesti pahandust , takistades talwisel ajal hädawajalikkude toimingute sooritamist . 
 WABA\waba027    Jõuluks saabunud lumetee lagunes wana-aasta lõpupäewil ja senini waheldub nüüd lumesadu , wihm ning udu . 
 WABA\waba027    Elanikel , eriti Penuja ja Abja wallas , annab walusalt tunda küttematerjali puudus , mille kohalewedu takistab lume puudumine ja kinnikülmumata metsaalused . 
 WABA\waba027    Teiseks on ka ülestöötatud küttepuude tagawarad ligemas metsas — Polli metskonnas — nii wäikesed , et waewalt ulatuwad ümbruskonna tarwiduste rahuldamiseks . 
 WABA\waba027    Sellele wastawalt annab tunda hinna kallidus ; kasepuud metsast ostes maksawad 1150-1500 senti , haawa- ja kuuse-praak-puud 650 senti jooksew süld . 
 WABA\waba027    2 aastat warastasid , 3 kuud istuwad . 
 WABA\waba027    Aastate wahetusel awastati Holstres kahest setust-wennast koosnew jalgrataste wargasalk . 
 WABA\waba027    Senno walla poisid Iwan Zibetkin ja ta wend Paul Zibetkin-Saawik warastasid juba 2 aastat järjekindlalt jalgrattaid . 
 WABA\waba027    Wargil käidi waheldamisi Wiljandis ja Holstre ümbruskonnas . 
 WABA\waba027    Rattaid realiseeriti ja töötati ümber osaliselt Petserimaal . 
 WABA\waba027    Sissekukkumine oli koomiliselt juhuslik . 
 WABA\waba027    Nad kogemata warastasid sama talu peremehe , kelle juures teenisid , jalgratta . 
 WABA\waba027    Warastatud jalgratta osi tõid nad tallu , kus ahju peale pandult peremees need ära tundis . 
 WABA\waba027    Eile jaoskonnakohtus Wiljandis arutati osa setuwellede jalgrattawargusi . 
 WABA\waba027    Kuna nad enne karistamata , said nad waid 3 kuud . 
 WABA\waba027    Kartulikuhjad mädanewad . 
 WABA\waba027    Üle Alutaguse on selgunud , et kartulikuhjad tänawu kipuwad minema rikki . 
 WABA\waba027    Kuna kuhjadesse panek toimus wihmasel ajal ja märjal maal , siis lööb mädanik wälja , mis lühikese ajaga terwe kuhja kõlbmatuks muudab . 
 WABA\waba028    Itaallased häwitasid Sokota linna . 
 WABA\waba028    Metsikud pommitusretked Takazze orgu . — Por takistab Itaalia transporti ja jalgwäe tegewust . — Mustsärkide olukord raskeneb . 
 WABA\waba028    Tormijooks Makallele algab wanal kolmekuningal . 
 WABA\waba028    Addis Abbeba , 15. jaan. 
 WABA\waba028    (ETA ) ( DNB ) . 
 WABA\waba028    Teadete järgi põhjafrondilt pommitawat itaallased iga päew Makallest edela pool asuwat Sokota linna ja selle ümbruskonda . 
 WABA\waba028    Linn olewat juba täielikult häwitatud . 
 WABA\waba028    Seejuures olewat itaallased alla pildunud ka kolm suurt gaasipommi , mis aimuseta elanikele , kes pärast pommitamist läksid mürsuaukudesse , olewat tekitanud hirmsaid wigastusi . 
 WABA\waba028    Kümme isikut olewat jäänud pimedaks , kuna neli isikut saanud raskeid põletishaawu . 
 WABA\waba028    Pommitatud olewat ka Sokotas asuwat Püha Maria kirikut , parajasti kui seal wiibis hulk palwetajaid , kelledest kümme olewat kistud tükkideks ja kaheksa saanud raskesti haawata . 
 WABA\waba028    Addis Abeba , 15. jaan. 
 WABA\waba028    (ETA ) ( DNB ) . 
 WABA\waba028    Abessiinia waatlejad teatawad , et itaallaste seisukord mõlemal frondil muutuwat üha raskemaks . 
 WABA\waba028    Rasked wihmasajud olewat põhjafrondil igasuguse wägede ümberpaigutamise ja taganemise teinud peaaegu wõimatuks . 
 WABA\waba028    Suurte ja asjatute kaotuste wältimiseks Abessiinia wäeosad ei tungiwat suurtes salkades kallale Itaalia palk- ja tsemendikindlustusile , mis wäga tõhusalt kaitstud kuulipildujaist . 
 WABA\waba028    Abesiinia ringkonnis arwatakse , et need kindlustused warustuse saamise ja taganemise wõimaluste puudumisel peawad ise alistuma . 
 WABA\waba028    Kõik teed uppuwat põhjatusse mutta , millesse jääwad kinni weoabinõud . 
 WABA\waba028    Abessiinia wäeosasid frondil wahetatawat järjekindlalt puhanud wäeüksustega . 
 WABA\waba028    Waatamata kõigile maastikulisile raskusile , peetawat Makallest loode pool ja Aksumi piirkonnas mõlemale poolele kaotusrikkaid wõitlusi . 
 WABA\waba028    Lõunafrondil walmistawat itaallased , pärast Ogadeni prowintsist lahkumist , palawikuliselt ette edasitungi Bali prowintsi . 
 WABA\waba028    Tee Dolost Addis Abebasse wiiwat alul umbes 250 kilomeetri ulatusel läbi palawikuohtlike maa-alade , kõrbede ja steppide . 
 WABA\waba028    Siis algawat kõrged mäeahelikud , milledes umbes 160.000 abessiinlast hästikindlustatud seisukohtades osutawad kõige wisamat wastupanu . 
 WABA\waba028    Juba praegu sooritawat ras Desta wäeosad Dolo piirkonnas aegajalisi wastukallaletunge . 
 WABA\waba028    Kahel wiimasel wihmatul päewal olewat sagenenud itaallaste luurelennud , mis põhjafrondil ulatuwat kuni Dessieni ja lõunafrondil kuni Sassa-Banehni . 
 WABA\waba028    Makalle peale minnakse 20. jaanuaril . 
 WABA\waba028    (ETA . ) Addis Abeba , 15. jaan. 
 WABA\waba028    Arwatakse , et Abessiinia kallaletung Tigre piirkonnas sihiga wallutada Makalle algab 20. jaanuaril . 
 WABA\waba028    Seda oletust toetab ka keisri kiri . 
 WABA\waba028    Desiest Kopti kirikupeale , milles keiser teatab , et ta on saatnud kõik oma sõdurid frondile ja loodab ise teele asuda päew pärast Timketi püha ( Kopti kolmekuningapäew 20. jaanuaril ) . 
 WABA\waba028    Keiser palub teda tungiwalt palwetada sõdurite eest . 
 WABA\waba028    Näib , et keisrinna ja kiriku wõimukandjad tahawad ära hoida keisri sõitu frondile , mida aga keiser on kindlasti otsustanud sooritada . 
 WABA\waba028    Teine wihje peatsele , kui mitte juba alanud , edasitungile on teade , et Aussa kõrwes ras Getatshule alluw dedshasmatsh Kabede on saanud käsu kõwendada oma jõududega Tigre fronti . 
 WABA\waba028    (ETA ) Addis Abeba , 15. jaan. 
 WABA\waba028    Abessiinia walitsus andis eile wälja seaduse , mille järgi wälismaa arstid ja apteekrid kaotawad praktiseerimise õiguse Abessiinias , kui nad lahkuwad ajutiselt Abessiiniast teatamata walitsusele , kui kauaks nad mötlewad Abessiiniast eemale jääda . 
 WABA\waba028    Seadus tehti kõigile asjaosalistele isiklikult teatawaks . 
 WABA\waba028    Itaallased eitawad kaotusi . 
 WABA\waba028    (ETA ) Rooma , 15. jaan. 
 WABA\waba028    Ametlikult lükatakse ümber teated , millede järgi Makalle olewat abessiinlaste poolt ümber piiratud , ja et itaallased olewat taganenud ligi 50 kilomeetrit . 
 WABA\waba028    Samuti lükatakse ümber teade wõitlusest Uebbe Shibeli piirkonnas , kusjuures olewat surma saanud üks wanem ohwitser ja haawata sadakond sõdurit ja kus abessiinlased olewat saagiks saanud kuus soomusautot ja üheksa kuulipildujat . 
 WABA\waba028    Lisatakse , et wiimane lahing selles piirkonnas peeti sultan Olol Dinle retke puhul . 
 WABA\waba028    Mürsk Mussolini poja lennuki pihta . 
 WABA\waba028    (ETA ) Asmara , 15. jaan. 
 WABA\waba028    Duce poeg Vittorio Mussolini pääsis õnnekombel weatult hiljutisel pommitamisretkel Amba Aradami kohal . 
 WABA\waba028    Lennukit tabas õhukaitsesuurtüki mürsk , mis purustas juhikoha ukse ja lõhkes lennuki sisemuses , wigastades lennukit ja kuulipildujat . 
 WABA\waba028    Lendur jäi puutumata ja tal õnnestus suure waewaga jõuda aerodroomile . 
 WABA\waba028    Samal retkel said wigastada ka paljud teised lennukid . 
 WABA\waba028    Rootsi noot Itaaliale . 
 WABA\waba028    Stokholm , 14. jaan. 
 WABA\waba028    (ETA ) . 
 WABA\waba028    Ametlikult teatatakse , et Rootsi saadik Roomas esitas täna Itaalia walitsusele noodi ühenduses Rootsi ambulantsi pommitamisega Abessiinias . 
 WABA\waba028    Noodis seletatakse muu seas , et ambulantsi pommitamine on nõudnud palju ohwreid haigete ja põetajate hulgas . 
 WABA\waba028    Surmasaanute hulgas on ka rootsi arst dr. Lundström ja haawatute hulgas ambulantsi juhataja dr. Hylander . 
 WABA\waba028    Suurem osa ambulantsi sisseseadest on häwitatud . 
 WABA\waba028    Rootsi walitsus on saanud lähemaid üksikasju pommitamise kohta , mida ei suuda muuta Itaalia wõimude poolt antud seletused Rootsi walitsusele . 
 WABA\waba028    Rootsi walitsus on jõudnud weendumusele , et siin on tegemist Itaalia lendurite otsese kallaletungiga . 
 WABA\waba028    Rootsi walitsus on sunnitud tõstma protesti Itaalia walitsuse ees , kuna itaallaste õhukallaletung on puudutanud isikuid , kes alluwad Rootsi kohtule ja wõtsid osa sõjategewusest wastawalt 1929. a. konwentsioonile , mis näeb ette haawatute ja haigete seisukorra parandamise . 
 WABA\waba028    Mitmed Itaalia seletused , kui ka kindral Graziani teade , mis esitati ametlikult Rootsi walitsusele , kõnelewad sellest , et pommitamine olewat ette wõetud surweabinõuna , kuna abessiinlased olewat rikkunud sõjareegleid . 
 WABA\waba028    Rootsi walitsuse arwates ei wõiks see olla põhjuseks , mis õigustab kallaletungi Rootsi ambulantsile . 
 WABA\waba028    Ka ei ole ambulants kurjasti tarwitanud Punase Risti märki . 
 WABA\waba028    Kõik oletused selle kohta lükatakse Rootsi ambulantsi personaali poolt kategooriliselt tagasi . 
 WABA\waba028    Rootsi walitsus loodab , et wahejuhtumi uurimine Itaalia poolt teostatakse põhjalikult ja karistatakse karmilt kallaletungijaid . 
 WABA\waba028    Rootsi walitsus jätab endale õiguse esitada ka tulewikus tarwilikke arupärimisi . 
 WABA\waba028    Kuidas jääb Punase Ristiga Abessiinias . 
 WABA\waba028    Stokholm , 14. jaan. 
 WABA\waba028    (ETA ) " Dagens—Nyheter " kirjutab , et peaküsimus seisab nüüd Punase Risti seisukorra kujunemises Abessiinias tulewikus . 
 WABA\waba028    See puudutawat eriti neid riike , kes ametlikult toetasid Punase Risti üksuste warustamist ja Abessiiniasse saatmist , nimelt Rootsit , Norrat , Soomet ja Hollandit . 
 WABA\waba028    Tähendatud riigid peaksid neile endi ühistele huwidele pöörama tähelepanu ja olewat tõenäoline , et nende riikide diplomaatlikud esindajad astuwad samme selguse saamiseks Itaalia kawatsusist Punase Risti suhtes , kirjutab leht . 
 WABA\waba028    Itaalia hoopleb oma jõuga . 
 WABA\waba028    Rooma , 13. jaan. 
 WABA\waba028    (ETA ) " Giornale dcItalia " lükkab tagasi " sihilikud teated " , mis on lewitatud kogu maailmas Itaalia sõjawäelise , diplomaatliku ja sisemise seisukorra kohta . 
 WABA\waba028    Leht kinnitab pilkawalt kinnitustest , mis kõnelewad itaallaste halwast edust Abessiinias , ja lisab , et nende manööwritega tahetakse tekitada muljet , nagu oleks itaallaste seisukord Abessiinias raske . 
 WABA\waba028    Selle eesmärgiks olewat sundida itaallasi loobuma oma õigustest Abessiinias . 
 WABA\waba028    Ühtlasi püütakse sanktsiooniriike julgustada , et nad teostaksid uusi surweabinõusid Itaalia wastu . 
 WABA\waba028    Sanktsiooniriikidel peaks olema selge , et Itaalia ei ole wõidetud ega jõuetu , waid kawatseb suurendada oma sõjalisi jõude . 
 WABA\waba028    Itaalia ei muretse rahu pärast , waid mõtleb ainult Abessiinia sõjale ja organiseerib wastupanu sanktsioonidele . 
 WABA\waba028    Itaalial ei ole mingit ruttu . 
 WABA\waba028    Tema seisukoht Aafrikas ja Euroopas tugewneb alatasa . 
 WABA\waba028    Aeg töötab Itaalia kasuks . 
 WABA\waba028    Sanktsiooniriigid , kes tahawad näha Itaalia lõppu , näewad hoopis uut Itaaliat , kes on palju uhkem ja iseseiswam oma saatuse otsustamisel , ütleb leht . 
 WABA\waba028    Itaalia ei igatsewat rahu 
 WABA\waba028    Rooma , 14. jaan. 
 WABA\waba028    (ETA ) Ametlikult poolt seletatakse kuulduste kohta uutest rahukawatsustest Itaalia-Abessiinia konfliktis , et Itaalia ei ole astunud mingisuguseid samme ses suunas . 
 WABA\waba028    Ühtlasi lükatakse ümber wäited , nagu ootaks Itaalia kannatamatusega uut rahuaktsiooni . 
 WABA\waba028    Wõimalik Itaalia eemalejäämine Rahwasteliidust . 
 WABA\waba028    Rooma , 14. jaanuaril . 
 WABA\waba028    (Eta ) . 
 WABA\waba028    Teade , nagu oleks Itaalia suursaadik Cerrutti Pariisis Lavalile kinnitanud , et Itaalia ei kawatsewat Genfist lahkuda , kui sanktsioone laiendatakse , lükatakse ümber siinseist ametlikest ringkonnist . 
 WABA\waba028    Seletatakse , et Itaalia jätab endale täieliku tegewuswabaduse . 
 WABA\waba028    Itaalia ei olewat ette teatanud mingit otsust , mida ta kawatseb teha . 
 WABA\waba028    Ühtlasi nimetatakse ülearuseks teade , et Cerrutti olewat Lavalile kinnitanud , et Itaalia ei mõtlewat Briti laewastikule Wahemeres kallale tungida . 
 WABA\waba028    Toonitatakse , et Itaalial ei ole mingisuguseid kallaletungi kawatsusi . 
 WABA\waba028    Rooma , 14. jaanuaril . 
 WABA\waba028    (Eta ) . 
 WABA\waba028    On wõimalik , et Itaalia ei wõta osa Rahwasteliidu Nõukogu istungist 20. jaanuaril . 
 WABA\waba028    Asi on weel kaalumisel . 
 WABA\waba028    Seni ei ole weel tehtud mingit otsust , nagu autoriteetseist ringkonnist seletatakse . 
 WABA\waba029    Ettewalmistused Läänemere instituudi awamiseks N.-Jõesuus. 
 WABA\waba029    Kultuurilise koostöö arendamiseks Rootsi , Norra ja Taaniga moodustati E. haridusliidu juurde põhjamaade kultuurilise koostöö toimkond . 
 WABA\waba029    Toimkond walis juhatajaks Tallinna naiskutsekooli juhataja pr. Warma , abijuhatajaks E. haridusliidu peasekretäri Ew . 
 WABA\waba029    Wenderi ja sekretäriks hariduskonsulent Neeme Ruusi . 
 WABA\waba029    Toimkonna esialgseks ülesandeks on ettewalmistustööde tegemine tulewal suwel Narwa-Jõesuus awatawale Läänemere instituudile . 
 WABA\waba029    Kiplingi seisukord raske . 
 WABA\waba029    London , 14. jaanuaril . 
 WABA\waba029    (ETA ) . 
 WABA\waba029    Kiplingi seisukord annab ikka weel põhjust kartusteks , öeldakse arstide bülletäänis , mis awaldati täna õhtul kell 20. kell 20. 
 WABA\waba029    Hukkus reisilennuk 14 sõitjaga . 
 WABA\waba029    ETA . 
 WABA\waba029    Teel Newarkist Los Angelesci kukkus alla Goodwini lähedal ( Arkansases ) üks Ameerika suur reisilennuk . 
 WABA\waba029    14 reisijat ja kolm meeskonnaliiget said surma . 
 WABA\waba029    Lennukirusud leiti ühes pegu juurdepääsmatus soos , pooleteise meetri sügawuses wees . 
 WABA\waba041    Sekeldus katmata tshekiga . 
 WABA\waba041    Kohtus selgus , et kohtualusel katmata tshekki andes ei olnud kurja tahet ja kohus mõistis mehe õigeks . 
 WABA\waba041    Eduard Soowiku wastu on jaoskonnakohtuniku juures tõstetud süüdistus kelmuses . 
 WABA\waba041    Nõmme restoranis " Maksimis " ta annud napsutamisarwe tasumiseks Tallinna linnapanga tsheki , millel , nagu hiljem selgus , ei olnud katet . 
 WABA\waba041     " Kas teie toetate süüdistust ? " küsib kohtunik kelnerilt Elmar Kadult , kellele Soowik annud katmata tsheki . 
 WABA\waba041     " Ma praegu teda enam ei süüdista , " wastab kahjusaaja . 
 WABA\waba041     " Ta on oma wõla tasunud . " 
 WABA\waba041    Linnapanga ametniku ülekuulamine selgitab , kuidas oli lugu Soowiku jookswa arwega . 
 WABA\waba041    Algul kohtualune maksnud panka kakskümmend krooni , milline summa on wajalik jookswa arwe awamiseks . 
 WABA\waba041    Sellest summast järgmisel päewal juba wõetud suurem osa wälja . 
 WABA\waba041    Hiljem maksnud kohtualune panka wähemaid summasid , kuid päew hiljem , mõnikord ka samal päewal , tulnud keegi tshekiga , kes wõtnud raha peaaegu kõik wälja . 
 WABA\waba041    Sellal , kui kohtualune Nõmme restoranis annud kelnerile tsheki , olnud linnapangas saldo tema kasuks 1 kroon 50 snt . 
 WABA\waba041    Kahjusaaja seletab , ta tundwat kohtualust juba wiis aastat ja warem temaga polewat juhtunud mingisugust arusaamatust . 
 WABA\waba041    Tollel tshekiandmise õhtul olnud kaebealune restoranis suurema seltskonnaga . 
 WABA\waba041    Osa arwest ta tasunud puhtas rahas , aga suurema osa peale annud tsheki . 
 WABA\waba041     " Kas kohtualune ütles teile , et kui tshekiga peaks pangas juhtuma sekeldus , siis tema ise ostab tsheki wälja ? " küsib kahjusaajalt kohtualuse kaitsja . 
 WABA\waba041     " Wäga wõimalik , et ta seda ütles " , wastab kahjusaaja . 
 WABA\waba041     " Ma seda praegu aga enam ei mäleta ... " 
 WABA\waba041    Kahjusaaja wiimaks aga siiski kaldub arwamisele , et kohtualune seda wõis öelda . 
 WABA\waba041     " Kas kohtualune käis teid hiljem otsimas ? " jatkab kaitsja . 
 WABA\waba041     " Oli käinud paar korda , nagu kuulsin teistelt , aga ta oli satuunud restorani ajal , mil mina ei olnud tööl . " 
 WABA\waba041     " Mis ta ütles , kui ta teile tsheki andis ? " 
 WABA\waba041     " Ütles , et tshekil wist peaks olema kate . " 
 WABA\waba041     " Nii et ta isegi ei olnud päris kindel , kas kate oli wõi ei ? " 
 WABA\waba041     " Näis nii . 
 WABA\waba041    Ma käisin teda ka hiljem mitu korda otsimas , aga ei saanud kätte . " 
 WABA\waba041     " Millal kohtualune teile tasus wõlguolewa summa ? " küsib kohtunik . 
 WABA\waba041     " Eile . " 
 WABA\waba041    Jaoskonnakohtunik leiab , et selle tsheki andmisel ei ole kohtualusel olnud kurja tahet . 
 WABA\waba041    Tal pole olnud seaduswastase kasusaamise sihti , sest tema arwates ikka tshekil kate pidi olema ja kui selgus , et ei ole , siis ta on tasunud kahjusaajale wõlgnewa summa . 
 WABA\waba041    Ka on ta lubanud , et kui tshekiga peaks tulema sekeldus , siis ta ise ostab tsheki wälja . 
 WABA\waba041    Linnapanga ametniku seletusest nähtub , et jooksew arwe oli olemas , see polnud wäljamõeldis . 
 WABA\waba041    Neil kaalutlusil jaoskonnakohtunik mõistab Eduard Soowiku õigeks . 