 AJA1950\ed0001    Seltsimees J. V. Stalinile 
 AJA1950\ed0001    Kallis Jossif Vissarionovitš ! 
 AJA1950\ed0001    Moskva Töörahva Saadikute Nõukogu pidulik koosolek koos parte- , ühiskondlike organisatsioonide ja Nõukogude Armee esindajatega , mis on pühendatud Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäevale , saadab Teile , nõukogude rahva geniaalsele juhile ja õpetajale , palava südamliku tervituse ! 
 AJA1950\ed0001    Paljumiljoniline nõukogude rahvas töötab Lenini-Stalini partei juhtimisel vaimustusega Nõukogude Liidu rahvamajanduse taastamise ja arendamise sõjajärgse viie aasta plaani lõpuleviimisel . 
 AJA1950\ed0001    On ületatud ja kaugele seljataha jäetud tööstuse arenemise sõjaeelne tase . 
 AJA1950\ed0001    Suurt edu on saavutanud sotsialistliku põllumajanduse töötajad . 
 AJA1950\ed0001    Edukalt teostatakse looduse ümberkujundamise grandioosset stalinlikku programmi . 
 AJA1950\ed0001    Palava tänutundega armastatud Nõukogude valitsuse ja Teie vastu , kallis seltsimees Stalin , võtsid meie maa töötajad vastu NSV Liidu Ministrite Nõukogu ajaloolised määrused maailma suurimate hüdroelektrijaamade ja niisutussüsteemide loomisest Volgale , Kesk-Aasiasse , Ukrainasse ja Krimmi . 
 AJA1950\ed0001    Kommunismi suured ehitused on uus avaldus Teie väsimatust hoolitsusest meie maa tootmisjõudude edasise tõusus eest , kommunismi materiaalse ja tehnilise baasi loomise eest , nõukogude rahva hüvangu eest . 
 AJA1950\ed0001    Suurt edu on saavutatud nõukogude teaduse ja kultuuri arendamises . 
 AJA1950\ed0001    Meie teadlased annavad kogu oma jõu ja kõik teadmised kommunistliku ülesehitustöö üritusele . 
 AJA1950\ed0001    Kallis Jossif Vissarionovitš , Teie , teaduse suur korüfee , täiustate ja rikastate väsimatult bolševike partei ja nõukogude rahva võimast ideelist relva - marksistlik-leninlikku teooriat . 
 AJA1950\ed0001    Teie geniaalsed tööd keeleteaduse küsimustes olid uueks väljapaistvaks panuseks marksismi-leninismi varasalve , avasid laialdased perspektiivid kõigi nõukogude teadusharude edasiarendamiseks . 
 AJA1950\ed0001    Nõukogude rahva maailma-ajaloolised võidud innustavad rahvademokraatia maade töötajaid , kes on saavutanud suurt edu sotsialismi ülesehitamise teel . 
 AJA1950\ed0001    Edukalt ehitab uut elu demokraatlikel alustel paljumiljoniline hiina rahvas , kes heitis endalt välismaise imperialismi ja Kuomintangi kliki ikke . 
 AJA1950\ed0001    Möödunud aasta oli Saksa Demokraatliku Vabariigi edasise tugevnemise aasta . 
 AJA1950\ed0001    Sajad miljonid Lääne ja Ida töötajad pööravad piiritu armastustundega oma pilgud Teie , kogu progressiivse inimkonna geniaalse juhi ja õpetaja poole . 
 AJA1950\ed0001    Koos nõukogude rahvaga tähistavad Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäeva kõigi maade lihtsad inimesed , kes on ühinenud võimsasse rahupooldajate liikumisse . 
 AJA1950\ed0001    Viissada miljonit allkirja Stokholmi üleskutsel on kujukas näitaja rahvaste kindlast otsusest ohjeldada uue sõja ameerika-inglise õhutajaid . 
 AJA1950\ed0001    Kogu maailma ausad inimesed häbimärgistavad ameerika agressoreid - kangelasliku korea rahva ja Ida koloniaalrahvaste vabaduse ja sõltumatuse lämmatajaid . 
 AJA1950\ed0001    Kallis seltsimees Stalin ! 
 AJA1950\ed0001    Meil on rõõm Teie ette kanda , et Moskva linna ja oblasti tööstusettevõtete töötajad , arendades sotsialistlikku võistlust , ületasid 1950. aasta 10 kuu plaani . 
 AJA1950\ed0001    Moskva linna ehitajad võitlevad energiliselt Teie ees endale võetud kohustuste täitmise eest elamute ning kultuuri- ja elutarbeliste asutuste ehitamise aastaplaani ennetähtaegse täitmise alal . 
 AJA1950\ed0001    Moskva oblasti kolhoosnikud , traktorijaamade ja sovhooside töötajad tulid edukalt toime põllumajanduslike tööde läbiviimisega . 
 AJA1950\ed0001    Nad täitsid ennetähtaegselt vilja ja kartulite riikliku varumisplaani . 
 AJA1950\ed0001    Edukalt areneb ühisloomakasvatus . 
 AJA1950\ed0001    Kolhooside ühinemise ja esmaklassiliste masinate laialdase kasutamise tagajärjel on saavutatud tunduvat edu kolhooside edasisel organisatsioonilisel ja majanduslikul kindlustamisel . 
 AJA1950\ed0001    Moskva linna ja oblasti töötajad kinnitavad Teile , Jossif Vissarionovitš , et nad ei säästa jõudu ja vaeva meie suure sotsialistliku kodumaa õitsengu , kommunistliku ühiskonna ülesehitamise heaks . 
 AJA1950\ed0001    Armastatud seltsimees Stalin ! 
 AJA1950\ed0001    Kogu südamest soovime Teile paljudeks , paljudeks aastateks tervist ja viljakat tööd nõukogude rahva õnneks , kogu maailma töötajate hüvanguks ! 
 AJA1950\ed0001    Olgu tervitatud Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäev ! 
 AJA1950\ed0001    Elagu meie võimas sotsialistlik kodumaa ! 
 AJA1950\ed0001    Elagu meie armastatud Nõukogude valitsus ! 
 AJA1950\ed0001    Elagu nõukogude rahva eelvägi - kangelaslik Lenini-Stalini partei ! 
 AJA1950\ed0001    Au nõukogude rahva ja kogu maailma töötajate suurele ja targale juhile , armastatud ja kallile seltsimees Stalinile ! 
 AJA1950\ed0002    NSV Liidu sõjaministri käskkiri 7. novembril 1950 nr. 125 Moskva 
 AJA1950\ed0002    Seltsimehed sõdurid ja seersandid ! 
 AJA1950\ed0002    Seltsimehed ohvitserid ja kindralid ! 
 AJA1950\ed0002    Täna pühitseb Nõukogude Armee koos kogu nõukogude rahvaga Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäeva . 
 AJA1950\ed0002    Nõukogude Liidu töötajad võtavad Suure Oktoobrirevolutsiooni pidupäeva vastu väljapaistvate võitudega võitluses NSV Liidu rahvamajanduse taastamise ja arendamise sõjajärgse viie aasta plaani eduka täitmise eest . 
 AJA1950\ed0002    Bolševike partei ja oma armastatud juhi seltsimees Stalini targal juhtimisel viivad meie maa töölisklass , talurahvas ja intelligents vaimustusega ellu kommunistliku ühiskonna ülesehitamise stalinlikku programmi . 
 AJA1950\ed0002    Nii nagu kogu meie rahvas , võtavad nõukogude sõjamehed üldrahvalikku pidupäeva vastu uhkustundega oma sotsialistliku isamaa üle , tema uute väljapaistvate edusammude ja saavutuste üle , mis näitavad kujukalt sotsialismi üleolekut kapitalismist . 
 AJA1950\ed0002    Möödunud aasta jooksul saavutas Nõukogude Armee tõsist edu lahingulises ja poliitilises ettevalmistuses . 
 AJA1950\ed0002    Meie armee on tihedalt koondunud kuulusrikka kommunistliku partei , Nõukogude valitsuse ning meie armastatud juhi ja õpetaja seltsimees Stalini ümber . 
 AJA1950\ed0002    Nõukogude rahvas ja tema armee jälgivad valvsalt rahu vaenlaste sepitsusi ja peavad alati meeles sõjaohtu . 
 AJA1950\ed0002    Inglise-ameerika imperialistid ajavad uue maailmasõja õhutamise poliitikat . 
 AJA1950\ed0002    Jultunud sõjaõhutajad on nüüd läinud üle otsestele agressiooniaktidele , päästes valla verise interventsiooni korea rahva vastu . 
 AJA1950\ed0002    Imperialistlike agressorite vastas seisab võimas ja iga päevaga tugevnev rahupooldajate liikumine . 
 AJA1950\ed0002    NSV Liidu tark stalinlik välispoliitika ja energiline võitlus rahu ja rahvastevahelise koostöö eest leiab kogu eesrindliku inimkonna järjest suuremat kaasatundmist ja toetust . 
 AJA1950\ed0002    Nõukogude Armee ees seisavad vastutusrikkad ülesanded - valvsalt kaitsta kättevõidetud rahu , meie kodumaa piire ja nõukogude rahva loovat tööd . 
 AJA1950\ed0002    Nõukogude sõjamehed peavad taotlema uut edu lahingulises ja poliitilises ettevalmistuses , pidevalt tõstma valvsust ja meie vägede lahinguvalmidust . 
 AJA1950\ed0002    Nõukogude rahvas võib olla kindlalt veendunud , et meie armee , olles piiritult ustav oma sotsialistlikule kodumaale , kommunistlikule parteile ja seltsimees Stalinile , kaitseb ka edaspidi kindlalt Suure Oktoobrirevolutsiooni saavutusi . 
 AJA1950\ed0002    Seltsimehed sõdurid ja seersandid , ohvitserid ja kindralid ! 
 AJA1950\ed0002    Tervitan ja õnnitlen teid Suure sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäeva puhul ! 
 AJA1950\ed0002    Üldrahvaliku pidupäeva tähistamiseks käsin : Täna , 7. novembril , saluteerida meie kodumaa pealinnas Moskvas , liiduvabariikide pealinnades ning Kaliningradis , Lvovis , Habarovskis , Vladivostokis ja kangelaslinnades Leningradis , Stalingradis , Sevastoopolis ja Odessas kahekümne kogupauguga suurtükkidest . 
 AJA1950\ed0002    Elagu suur nõukogude rahvas ja tema vapper Nõukogude Armee ! 
 AJA1950\ed0002    Elagu meie armastatud Nõukogude valitsus ! 
 AJA1950\ed0002    Elagu meie kommunistlik partei ! 
 AJA1950\ed0002    Elagu kõigi meie võitude innustaja ja organiseerija , meie armastatud juht , tark õpetaja ja geniaalne väepealik suur STALIN ! 
 AJA1950\ed0002    NSV Liidu sõjaminister Nõukogude Liidu marssal Vassilevski
 AJA1950\ed0003    NSV Liidu mereväeministri käskkiri 7. novembril 1950 nr. 86 Moskva 
 AJA1950\ed0003    Seltsimehed madrused ja sõdurid , vanemad ja seersandid ! 
 AJA1950\ed0003    Seltsimehed ohvitserid , admiralid ja kindralid ! 
 AJA1950\ed0003    Nõukogude Liidu merejõud koos kogu nõukogude rahvaga pühitsevad täna Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäeva . 
 AJA1950\ed0003    Meie maa töötajad , keda juhib Lenini-Stalini partei , tähistavad seda suurt pidupäeva suurte edusammudega kõigil sotsialistliku ülesehitustöö aladel . 
 AJA1950\ed0003    Täidetakse ja ületatakse rahvamajanduse taastamise ja arendamise viie aasta plaani , veelgi on tugevnenud meie sotsialistliku kodumaa võimsus , tõuseb nõukogude inimeste kultuur ja heaolu . 
 AJA1950\ed0003    Nõukogude Liidu merejõud , täites partei ja valitsuse , meie juhi ja õpetaja seltsimees Stalini juhendeid , seisavad valvsalt oma kodumaa merepiiride kaitsel ning võtavad Suure Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäeva vastu uute edusammudega lahingulises ja poliitilises ettevalmistuses . 
 AJA1950\ed0003    Meie Nõukogude valitsus toetab rahuarmastavat poliitikat . 
 AJA1950\ed0003    Kasvab ja tugevneb rahvusvaheline rahupooldajate liikumine . 
 AJA1950\ed0003    Ameerika-inglise imperialistid ajavad uue maailmasõja süütamise poliitikat . 
 AJA1950\ed0003    Sõjaga ähvardamiselt on nad läinud üle avalikule agressioonile Koreas . 
 AJA1950\ed0003    Nendes tingimustes seisab merejõudude isikulise koosseisu püha kohus selles , et pidevalt tõsta valvsust ning laevade ja laevastiku väeosade lahinguvalmidust , sihikindlalt õppida mereväeasjandust , kõvendada sõjaväelist distsipliini , suurendada lahingulise ja poliitilise ettevalmistuse eesrindlaste ridu . 
 AJA1950\ed0003    Seltsimehed madrused ja sõdurid , vanemad ja seersandid ! 
 AJA1950\ed0003    Seltsimehed ohvitserid , admiralid ja kindralid ! 
 AJA1950\ed0003    Tervitan ja õnnitlen teid Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäeva puhul ning soovin uut edu lahingulises ja poliitilises ettevalmistuses . 
 AJA1950\ed0003    Elagu võimas Nõukogude kodumaa - ülemaailmse rahu ja demokraatia kants ! 
 AJA1950\ed0003    Elagu kangelaslik nõukogude rahvas ja tema sõjalaevastik ! 
 AJA1950\ed0003    Elagu meie Nõukogude valitsus ! 
 AJA1950\ed0003    Elagu Lenini-Stalini partei ! 
 AJA1950\ed0003    Elagu meie juht ja õpetaja suur STALIN ! 
 AJA1950\ed0003    NSV Liidu mereväeminister admiral Jumašev
 AJA1950\ed0004    Suure sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäev N. A. Bulganini kõne Moskva Nõukogu pidulikul koosolekul 6. novembril 1950 
 AJA1950\ed0004    Seltsimehed ! 
 AJA1950\ed0004    Täna pühitsevad Nõukogude Liidu rahvad suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni kolmekümne kolmandat aastapäeva , revolutsiooni , mis pani alguse uuele ajastule , kapitalistlikust orjusest töötajate vabastamise ajastule . 
 AJA1950\ed0004    Oktoobrirevolutsioon kutsus ellu meie rahva enneolematu loova energia ja initsiatiivi . 
 AJA1950\ed0004    Kommunistliku partei juhtimisel on nõukogude inimesed üles näidanud enneolematut kangelaslikkust nii rahulikus töös kui ka oma isamaa sõjalisel kaitsmisel . 
 AJA1950\ed0004    Ületanud tõsised raskused oma teel , lõi nõukogude rahvas ajalooliselt lühikese ajaga nõukogude sotsialistliku korra ja läheb nüüd kindlalt suure eesmärgi - kommunismi poole . 
 AJA1950\ed0004    Oktoobrirevolutsiooni võidu tagajärjel tekkinud meie nõukogude kord avaldab suurt ümberkujundavat mõju kogu maailma ajaloo arengule . 
 AJA1950\ed0004    Oktoobrirevolutsiooni poolt väljakuulutatud põhimõtted ühendavad nüüd võimast sotsialismi ja demokraatia leeri , mille eesotsas on Nõukogude Liit . 
 AJA1950\ed0004    Me märgime seda õigusega kui marksismi-leninismi ideede võitu . 
 AJA1950\ed0004    Kogu sündmuste käik on kinnitanud , et on õige marksistlik-leninlik õpetus sellest , et kapitalism , mis astus XIX ja XX sajandi vahetusel oma arengu viimsesse staadiumi - imperialismi staadiumi - , hukkub paratamatult . 
 AJA1950\ed0004    On kinnitust leidnud marksismi-leninismi teaduslik järeldus selle kohta , et töölisklass eesotsas revolutsioonilise marksistliku parteiga on jõud , kes on võimeline mobiliseerima töötajaid kapitalismist vabanemisele , võtma enda peale ühiskonna riiklikku juhtimist ja teostama sotsialismi ülesehitamise õilsat eesmärki . 
 AJA1950\ed0004    Nõukogude riigi ülesehitustöö kogemuste varal , kes annab eeskuju rahvuste vennalikus koostöös , veenduvad teiste maade rahvad sotsialismi üleolekus kapitalismist , marksismi-leninismi õigsuses ja elujõus . 
 AJA1950\ed0004    I Nõukogude Liidu ajaloolised edusammud tema sisemise arengu alal 
 AJA1950\ed0004    Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni kolmekümne kolmandat aastapäeva võtab nõukogude rahvas vastu suurte edusammudega kõigil poliitilise , majandusliku ja kultuurielu aladel . 
 AJA1950\ed0004    Peamine tulemus , millega me võtame vastu Oktoobrirevolutsiooni aastapäeva , seisab selles , et Nõukogude sotsialistliku riigi poliitiline ja majanduslik jõud on veelgi kasvanud ja tugevnenud . 
 AJA1950\ed0004    Sõjajärgsetele aastatel on mitte üksnes nõukogude inimeste hulgas , vaid ka teiste maade töötajate hulgas veelgi tõusnud nõukogude võimu autoriteet , võimu , mis on kõige demokraatlikum maailmas ning mida täielikult usaldatakse ja armastatakse oma rahva poolt . 
 AJA1950\ed0004    Meie nõukogude kord kindlustab kõige laiemate rahvahulkade aktiivse osavõtu riiklikust ja ühiskondlikust elust ning on nende loovate jõudude arendamise parim vorm. Meie riigi juhtivaks ja suunavaks jõuks on kommunistlik partei , kelle poliitikat nõukogude inimesed peavad oma poliitikaks , nähes temas oma huvide kehastust . 
 AJA1950\ed0004    Maailmas ei ole ühtki kodanlikku valitust , kelle sisemine poliitiline olukord oleks nii kindel ja vankumatu , kui kindel ja vankumatu on Nõukogude valitsuse olukord . ( Kiiduavaldused . ) 
 AJA1950\ed0004    Nõukogude Liidu poolt rahuliku arengu aastail saavutatud edu on meie rahvas veelgi tugevdanud nõukogude patriotismi tunnet , mille jõud , nagu õpetab seltsimees Stalin , seisab selles , et tema aluseks ei ole rassilised või natsionalistlikud eelarvamused , vaid rahva sügav ustavus ja truudus oma kodumaale , kõigi meie maa rahvuste töötajate vennalik koostöö . 
 AJA1950\ed0004    Loovas töös sotsialistliku kodumaa hüvanguks arenevad ja tugevnevad meie maa rahvaste vennalik koostöö ja sõprus . 
 AJA1950\ed0004    Kogu Nõukogude Liidu toetusel on tõusnud varemeist ja kiiresti edasi liikunud vaenlase okupatsiooni all olnud rajoonide majandus . 
 AJA1950\ed0004    Sõbralikus rahvaste peres on kõik meie vabariigid viimastel aastatel saavutanud rohket poliitilist , majanduslikku ja kultuurilist edu . 
 AJA1950\ed0004    Võitluses kommunistliku ülesehitustöö suurte eesmärkide teostamise eest tugevneb pidevalt nõukogude ühiskonna moraalne ja poliitiline ühtsus , ühiskonna , kes on tihedalt koondunud partei ja nõukogude võimu ümber . 
 AJA1950\ed0004    Sellest kõnelevad veenvalt NSV Liidu Ülemnõukogu ja rahvusvabariikide ülemnõukogude sõjajärgsel perioodil toimunud ning kommunistide ja parteitute stalinlikule blokile hiilgava võidu toonud valimiste tulemused . 
 AJA1950\ed0004    Nõukogude ühiskondliku ja riikliku korra paremused , mis erakordse jõuga avaldusid sõja-aastail , ilmnevad niisama viljakalt ka rahuliku arengu tingimustes . 
 AJA1950\ed0004    Nõukogude rahva majandusliku ja kultuurilise tegevuse aluseks sõjajärgsel perioodil on olnud meie maa rahvamajanduse taastamise ja arendamise viie aasta plaan aastaiks 1946-1950 , mis võeti vastu varsti pärast Suure Isamaasõja lõppemist , sõja , mis oli kõige raskem meie kodumaa poolt millalgi läbielatud sõdadest . 
 AJA1950\ed0004    Sõja läbi meie maale tekitatud materiaalne kahju oli niivõrd tõsine , et meie vaenlased rajasid sellele endi omakasupüüdlikud arvestused . 
 AJA1950\ed0004    Nad lootsid , et me ei suuda omal jõul välja pääseda sõjajärgsetest raskustest . 
 AJA1950\ed0004    Kuid nende arvestused osutusid alusetuks . 
 AJA1950\ed0004    Nõukogude Liit leidis endal jõudu ja võimalusi selleks , et sõja läbi tekitatud haavad mitte üksnes parandada , vaid ka organiseerida tööstuse ning transpordi , põllumajanduse ning töötajate kultuuri ja ainelise heaolu edasine võimas tõus . 
 AJA1950\ed0004    Nõukogude rahvas võttis viie aasta plaani vastu võitlusprogrammina , mis vastab tema elulistele huvidele , ja asus vaimustusega seda plaani ellu viima . 
 AJA1950\ed0004    Kommunistliku partei juhtimisel ei säästa nõukogude inimesed jõudu ega vaeva võitluses sõjajärgse viisaastaku täitmise ja ületamise eest . 
 AJA1950\ed0004    Nendel aastatel ilmnesid uuesti nõukogude rahva suurepärased omadused ja loovad jõud , nõukogude inimeste poliitiline teadlikkus ja ühiskondlik aktiivsus kasvasid veelgi . 
 AJA1950\ed0004    Sõjajärgne viisaastak on uus kuulsusrikas etapp meie maa arengus . 
 AJA1950\ed0004    Viie aasta plaani põhiülesanded seisid selles , et taastada meie maa kannatada saanud rajoonid , taastada tööstuse ja põllumajanduse sõjaeelne tase ning seejärel ületada see tase tunduvas ulatuses . 
 AJA1950\ed0004    Uhkustundega võime nüüd öelda , et need viisaastaku ülesanded on edukalt täidetud . 
 AJA1950\ed0004    (Kiiduavaldused . ) 
 AJA1950\ed0004    Viie aasta plaaniga määrati , et Nõukogude Liidu kogu tööstuse toodang 1950. aastal peab olema 48 protsenti suurem sõjaeelse 1940. aastaga võrreldes . 
 AJA1950\ed0004    See tootmise tase ei ole mitte ainult saavutatud , vaid on meie tööstuse poolt ka tunduvalt ületatud . 
 AJA1950\ed0004    Teatavasti ületas brutotoodangu kuu keskmine väljalase juba 1949. aasta neljandas kvartalis 1940. aasta taseme 53 protsendi võrra . 
 AJA1950\ed0004    Tänavu on tööstusliku tootmise maht veelgi suurenenud . 
 AJA1950\ed0004    Tööstuse brutotoodangu väljalaske sõjaeelne tase ületati 1950. aasta kümne kuuga 70 protsendi võrra . 
 AJA1950\ed0004    (Kiiduavaldused . ) 
 AJA1950\ed0004    Tööstusliku tootmise kasvau ja kõigi rahvamajandusharude arenemise kiire tempo kindlustab kapitaalehituse suur maht . 
 AJA1950\ed0004    Sõjajärgse viisaastaku möödunud perioodil on taastatud ja ehitatud ligi kuus tuhat tööstusettevõtet , arvestamata väikesi riiklikke ja kooperatiivseid ettevõtteid . 
 AJA1950\ed0004    Sõja läbi kannatanud rajoonide tööstus ei ole mitte ainult täielikult taastatud , vaid seda on ka tunduvalt laiendatud uue ja moodsama tehnika alusel . 
 AJA1950\ed0004    Edukalt täidetakse rasketööstuse esimeses järjekorras taastamise ja arendamise ülesannet . 
 AJA1950\ed0004    Viie aasta plaani ülesanded musta metallurgia arendamise alal on ületatud . 
 AJA1950\ed0004    Viie aasta plaani järgi pidi 1950. aastal toodetama musti metalle 35 protsenti rohkem kui 1940. aastal . 
 AJA1950\ed0004    Käesoleva aasta 10 kuuga on mustade metallide tootmine ületanud sõjaeelse taseme 44 protsendi võrra , sealhulgas malmi valamine 28 protsendi võrra , terase valamine 48 protsendi võrra ja valtsmetalli tootmine 58 protsendi võrra . 
 AJA1950\ed0004    Nende tulemuste saavutamiseks tuli meie metallurgidel ja ehitajatel rohkesti tööd teha . 
 AJA1950\ed0004    Teatavasti purustati sõja ajal lõunarajoonide metallurgitööstus täielikult . 
 AJA1950\ed0004    Nüüd on ta kõik taastatud uuel tehnilisel baasil ja annab metalli rohkem kui enne sõda . 
 AJA1950\ed0004    (Kiiduavaldused . ) 
 AJA1950\ed0004    On jätkunud musta metallurgia edasiarendamine meie maa idarajoonides . 
 AJA1950\ed0004    Valtsmetalli tootmise tase on nendes rajoonides sõjaeelsest kaks ja pool korda kõrgem . 
 AJA1950\ed0004    Vastavalt viie aasta plaani ülesannetele on värvilise metallurgia alal tunduvalt laiendatud värviliste ja haruldaste metallide : alumiiniumi , inglistina , nikli , vase , seatina , tsingi , magneesiumi , volframi- ja molübdeenikontsentraatide tootmist . 
 AJA1950\ed0004    Viie aasta plaani ülesanne söe kaevandamise alal on ületatud . 
 AJA1950\ed0004    Viie aasta plaani järgi pidi söe kaevandamine 1950. aastal kasvama 51 protsenti 1940. aastaga võrreldes . 
 AJA1950\ed0004    Käesoleva aasta kümne kuuga ületas söe kaevandamine sõjaeelse taseme 57 protsendi võrra ja kaevandamise ulatuselt jõudis Nõukogude Liit teisele kohale maailmas . 
 AJA1950\ed0004    (Kiiduavaldused . ) 
 AJA1950\ed0004    On taastatud kogu Donbassi söetööstus , mis sõja ajal täielikult purustati . 
 AJA1950\ed0004    Donbassi kaevandused annavad praegu sütt rohkem kui enne sõda ja rohkem , kui ole ette nähtud viisaastakuga . 
 AJA1950\ed0004    Donbass on uuesti meie maa kõige suurem ja kõige mehhaniseeritum söebassein . 
 AJA1950\ed0004    Moskva-lähedane bassein , mis oli samuti täielikult purustatud , annab praegu sütt kolm korda rohkem kui enne sõda . 
 AJA1950\ed0004    Rööbiti Donbassi ja Mosbassi taastamisega jätkus söetööstuse arendamine Uuralis , Kuzbassis , Karaganda basseinis ja teistes meie maa idarajoonides . 
 AJA1950\ed0004    Idas kaevandatakse praegu sütt üle kahe korra rohkem kui sõjaeelsel ajal. 
 AJA1950\ed0004    Ületatakse viie aasta plaani ülesannet uue söebaasi laiendamise alal põhjarajoonide ja Leningradi jaoks - Petšoora söebasseini laiendamise alal . 
 AJA1950\ed0004    Võetakse kasutusele uusi söeleiukohti teistes meie maa rajoonides . 
 AJA1950\ed0004    Edukalt areneb meie naftatööstus . 
 AJA1950\ed0004    Viie aasta plaani ülesanne , nafta tootmise alal on ületatud . 
 AJA1950\ed0004    Viie aasta plaaniga nähti ette suurendada 1950. aastal nafta tootmist sõjaeelsega võrreldes 14 protsenti . 
 AJA1950\ed0004    Käesoleva aasta kümne kuuga on nafta tootmine ületanud sõjaeelse taseme 21 protsendi võrra . 
 AJA1950\ed0004    Täielikult on taastatud ja tehniliselt ümber varustatud sõja ajal purustatud Maikopi ja Groznõi naftarajoonide naftatööstus ja Lääne-Ukraina naftatööstus . 
 AJA1950\ed0004    Suuresti on kasvanud Idas olevate uute naftarajoonide tähtsus . 
 AJA1950\ed0004    On loodud uued suured naftatööndused ja naftautmistehased Baškiirias . 
 AJA1950\ed0004    Kiiresti areneb nafta tootmine ja ümbertöötamine Kuibõševi oblastis , Turkmeeni , Usbeki ja Kasahhi vabariigis . 
 AJA1950\ed0004    On avastatud uued suured nafta leiukohad Tatari vabariigis . 
 AJA1950\ed0004    Tehakse suuri töid nafta tootmise arendamiseks Sahhalinis . 
 AJA1950\ed0004    Idarajoonide erikaal Liidu üldises naftatoodangus on suurenenud 44 protsendini , kuna 1940. aastal see oli 12 protsenti . 
 AJA1950\ed0004    Nafta ümbertöötamise tööstus on tehniliselt ümber varustatud , on hakanud valmistama kõrge oktaanilise aviobensiini uusi sorte ning teisi põletusaine ja õlide liike . 
 AJA1950\ed0004    Elektrienergia tootmine pidi viisaastaku viimasel aastal sõjaeelsega võrreldes suurenema 70 protsenti , tegelikult aga suurenes ta 87 protsenti . 
 AJA1950\ed0004    Sõja läbi kannatanud rajoonides , kus elektrijaamad olid täielikult purustatud , on nende võimsus ja elektrienergia tootmine praegu ületanud sõjaeelse taseme . 
 AJA1950\ed0004    Kiires tempos areneb masinaehitus . 
 AJA1950\ed0004    Edukalt täidetakse viie aasta plaani ülesandeid masinate , mehhanismide ja aparaatide tootmise alal . 
 AJA1950\ed0004    Viie aasta plaanis oli ette nähtud suurendada sisseseadete väljalaset 1950. aastal kaks korda , võrreldes sõjaeelsega . 
 AJA1950\ed0004    Käesoleva aasta kümne kuuga on masinaehituse toodang ületanud sõjaeelse taseme 2,2 korda . 
 AJA1950\ed0004    Sealjuures on metallurgia sisseseadete tootmine suurenenud 5 korda , auruturbiinide väljalase 2,5 korda , suurte elektrimootorite tootmine rohkem kui 3 korda , ekskavaatorite väljalase 13 korda . 
 AJA1950\ed0004    Viimastel aastatel on nõukogude masinaehitajad , toetudes kodumaise teaduse saavutustele , loonud ja kasutusele võtnud palju uusi masinate ja mehhanismide moodsaid tüüpe . 
 AJA1950\ed0004    Viisaastaku ajal on tunduvalt paranenud sisseseade kasutamine tööstuses . 
 AJA1950\ed0004    Näiteks kasutatakse kõrgahje 25 protsenti ja martäänahje 32 protsenti paremini kui sõjaeelsel ajal. 
 AJA1950\ed0004    Naftapuuraukude ekspluatatsioonilise puurimise kiirus on sõjaeelsega võrreldes suurenenud 43 protsenti . 
 AJA1950\ed0004    Kuid , nagu näitavad eesrindlike tööliste , eesrindlike ettevõtete ja tsehhide kogemused , on olemas veel suuri reserve ja võimalusi sisseseade tootlikumaks kasutamiseks . 
 AJA1950\ed0004    Uue tehnika edukas juurutamine on võimaldanud teostada suures ulatuses rahvamajanduse edasist tehnilist ümbervarustamist ning tõsta palju jõukulu nõudvate ja raskete tööde mehhaniseerimise taset . 
 AJA1950\ed0004    Rööbiti sellega on tehniline progress , meie kaadri kvalifikatsiooni tõstmine ja tehnikute loov initsiatiiv kindlustanud tööviljakuse tunduva tõusu . 
 AJA1950\ed0004    Viie aasta plaaniga oli ette nähtud tööviljakuse tõus tööstuse 1950. aastal sõjaeelse tasemega võrreldes 36 protsenti . 
 AJA1950\ed0004    Tegelikult oli tööliste tööviljakus tööstuses 1950. aasta kolmandas kvartalis sõjaeelsest tasemest rohkem kui 40 protsenti kõrgem . 
 AJA1950\ed0004    Tööstuses tehakse põhjalikku tööd tooraine , materjalide , kütte ja elektrienergia kokkuhoiu , tootmispindade parema kasutamise ja käibevahendite ringluse kiirendamise alal . 
 AJA1950\ed0004    Selle tagajärjel täidetakse ja ületatakse valitsuse poolt määratud plaane tööstustoodangu omahinna alandamise kohta . 
 AJA1950\ed0004    Nii nagu tööstus , töötab ka raudteetransport tasemel , mis ületab viie aasta plaani ülesannet . 
 AJA1950\ed0004    Viie aasta plaaniga oli ette nähtud suurendada 1950. aasta raudteetranspordi kaubakäivet sõjaeelsega võrreldes 28 protsenti . 
 AJA1950\ed0004    Käesoleva aasta 10 kuuga ületas kaubakäibe sõjaeelse taseme rohkem kui 40 protsendi võrra . 
 AJA1950\ed0004    Suurendatud ja uuendatud on vedurite ja vagunite parki ning loodud baas kodumaisele elektri- ja mootorveduriehitusele . 
 AJA1950\ed0004    Tunduvat edu on saavutatud põllumajanduses . 
 AJA1950\ed0004    Käesoleval aastal on teraviljakultuuride üldsaak 7 miljardit 600 miljonit puuda ja ületab sõjaeelse 1940. aasta taseme rohkem kui 300 miljoni puuda võrra . 
 AJA1950\ed0004    Sealjuures ületab nisu üldsaak 1940. aasta saagi 340 miljoni puuda võrra . 
 AJA1950\ed0004    Puuvilla üldsaak ületab 1940. aasta saagi rohkem kui 40 protsendi võrra . 
 AJA1950\ed0004    Suurenenud on suhkrupeedi saagikus . 
 AJA1950\ed0004    Suhkrupeeti kogutakse tänavu miinimum 25 miljonit tsentnerit rohkem kui 1940. aastal . 
 AJA1950\ed0004    Edukalt täidetakse 1948. aastal vastuvõetud põllukaitsemetsade istutamise , heinvälja-külvikordade sisseviimise , tiikide ja veekogude ehitamise plaani Liidu Euroopaosa stepi- ja metsastepirajoonides . 
 AJA1950\ed0004    Kahe aastaga on metsa istutatud 1 300 000 hektarile ; nende rajoonide kolhoosides ja sovhoosides on ehitatud mitu tuhat tiiki ja veekogu . 
 AJA1950\ed0004    Käesoleva aasta augustis võeti vastu otsus ülemineku kohta uuele niisutussüsteemile rohkem kui 4 300 000 hektaril . 
 AJA1950\ed0004    Nähes ette ajutiste niisutuskanalite sisseseadmist alaliste asemel , mis raskendasid kaasaegsete põllutöömasinate kasutamist , võimaldab uus niisutussüsteem suurendada niisutatavat põllupinda ja märksa suurendada tööviljakust niisutatavas maaviljeluses . 
 AJA1950\ed0004    Käesoleval aastal olid partei ja valitsuse jõupingutused suunatud keskse ülesande lahendamisele põllumajanduse alal - loomakasvatuse igakülgsele arendamisele . 
 AJA1950\ed0004    Täites kolhooside ja sovhooside produktiivse ühisloomakasvatuse arendamise kolme aasta plaani , on kolhoosid ja sovhoosid tunduvalt suurendanud loomade arvu ja tõstnud nende produktiivsust . 
 AJA1950\ed0004    Meie loomakasvatus sai sõja ajal tugevasti kannatada . 
 AJA1950\ed0004    Meie maa tähtsaimates põllumajanduslikes rajoonides Ukrainas , Põhja-Kaukaasias , Valgevenemaal ja keskmustmulla-oblastites hävitati täielikult loomad peale väikese osa , kes evakueeriti itta või viidi elanike poolt varjule . 
 AJA1950\ed0004    Sõja ajal sai loomakasvatus kannatada ka teistes meie maa rajoonides . 
 AJA1950\ed0004    Sellest hoolimata on praegu produktiivse ühisloomakasvatuse sõjaeelne tase mitte ainult täielikult taastatud , vaid see tase on tunduvas ulatuses ületatud . 
 AJA1950\ed0004    Veiseid on kolhoosides ja sovhoosides praegu rohkem kui enne sõda 38 protsenti , lambaid ja kitsi - 65 protsenti , sigu - 55 protsenti . 
 AJA1950\ed0004    Kolhoosid ja sovhoosid on tunduvalt suurendanud tõuloomade arvu . 
 AJA1950\ed0004    Kolhoosides ja sovhoosides võetakse tarvitusele suuri abinõusid heakorrastatud loomakasvatusruumide ehitamiseks ja loomakasvatusele söödabaasi loomiseks - võetakse kasutusele spetsiaalsed söödakülvikorrad , laiendatakse heina külvamist , suurendatakse silokultuuride ja söödajuurvilja tootmist , juurutatakse tootmisesse uusi suure saagikusega söödakultuure - sudankat , sorgot ja teisi . 
 AJA1950\ed0004    Teravilja- ja tehniliste kultuuride tootmise suurendamine ja loomakasvatuse toodangu kasv loovad kindla toorainebaasi kerge- ja toiduainetetööstuse edasiseks tõusuks . 
 AJA1950\ed0004    Partei ja valitsus annavad suurt abi kolhoosidele , sovhoosidele ja traktorijaamadele . 
 AJA1950\ed0004    Põllumajandust varustatakse suurel hulgal mitmesuguste masinatega . 
 AJA1950\ed0004    Sõja ajal purustati meie traktoritehased ja põllutöömasinate ehitamise tehased ; nüüd on nad kõik taastatud ja annavad koos uute tehastega tänavu põllumajandusele : traktoreid arvestatult 15-hobujõulistes , 4 korda , kombaine 3,8 korda , traktorisahku 4 korda , traktori-külvimasinaid peaaegu 6 korda ja traktori-kultivaatoreid üle 3 korra rohkem kui 1940. aastal . 
 AJA1950\ed0004    Keemiatööstus varustab põllumajandust järjest suuremas ulatuses mineraalväetistega . 
 AJA1950\ed0004    Käesoleval aastal saab põllumajandus fosfor- , kaali- ja lämmastikväetisi peaaegu 2 korda rohkem kui 1940. aastal . 
 AJA1950\ed0004    Eesrindliku tehnikaga varustatud kollektiivne suurmajapidamine nõuab kolhoositootmise ökonoomika tundmist , agrotehnika aja mehhaniseerimise aluste tundmist . 
 AJA1950\ed0004    Kolhoosnike hulgast on esile kerkinud väljapaistvad organisaatorid , põllumajanduse juhtivad töötajad ja meistrid . 
 AJA1950\ed0004    Kuid sellega ei tohi rahule jääda . 
 AJA1950\ed0004    Sellepärast seavad partei ja valitsus ülesandeks kolhoosikaadri edasise tugevdamise , kolhoositootmisesse ja traktorijaamade tööpraktikasse teaduse saavutuste ja põllumajanduse eesrindlike kogemuste juurutamise . 
 AJA1950\ed0004    Rahvamajanduse tõusuga käib kaasas rahvusliku tulu suurenemine ning meie rahva ainelise heaolu ja kultuuritaseme edasine tõus . 
 AJA1950\ed0004    Kapitalistlikes maades võtavad töötajate poolt loodavast rahvuslikult tulust lõviosa endale ekspluataatorlikud klassid . 
 AJA1950\ed0004    Nõukogude sotsialistlikus majandussüsteemis läheb rahvuslik tulu töötajaile ja seda ei jaotata ekspluataatorlike klasside rikastamise huvides , vaid tööliste , talupoegade ja intelligentsi ainelise olukorra süstemaatilise tõstmise ja sotsialistliku tootmise laiendamise huvides . 
 AJA1950\ed0004    Sellepärast on rahvusliku tulu kasv Nõukogudemaal töörahvahulkade ainelise heaolu tõusu kõige üldistavamaks ja kujukamaks näitajaks . 
 AJA1950\ed0004    Viie aasta plaaniga määrati , et rahvusliku tulu maht peab 1950. aastal ületama sõjaeelse taseme 38 protsendi võrra . 
 AJA1950\ed0004    Juba 1949. aastal Nõukogude Liidu rahvuslik tulu peaaegu saavutas selle taseme ning 1950. aastal rahvuslik tulu ületab sõjaeelse taseme võrreldavais hindades rohkem kui 60 protsenti , s.o. tunduvalt rohkem , kui oli ette nähtud viie aasta plaaniga . 
 AJA1950\ed0004    Nõukogude valitsus viis teatavast läbi rahareformi ja 1950. aastal toimud arvult kolmas massikaupade jaehindade alandamine . 
 AJA1950\ed0004    Selle tagajärjel tugevnes veelgi Nõukogude rubla ja tõusis tema ostuvõime . 
 AJA1950\ed0004    Tööliste ja teenistujate sissetulekud , arvestatult ühe töötaja kohta , suurenesid võrreldavais hindades juba 1949. aastal sõjaeelse tasemega võrreldes 24 protsenti . 
 AJA1950\ed0004    Talupoegade sissetulekud suurenesid vastavalt rohkem kui 30 protsenti . 
 AJA1950\ed0004    Käesoleval aastal toimub tööliste ja teenistujate reaalpalga edasine tõus ja talupoegade sissetulekute suurenemine . 
 AJA1950\ed0004    Meie maal teatavasti ei ole tööpuudust . 
 AJA1950\ed0004    Tööliste ja teenistujate arv rahvamajanduses kasvab pidevalt ja ületab praegu sõjaeelse arvu 22 protsendi võrra . 
 AJA1950\ed0004    Töötajate ainelise olukorra paranemine väljendub elanikkonna ostuvõime tõusus ja kaubanduse käibe suurenemises . 
 AJA1950\ed0004    Käesoleval aastal oli meil võimalus saata riiklikesse ja kooperatiivide kauplustesse müümiseks elanikkonnale , arvestamata kohalikke ressursse , liha ja lihasaadusi 35 protsenti , kala 53 protsenti , võid ja teisi rasvaineid 60 protsenti , suhkrut ja kondiitrisaadusi üle 30 protsendi , puuvillast , villast , siid- ja linast riiet 38 protsenti , jalatseid 35 protsenti , sukki ja sokke 37 protsenti ja seepi 31 protsenti rohkem kui enne sõda . 
 AJA1950\ed0004    Rahva tarbimine ületab praegu tunduvalt sõjaeelse taseme . 
 AJA1950\ed0004    Partei ja valitsus peavad esmajärgulise tähtsusega asjaks meie maa elamufondi igakülgset suurendamist , sealhulgas tööliste , talupoegade ja intelligentsi abistamist individuaalsel elamuehitamisel . 
 AJA1950\ed0004    Sõjajärgse viisaastaku 4 aasta ja 10 kuuga on taastatud ja ehitatud elamuid üldpinnaga ligi 90 miljonit ruutmeetrit . 
 AJA1950\ed0004    Maal on selle ajaga taastatud ja ehitatud üle 2,5 miljoni elumaja . 
 AJA1950\ed0004    Need arvud kõnelevad elamuehituse suurest ulatusest meie maal . 
 AJA1950\ed0004    Kuid elamuehituse plaane ei täideta mitte kõikjal täielikult . 
 AJA1950\ed0004    Elamuid ehitatakse linnades ja maal aeglaselt ja ikka veel kallilt . 
 AJA1950\ed0004    Valitsus kulutab suuri summasid sotsiaalseteks ja kultuurilisteks üritusteks . 
 AJA1950\ed0004    Sõjajärgseil aastail on meie maal taastatud ja ehitatud tuhandeid uusi koole , raamatukogusid ja lasteasutusi ning suurel hulgal haiglaid , sanatooriume , puhkekodusid , klubisid , teatreid ja kinosid . 
 AJA1950\ed0004    Algkoolides , seitsmeklassilistes koolides ja keskkoolides , tehnikumides ja teistes keskõppeasutustes õpib 37 miljonit inimest . 
 AJA1950\ed0004    Kõrgemates õppeasutuste õpib 1 230 000 üliõpilast , mis rohkem kui 400 000 võrra ületab nende sõjaeelse arvu . 
 AJA1950\ed0004    Edukalt arenevad nõukogude kirjandus ja kunst , mis teenivad meil rahva huvisid ja on nõukogude inimeste kommunistliku kasvatamise tähtsaks vahendiks . 
 AJA1950\ed0004    On kasvanud teadusliku uurimise asutuste võrk . 
 AJA1950\ed0004    On astutud uued suured sammud ülesande lahendamisel , mille seadis seltsimees Stalin nõukogude teadlastele : " Mitte ainult järele jõuda teaduse saavutustele väljaspool meie maa piire , vaid need ka ületada ! " 
 AJA1950\ed0004    Aatomienergia saladuse avastamise järel on meie teadlased paljude teiste suurte tööde ja avastustega aidanud kaasa tehnilisele progressile , meie rahvamajandusplaanide täitmisele ja ületamisele . 
 AJA1950\ed0004    Käesoleval aastal läbiviidud loovad diskussioonid keelteaduse ja füsioloogia küsimustes on viinud edasi meie nõukogude teaduse arengut . 
 AJA1950\ed0004    Erakordselt suure tähtsusega olid seltsimees Stalini sõnavõtud diskussioonis keeleteaduse küsimustes , mis kindlustasid põhjaliku murrangu eelkõige sellel teadusalal . 
 AJA1950\ed0004    Näidates , et teadus ei saa areneda ja edeneda arvamuste võitluseta , kriitikavabaduseta , vananenud vormelite ja järelduste uutega asendamiseta , avas seltsimees Stalin kogu nõukogude teaduslikule mõttele laialdased perspektiivid uute ülesannete lahendamisel , mis seisavad meie riigi ees . 
 AJA1950\ed0004    Kõneldes meie edusammudes majanduse ja kultuuritöö alal , tuleb kõnelda ka meie kuulsusrikastest relvastatud jõududest , meie armeest , lennuväest ja sõjalaevastikust . 
 AJA1950\ed0004    Täites auga oma sõjamehekohustust , seisavad nad kindlalt rahu ja meie kodumaa julgeoleku kaitsel . 
 AJA1950\ed0004    (Kestvad kiiduavaldused . ) 
 AJA1950\ed0004    Seltsimees Stalin õpetab , et kommunismi ajal baseerub plaani järgi organiseeritud rahvamajandus kõrgemal tehnikal nii tööstuse alal kui ka põllumajanduse alal . 
 AJA1950\ed0004    Järelikult on meil vaja organiseerida nõukogude majanduses edasine uus tõus , veelgi tõsta kõigi majandusharude tehnilist varustatust ja arendada edasi meie maa tootmisjõude . 
 AJA1950\ed0004    Nende ülesannete valguses , mis seisavad nõukogude rahva ees , on määratu suur tähtsus valitsuse otsustel Volgale Kuibõševi ja Stalingradi hüdroelektrijaama , Turkmeenia peakanali Amu-Darja- Krasnovodsk , Dneprile Kahhovka hüdroelektrijaama , Lõuna-Ukraina ja Põhja-Krimmi kanali ehitamisest . 
 AJA1950\ed0004    Oma ulatuselt , tehnilistelt kavadelt ja teostamise tähtaegadelt on need ehitused tõelised kommunismi ehitused . 
 AJA1950\ed0004    Igaüks neist sisaldab hüdroelektrijaamu , tamme , kanaleid , veehoidlaid ja niisutussüsteeme . 
 AJA1950\ed0004    Uued ehitused kujutavad endast tehniliste seadeldiste keerulist kompleksi . 
 AJA1950\ed0004    Niisuguste ehituste loomine on võimalik ainult meie maal , sotsialistliku plaanimajanduse tingimustest . 
 AJA1950\ed0004    Loodava nelja hüdroelektrijaama üldine kindlaksmääratud võimsus on üle 4 miljoni kilovati ja nad annavad veeseisult keskmisel aastal 22 miljardit kilovatt-tundi elektrienergiat , s.o. üle üheteistkümne korra rohkem energiakogusest , mida 1913. aastal tootsid kõik tsaari-Venemaa elektrijaamad . 
 AJA1950\ed0004    Kuibõševi ja Stalingradi hüdroelektrijaam võimaldavad täielikult kindlustada Moskva varustamise elektrienergiaga ja kiiremas tempos arendada Volga-äärsete ja keskmustmullavööndi rajoonide majandust , Turkmeenia Kaspia-äärsete rajoonide ja Dnepri alamjooksu rajoonide majandust . 
 AJA1950\ed0004    Meie maa saab võimaluse lasta käiku uusi tööstusettevõtteid ja juurutada eesrindlikku tehnikat tegutsevais ettevõtteis . 
 AJA1950\ed0004    Volga-taguste ja Lõuna-Ukraina rajoonide ning Krimmi põhjarajoonide , Kaspia-äärsete ja Kesk-Aasia kõrve- ja poolkõrverajoonide niisutamine ja veega varustamine annab meie maale täiendavalt miljoneid puudasid nisu , riisi , puuvilla ja teisi tehnilisi kultuure . 
 AJA1950\ed0004    Suuresti areneb niisutatavatel maadel loomakasvatus . 
 AJA1950\ed0004    Uute jaamade elektrienergia leiab laialdast kasutamist tööstuses ja põllumajanduslikus tootmises . 
 AJA1950\ed0004    Valitsuse otsused ehituste kohta Volgal , Amu-Darjal ja Dnepril võeti meie maal vastu suure entusiasmiga . 
 AJA1950\ed0004    Paljude tööstusettevõtete töölised võtavad endale kohustuseks kiiresti ja hästi täita uute ehituste tellimused . 
 AJA1950\ed0004    Nõukogude teadlased ja insenerilis-tehnilised töötajad suunavad oma loomingulised jõupingutused uute ehituste tehniliste probleemide lahendamisele . 
 AJA1950\ed0004    Volga-äärsed , Turkmeenia , Ukraina ja Krimmi kolhoosnikud võtavad kohustuseks oma tööga osa võttes kiirendada ehitustöid . 
 AJA1950\ed0004    Nõukogude ühiskonna arengu käigus omandab järjest suurema tähtsuse meie kaadri ideelis-teoreetiline karastamine . 
 AJA1950\ed0004    Sotsialismilt kommunismile ülemineku tingimused kohustavad meid tõstma kõrgemale astmele kogu ideoloogilise töö , parandama veelgi töötajate kommunistliku kasvatamise üritust . 
 AJA1950\ed0004    Kommunismi ei saa üles ehitada , ilma et oleks täielikult üle saadud kapitalismi igandeist meie inimeste teadvuses . 
 AJA1950\ed0004    Sellepärast tulebki intensiivsemalt võidelda töösse ja sotsialistlikku omandisse mitmesuguste mittekommunistliku suhtumise avalduste vastu , riiklikest huvidest kinnipidamise eest . 
 AJA1950\ed0004    Tuleb otsustavalt välja juurida kodanlikud mõjud teaduse , kirjanduse ja kunsti alal , sihikindlalt täiustada tööd meie kõigi erialade kaadri marksistliku-leninliku kasvatamise ala , aidata tal omandada teadust ühiskonna arenguseadustest . 
 AJA1950\ed0004    Meie kommunistlik partei kutsub üles mitte rahulduma saavutatuga ja mitte joovastuma edusammudest . 
 AJA1950\ed0004    Ei oleks nõukogude inimeste vääriline mitte märgata puudusi töös ja mitte võtta tarvitusele abinõusid nende kõrvaldamiseks . 
 AJA1950\ed0004    Ei tohi näiteks minna mööda niisugusest lubamatust nähtusest , nagu seaduste rikkumine riiklike plaanide kohustusliku täitmise kohta . 
 AJA1950\ed0004    Seniajani reas tööstusharudes üksikud ettevõtted süstemaatiliselt ei täida nendele kindlaksmääratud plaane . 
 AJA1950\ed0004    Nende tööstusharude juhatajad rahustavad end sellega , et plaani mittetäitvate ettevõtete halb töö kompenseeritakse eesrindlike ettevõtete poolt plaanide ületamise arvel . 
 AJA1950\ed0004    See on ebaõige , mittenõukogulik lähenemine riiklike plaanide täitmisele . 
 AJA1950\ed0004    Niisugusel ühtede ettevõtete halva töö teiste hea töö arvel varjamise ja kinnimätsimise praktikal ei ole midagi ühist majanduse juhtimise nõukogude meetodiga . 
 AJA1950\ed0004    Niisugused võtted ei sobi sotsialistliku majanduse töötajaile . 
 AJA1950\ed0004    Nii võivad arutada ja tegutseda ainult kodanlikud kombineerijad . 
 AJA1950\ed0004    Riiklik plaan on seadus . 
 AJA1950\ed0004    Iga ettevõte on kohustatud täitma temale määratud ülesannet . 
 AJA1950\ed0004    Sellest nõudest peavad lähtuma mitte ainult tööstuse , vaid ka kõigi teiste meie sotsialistliku ülesehitustöö harude töötajad . 
 AJA1950\ed0004    Niisama tähtis on märkida tõsiseid puudusi ka kapitaalehituse alal . 
 AJA1950\ed0004    Nendele juhtis meie tähelepanu seltsimees Stalin . 
 AJA1950\ed0004    Sel ajal kui tööstusliku tootmise arenemisega käib kaasas toodangu omahinna alanemine ja sel alusel toimub kaubahindade alandamine ja Nõukogude rubla tugevnemine , ehitustöö maksumus , hoolimata kapitaaltööde mahu tunduvast kasvust , ei alane ja on jäänud ülemääraselt kõrgeks . 
 AJA1950\ed0004    Ehitustöö projekteerimisel tehakse suuri lisakulusid , mis teeb ehitamise kalliks . 
 AJA1950\ed0004    Tõsiste puuduste tõttu kapitaalehituse planeerimisel killustatakse materiaalseid vahendeid ja rahasummasid paljudele ehitustele , mis tingib uute võimsuste käikulaskmist ja suurendab lõpetamata ehituste arvu . 
 AJA1950\ed0004    Meie kapitaalehituse praeguse tohutu ulatuse juures omandab see küsimus suure riikliku tähtsuse . 
 AJA1950\ed0004    Meie ehitusorganisatsioonide juhatajad on kohustatud tegema lõpu ehituse maksumuse alandamise kohta valitsuse poolt antud ülesannete rikkumisele , kindlustama ehitustöö aja otsustava kiirenemise , parandama tööd ja likvideerima mahajäämuse teistest meie rahvamajanduse harudest . 
 AJA1950\ed0004    Meie töös puuduste vastu võitlemise ustavaks ja läbiproovitud vahendiks on bolševistlik kriitika ja enesekriitika . 
 AJA1950\ed0004    Partei õpetab , et kriitika ja enesekriitika , mis on üks nõukogude ühiskonna liikumapanevaid jõude , aitab otsustavalt kõrvaldada vana , oma aja äraelanut ja rajada teed uuele , eesrindlikule , progressiivsele . 
 AJA1950\ed0004    Sellepärast tuleb kriitikat ja enesekriitikat kasutada mitte vahete-vahel , vaid alaliselt . 
 AJA1950\ed0004    Kriitika ja enesekriitika peab olema pidevalt tegutsevaks relvaks , mis on suunatud kogu meie töö parandamisele . 
 AJA1950\ed0004    Puuduste likvideerimine poliitilises kasvatuses , majanduslikus ja kultuurilises ülesehitustöös annab võimaluse avastada uusi sotsialistliku tootmise kasvu allikaid ja seega kiirendada meie liikumist teel kommunismi poole . 
 AJA1950\ed0004    II Nõukogude Liit ja võitlus ülemaailmse rahu kindlustamise eest 
 AJA1950\ed0004    Täites rahvamajandusliku ülesehitustöö ülesandeid , võitleb Nõukogude Liit energiliselt rahu eest , sõpruse ja koostöö eest kõigi maade rahvaste vahel . 
 AJA1950\ed0004    Käsikäes Nõukogude Liiduga peavad võitlust rahu ja rahvaste sõpruse eest rahvademokraatia maad - Albaania , Bulgaaria , Ungari , Poola , Rumeenia , Tšehhoslovakkia . 
 AJA1950\ed0004    Rahuürituse eest Hiina Kommunistliku Partei juhtimisel eesotsas seltsimees Mao Tse-dungiga võitleb aktiivselt suur hiina rahvas . 
 AJA1950\ed0004    (Kestvad kiiduavaldused . ) 
 AJA1950\ed0004    Kõik need rahvad esindavad rahu , sotsialismi ja demokraatia leeri . 
 AJA1950\ed0004    Seltsimees Stalin on korduvalt märkinud , et majanduslike süsteemide ja ideoloogia erinevus ei tee võimatuks koostööd ja normaalseid suhteid Nõukogude Liidu ja kapitalistlike maade vahel , sealhulgas Nõukogude Liidu ja Ameerika Ühendriikide vahel . 
 AJA1950\ed0004     " Koostööks , " ütleb seltsimees Stalin , " ei ole nõutav , et rahvastel oleks ühesugune süsteem . 
 AJA1950\ed0004    Tuleb pidada lugu rahva poolt heaks kiidetud süsteemidest . " 
 AJA1950\ed0004    Ühtlasi märgib seltsimees Stalin , et " peab vahet tegema koostöö võimalikkuse ja koostöö soovi vahel . 
 AJA1950\ed0004    Alati on olemas koostöö võimalus , kuid mitte alati pole soovi koost töötada " . 
 AJA1950\ed0004    Mis puutub Nõukogude Liidusse , siis on kogu maailmale teada meie valitsuse arvukad jõupingutused ja praktilised sammud , mis on suunatud rahu ja rahvaste koostöö ürituse kindlustamisele . 
 AJA1950\ed0004    Sotsialismi ja demokraatia leeri , rahuleeri vastas seisab imperialismi leer , mille eesotsas on Ameerika Ühendriikide valitsevad ringkonnad ja mis ajab uue sõja vallapäästmise poliitikat , tugevate maade ülevõimupoliitikat nõrkade üle . 
 AJA1950\ed0004    Enne Teist Maailmasõda olid ameerika imperialistide peakonkurentideks maailmaturul Saksamaa ja Jaapan . 
 AJA1950\ed0004    Pärast nende maade purustamist sõjas püüavad Ameerika Ühendriikide imperialistid kasutada kujunenud olukorda tooraineallikate ja müügiturgude vallutamiseks . 
 AJA1950\ed0004    Kuid sellega nende eesmärgid ei piirdu . 
 AJA1950\ed0004    Ameerika imperialistid loodavad , et uus , kolmas sõda peab viima Nõukogude Liidu ja rahvademokraatia maade purustamiseni , töölisliikumise ja rahvusliku vabadusliikumise mahasurumiseni kõigis teistes maades , Ameerika Ühendriikide imperialistide maailmavalitsemise sisseseadmiseni . 
 AJA1950\ed0004    Kõige selle nimel suureneb imperialismi leeris relvastumise võidujooks , paisutatakse suureks sõjalisi kulusid , suurendatakse relvastatud jõudude arvu , hävitatakse demokraatlike vabaduste riismeid ja kiusatakse taga progressiivseid organisatsioone . 
 AJA1950\ed0004    Nende eesmärkide saavutamiseks loodavad ameerika imperialistid kasutada kahurilihana nendest sõltuvate maade armeesid . 
 AJA1950\ed0004    Inglise ja Prantsuse valitsevad ringkonnad , kes teostasid kunagi iseseisvat välispoliitikat , alistuvad nüüd , oma rahvuslike huvide kahjuks , kõigis põhilistes rahvusvahelistest küsimustes teenistusvalmilt Ameerika Ühendriikide imperialistide diktaadile . 
 AJA1950\ed0004    Viimasel ajal on Ameerika Ühendriikide imperialistid agressiooni ettevalmistamise poliitikalt üle läinud otsestele agressiooniaktidele . 
 AJA1950\ed0004    Selle poliitika kõige avalikumaks avalduseks on Ameerika Ühendriikide relvastatud interventsioon Koreas . 
 AJA1950\ed0004    Nõukogude valitsus , ustav oma muutumatule rahupoliitikale , on Korea sündmuste algusest peale nõudnud konflikti reguleerimist rahulike vahenditega . 
 AJA1950\ed0004    Sel eesmärgil pani Nõukogude valitsus ette viivitamatult lõpetada sõjategevus Koreas ja samal ajal viia sealt välja kõik välismaised väed , andes sellega korea rahvale võimaluse otsustada oma sisemisi asju välismaise vahelesegamiseta . 
 AJA1950\ed0004    Kuid Ameerika valitsus , asunud avaliku agressiooni teele , lükkas tagasi kõik Korea küsimuse rahulikule reguleerimisele suunatud ettepanekud . 
 AJA1950\ed0004    Selle näite varal veendusid kõigi maade rahvad oma silmaga , kes pooldab rahu ja kes uut sõda . 
 AJA1950\ed0004    Pärast kõiki ebaõnnestumisi ja raskeid lüüasaamisi , mille osaliseks Ameerika sõjaväejuhatus Koreas sai võitluses vabadustarmastava korea rahva vastu , koondasid ameeriklased sõjaks Koreas peaaegu kõik oma relvastatud jõud Kaug-Idas . 
 AJA1950\ed0004    Lootmata üksinda oma jõududele , tõmbasid ameeriklased operatsioonidesse kaasa Inglismaa ja teiste maade vägesid . 
 AJA1950\ed0004    Ainult niisuguste suurte jõududega tegutsedes , mis mitmekordselt ületavad Korea rahvaarmee jõude , läks interventidel korda saavutada teatud sõjalist edu . 
 AJA1950\ed0004    Korea rahvas elab praegu pärast suurt sõjalist edu läbi sõjalisi ebaõnnestumisi , kuid need ei ole murdnud korea rahva võitlustahet . 
 AJA1950\ed0004    Ebaõnnestumisi on igas sõjas . 
 AJA1950\ed0004    Kunagi elas ka meie Nõukogude riik välismaise sõjalise interventsiooni ja kodusõja aastail läbi määratu suuri raskusi . 
 AJA1950\ed0004    Kuid intervendid purustati ja kihutati välja . 
 AJA1950\ed0004    (Kestvad kiiduavaldused . ) 
 AJA1950\ed0004    Oma kangelasliku võitlusega ameerika interventide vastu on korea rahvas võitnud kogu maailma rahuarmastavate rahvaste kaasatundmist . 
 AJA1950\ed0004    (Kestvad kiiduavaldused . ) 
 AJA1950\ed0004    Korea on saanud rõhutud ja sõltuvatele maadele vabadusliikumise lipuks . 
 AJA1950\ed0004    (Kiiduavaldused . ) 
 AJA1950\ed0004    Väljendades rahvaste tahet , kes olid tunda saanud sõja koledusi , seadsid suurriigid pärast võitu fašistliku Saksamaa ja imperialistliku Jaapani üle sisse riikidevaheliste vastastikuste suhete kooskõlastatud süsteemi , mis garanteerib rahu ja rahvaste julgeoleku . 
 AJA1950\ed0004    Selle süsteemi aluseks oli Potsdami kokkulepe ja ka Ühinenud Rahvaste organisatsiooni põhikiri . 
 AJA1950\ed0004    Kuid inglise-ameerika imperialistid teostavad juba ammu selle rahvusvahelise koostöö süsteemipurustamise joont . 
 AJA1950\ed0004    Minnes mööda Ühinenud Rahvaste organisatsiooni põhikirjast ja selle vastaselt asutasid inglise-ameerika imperialistid agressiivse Põhja-Atlandi liidu ja klopsivad kokku teisi agressiivseid sõjalisi blokke . 
 AJA1950\ed0004    Inglise-Ameerika valitsevad ringkonnad ajavad nurja rahulepingu sõlmimist Saksamaaga ja püüavad võimalikult kauemat aega okupeerida Lääne-Saksamaad . 
 AJA1950\ed0004    Käesoleva aasta septembris New Yorgis toimunud Ameerika Ühendriikide , Suurbritannia ja Prantsuse välisministrite nõupidamine võttis vastu otsuse Saksa armee taastamise kohta Lääne-Saksamaal , praktiliste abinõude kohta Lääne-Saksamaa remilitariseerimise alal ning tema inim- ja materiaalsete ressursside kasutamise kohta oma huvides , arvestamata saksa rahva rahvuslikke huvisid . 
 AJA1950\ed0004    Ameerika , Inglise ja Prantsuse valitsuse poolt aetav Saksamaa lõhestamise poliitika , rikkudes Potsdami kokkuleppe põhimõtteid , on viinud normaalsete majanduslike sidemete katkemiseni Saksamaa lääne- ja idaalade vahel , Lääne-Saksamaa ainult nende tööstusharude arendamiseni , mis on seotud sõjatööstusega . 
 AJA1950\ed0004    Täiesti vastandiks sellele on Nõukogude valitsuse poliitika , kes nõuab Potsdami kokkuleppe elluviimist , mis näeb ette ühtse , sõltumatu , rahuarmastava , demokraatliku Saksamaa loomist . 
 AJA1950\ed0004    Laialdaselt on tuntud Nõukogude valitsuse ettepanekud Saksamaaga rahulepingu kiireima sõlmimise kohta , okupatsioonivägede väljaviimise ja üheksamaalise valitsuse loomise kohta . 
 AJA1950\ed0004    Need ettepanekud esitati uuesti hiljuti avaldatud NSV Liidu , Albaania , Bulgaaria , Tšehhoslovakkia , Poola , Rumeenia , Ungari ja Saksa Demokraatliku Vabariigi välisministrite avalduses . 
 AJA1950\ed0004    Nõukogude Liit nõuab ka Potsdami deklaratsiooni elluviimist , s.o. Jaapaniga rahulepingu kiireimat sõlmimist , Jaapanist okupatsioonivägede väljaviimist ja Jaapani militarismi taassündimise ohu kõrvaldamist . 
 AJA1950\ed0004    Ameerika Ühendriigid sellevastu seavad oma eesmärgiks pikendada Jaapani okupatsiooni ja muuta ta tugialaks oma agressiivsete plaanide teostamisel Kaug-Idas . 
 AJA1950\ed0004    Kasutades okupeeriva riigi seisundit ning rikkudes kooskõlastatud otsuseid Jaapani demilitariseerimise ja demokratiseerimise kohta , taastavad Ameerika Ühendriigid mereväebaase Jaapanis , loovad uuesti Jaapani relvastatud jõude , kiusavad taga demokraatlikke organisatsioone ja aitavad kaasa jaapani militaristide võimule tagasitulekule . 
 AJA1950\ed0004    Seega , rikkudes endale võetud kohustusi Saksamaa ja Jaapani küsimuses , ajavad Ameerika Ühendriikide ja Inglismaa valitsused nurja sõjajärgset rahulikku reguleerimist , millest on huvitatud kõigi maade rahvad . 
 AJA1950\ed0004    Võitluses rahu ja rahvusvahelise koostöö eest toetab Nõukogude valitsus kõiki abinõusid , mis on suunatud Ühinenud Rahvaste organisatsiooni tugevdamisele , kes peab olema rahu ja rahvusvahelise julgeoleku säilitamise tõsiseks instrumendiks . 
 AJA1950\ed0004     " Selle rahvusvahelise organisatsiooni jõud , " märkis seltsimees Stalin , " seisab selles , et ta baseerub riikide üheõigusluse põhimõttel , mitte aga ühtede riikide teiste üle valitsemise põhimõttel . 
 AJA1950\ed0004    Kui Ühinenud Rahvaste organisatsioonil läheb korda ka edaspidi säilitada üheõigusluse põhimõtet , etendab ta kahtlemata suurt positiivset osa üldise rahu ja julgeoleku kindlustamisel . " 
 AJA1950\ed0004    Inglise-Ameerika bloki esindajad lükkavad süstemaatiliselt tagasi Nõukogude Liidu ettepanekuid , mis on suunatud Ühinenud Rahvaste organisatsiooni tugevdamisele . 
 AJA1950\ed0004    Veel enam , Ameerika valitsus püüab muuta selle rahvusvahelise organisatsiooni Ameerika Ühendriikide riigidepartemangu lihtsaks ripatsiks , asutuseks , mis varjab Ameerika agressiivseid plaane . 
 AJA1950\ed0004    Sellega näitab Ameerika Ühendriikide valitsus , et ta ei soovi otsida teid rahvusvaheliseks koostööks ega austa teiste riikide suveräänseid õigusi , et ta kavatseb valla päästa uut sõda . 
 AJA1950\ed0004    Imperialistid kulutavad palju jõudu selleks , et moonutada Nõukogude Liidu rahuarmastavad poliitikat ja kujutada seda propagandana , katsena kedagi eksiteele viia . 
 AJA1950\ed0004    Mis võib olla veel otsesem ja selgem kui Nõukogude valitsuse korduvad ettepanekud , mis on suunatud uue sõja vallapäästmise vastu ja rahvusvahelise koostöö laiendamisele ? 
 AJA1950\ed0004    Ustavana rahu eest võitlemise poliitikale esitas Nõukogude valitsus praegu toimuval Ühinenud Rahvaste organisatsiooni Peaassamblee viiendal istungjärgul ettepaneku võtta vastu " Deklaratsioon uue sõja ohu kõrvaldamisest ning rahu ja rahvaste julgeoleku kindlustamisest " . 
 AJA1950\ed0004    Selles deklaratsioonis paneb Nõukogude valitsus uuesti ette mõista hukka ja keelata uue sõja propaganda ; keelata aatomirelva kui agressioonirelva ja inimeste massilise hävitamise relva kasutamine ; seda sisse range rahvusvaheline kontroll sellest keelust täpse ja tingimusteta kinnipidamise üle ; sõlmida rahu kindlustamise pakt viie suurriigi vahel ja vähendada nende relvastatud jõude ühe kolmandiku võrra aasta jooksul selleks , et ka edaspidi jätkata seda vähendamist . 
 AJA1950\ed0004    Tundub , et on kõige lihtsam asi võtta vastu need Nõukogude valitsuse rahuarmastavad ettepanekud ja kontrollida seega Nõukogude ettepanekute siirust . 
 AJA1950\ed0004    Kuid sõjaõhutajad , omades kuulekat enamust Ühinenud Rahvaste organisatsioonis , eelistasid Nõukogude ettepanekud tagasi lükata . 
 AJA1950\ed0004    Nad lükkasid need tagasi sellepärast , et Nõukogude ettepanekud ajavad nurja sõjaõhutajate ürituse ja nende agressiivsed plaanid . 
 AJA1950\ed0004    Veel enam , need härrased lasevad käiku ähvardusi Nõukogude Liidu aadressil . 
 AJA1950\ed0004    Nendel härrastel oleks juba aeg aru saada , et nõukogude rahvas ei kuulu nõrganärviliste hulka ( Kestvad kiiduavaldused . ) ja ähvardustega teda hirmutada ei saa . 
 AJA1950\ed0004    (Kestvad kiiduavaldused . ) 
 AJA1950\ed0004    Ajaloo kogemused kõnelevad , et meie rahuarmastav poliitika ei ole nõrkuse tunnus . 
 AJA1950\ed0004    Nendel härrastel oleks aeg aru saada , et meie rahvas on võimeline enda eest seisma , ( Kestvad kiiduavaldused . ) seisma oma kodumaa huvide eest , kui vaja - relvaga käes . 
 AJA1950\ed0004    (Tormilised , kestvad kiiduavaldused . ) 
 AJA1950\ed0004    Oma agressiivset poliitikat maskeerivad imperialist väidetega , et nad pidavat võitlust kommunismi vastu . 
 AJA1950\ed0004    See võte ei ole uus . 
 AJA1950\ed0004    Hitler ja tema kaasosalised püüdsid ka õigustada oma agressiivset poliitikat viitega kommunistlikule ohule . 
 AJA1950\ed0004    Millega lõppesid need hitlerlaste võltsid mahhinatsioonid , on kõigile teada . 
 AJA1950\ed0004    Nähtavast ei lase Hitleri loorberid magada sõjaõhutajaid Inglise-Ameerika blokist . 
 AJA1950\ed0004    Kuid lihtsaid inimesi on nüüd raske eksitusse viia . 
 AJA1950\ed0004    Nõukogude Liidu ja rahvademokraatia maade kogemuste varal näevad töötajad , et seal , kus tulevad võimule kommunistid , kinnitub tõeline demokraatia , likvideeritakse tööpuudus , kiires tempos tõuseb rahva heaolu ja kultuur , iga inimese ees avanevad väga laialdased võimalused loovaks tööks . 
 AJA1950\ed0004    Sellepärast , hoolimata imperialistide kõigist püüetest " hävitada " kommunismi , kasvabki kommunismi pooldajate arv . 
 AJA1950\ed0004    Iga päevaga tugevneb kommunistlike parteide mõju , kelle ridades praegu on , ilma Nõukogude Liiduta , üle 18 miljoni inimese . 
 AJA1950\ed0004    (Kiiduavaldused . ) 
 AJA1950\ed0004    Kommunism ja töörahvas on lahutamatud . 
 AJA1950\ed0004    Sellepärast - nii nagu ei saa hävitada rahvast , nii ei saa hävitada ka kommunismi . 
 AJA1950\ed0004    (Kiiduavaldused . ) 
 AJA1950\ed0004    Rahvas juba oma olukorra tõttu kapitalistlikus ühiskonnas on lepitamatu vaenlane imperialismile , mis toob rahvastele kannatusi ja massilist hukkumist röövellike sõdade lahinguväljadel . 
 AJA1950\ed0004    Rahvad ei taha sõda ja saavad järjest selgemini aru , missugusesse hirmsasse kuristikku püüavad neid tõugata sõjaõhutajad . 
 AJA1950\ed0004    Sõjaohu teravnemine on kutsunud esile tõusu rahvaste otsustavuses vältida sõda . 
 AJA1950\ed0004    Kogu maailmas laieneb ja tugevnev organiseeritud ja võimas rahuliikumine , mis ühendab töölisi , talupoegi , intelligentsi , naisi ja noori , kõige mitmekesisemate poliitiliste ja usuliste veendumustega inimesi . 
 AJA1950\ed0004    Nüüd rahvad ei pea võitlust üksnes selle eest , et keelata aatomirelv , vaid ka selle eest , et teostada kõigi relvaliikide üldine vähendamine , keelata kõik sõjapropaganda vormid , mõista hukka relvastatud agressioon ja vahelesegamine väljastpoolt rahvaste siseasjadesse . 
 AJA1950\ed0004    Nõukogude rahvas pooldab rahu ja kaitseb otsustavalt rahuüritust . 
 AJA1950\ed0004    Väljendades tema tahet , toetab NSV Liidu Ülemnõukogu käesoleva aasta juunis ülemaailmse rahupooldajate kongressi alalise komitee Stokholmi üleskutset . 
 AJA1950\ed0004    Sellele üleskutsele kirjutas alla üle 115 miljoni Nõukogude kodaniku - meie kodumaa kogu täiskasvanud elanikkond , teatades sellega , et ta tahab rahu ja võitleb kindla rahu eest . 
 AJA1950\ed0004    Võitlusele rahu eest on tõusnud miljonilised rahvahulgad teistes maades . 
 AJA1950\ed0004    Stokholmi üleskutse poolt on hääletanud ja andnud sellele oma allkirjad Hiinas - 204 miljonit inimest , Poolas , Tšehhoslovakkias , Bulgaarias , Rumeenias , Ungaris , Albaanias - üle 50 miljoni , Jaapanis , Koreas , Inglismaal , Argentiinas ja teiste maade - 50 miljonit , Saksamaal üle 20 miljoni , Prantsusmaal - 15 miljonit inimest . 
 AJA1950\ed0004    Tänaseks päevaks on Stokholmi rahuüleskutsele üldse kogutud ligi 500 miljonit allkirja . 
 AJA1950\ed0004    (Kiiduavaldused . ) 
 AJA1950\ed0004    See on tõsine jõud ja vali hoiatus sõjaõhutajaile . 
 AJA1950\ed0004    Rahu eest võitlevad rahvad on veendunud oma õige ürituse triumfis . 
 AJA1950\ed0004    Nad ajavad nurja sõjaõhutajate plaanid . * ** Seltsimehed ! 
 AJA1950\ed0004    Suur edu , mis meie maa on saavutanud sõjajärgsel ajal , on nõukogude inimeste kangelasliku töö ja kommunistliku partei , Lenini-Stalini partei õige poliitika tulemus . 
 AJA1950\ed0004    Partei organiseeriv ja juhtiv osa ilmneb kõigil meie riikliku ja ühiskondliku elu aladel . 
 AJA1950\ed0004    Pärast sõja lõppemist suunas partei kõik nõukogude inimeste jõupingutused majanduse taastamisele , meie kodumaa edasisele õitsengule . 
 AJA1950\ed0004    Partei üleskutsel hakkas meie maal arenema üldrahvalik sotsialistlik võistlus viie aasta plaani ennetähtaegse täitmise eest . 
 AJA1950\ed0004    Partei kindlustas nõukogude inimeste kultuuri ja ainelise heaolu tõusu . 
 AJA1950\ed0004    Partei lipu all on veelgi tugevnenud nõukogude ühiskonna moraalne ja poliitiline ühtsus , arenenud ja tugevnenud rahvaste stalinlik sõprus . 
 AJA1950\ed0004    On kasvanud uus arvukas töötajate kaader kõigil majandusliku ja kultuurilise ülesehitustöö aladel , kes on kasvatatud partei poolt ja relvastatud marksistlik-leninliku teadusega . 
 AJA1950\ed0004    Meie kommunistliku partei tegevus näitab , et ta seab üle kõige rahva huvid ja võitleb oskuslikult nende eest . 
 AJA1950\ed0004    Oma kodumaa ja rahva teenimisega on partei võitnud nõukogude inimeste armastuse ja nende täieliku usalduse . 
 AJA1950\ed0004    (Tormilised kiiduavaldused . ) 
 AJA1950\ed0004    Selles on Nõukogude Liidu jõu allikas . 
 AJA1950\ed0004    (Kestvad kiiduavaldused . ) 
 AJA1950\ed0004    Elagu Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni võitmatu lipp ! 
 AJA1950\ed0004    (Kiiduavaldused . ) 
 AJA1950\ed0004    Elagu võimas nõukogude rahvas ! 
 AJA1950\ed0004    (Kiiduavaldused . ) 
 AJA1950\ed0004    Elagu meie kuulsusrikas kommunistlik partei ! 
 AJA1950\ed0004    (Kestvad kiiduavaldused . ) 
 AJA1950\ed0004    Elagu rahu kogu maailmas ! 
 AJA1950\ed0004    (Kestvad , tormilised kiiduavaldused . ) 
 AJA1950\ed0004    (Kõik tõusevad püsti . 
 AJA1950\ed0004    Kostavad tervitushüüded seltsimees J. V. Stalini auks : " Au suurele Stalinile ! " , " Elagu seltsimees Stalin ! " , " Elagu meie võitude organiseerija suur Stalin ! " ) . 
 AJA1950\ed0005    Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäevale pühendatud pidulik koosolek Tartus 
 AJA1950\ed0005    Eile kell 19 kogunesid RT " Vanemuise " saali nõukogude , partei , ühiskondlike organisatsioonide ning ettevõtete ja asutuste esindajad pidulikule koosolekule , mis oli pühendatud Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäeva tähistamiseks . 
 AJA1950\ed0005    Presiidiumi laua taga võtavad istet Oktoobri-eelses sotsialistlikus võistluses rändpunalipu võitnud Tartu Viina- ja Pärmivabriku direktor sm. Kulli , juba 1. oktoobriks aastaplaani täitnud ja ületanud Kalatööstustrusti parteialgorganisatsiooni sekretär sm. Kütik , TR Ülikooli õppeprorektor sm. Antons , Tartu Linna Täitevkomitee esimees sm. Rosental , EK(b ) P Tartu Linnakomitee sm. Leede ja teised seltsimehed . 
 AJA1950\ed0005    Tormiliste ja kauakestvate kiiduavalduste saatel valivad koosolijad aupresiidiumi ÜK(b ) P Keskkomitee Poliitbüroo eesotsas seltsimees Staliniga . 
 AJA1950\ed0005    Ettekandeks " Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäev " saab sõna linna täitevkomitee esimees sm. Rosental . 
 AJA1950\ed0005    Rääkides Oktoobrirevolutsiooni maailmaajaloolisest tähtsusest , rõhutab kõneleja , et Oktoobrirevolutsioon , mille teostasid tsaari-Venemaa töölisklass ja talurahvas Lenini-Stalini partei juhtimisel , avas inimkonna ajaloos uue ajastu - sotsialismi ajastu . 
 AJA1950\ed0005    Oktoobrirevolutsioon jagas maailma kaheks leeriks - sureva kapitalismi ja areneva sotsialismi leeriks . 
 AJA1950\ed0005    Edasi peatub kõneleja sel hiiglaslikul sotsialistlikul ülesehitustööl , mis on teostatud meie maal stalinlike viisaastakute jooksul ja mille tulemusena Nõukogude Liit on muutunud kõige võimsamaks riigiks maailmas , suur Isamaasõda näitas kogu maailmale nõukogude ühiskondliku ja riikliku korra elujõudu . 
 AJA1950\ed0005    Peatudes sõjajärgseil ülesehitustöö saavutustel märkis kõneleja , et sellised hiigelehitused , nagu Kuibõševi ja Stalingradi hüdroelektrijaamad Volgal , Turkmeenia peakanal jt. , on võimalikud ainult seal , kus riigi juhtimise on enda kätte võtnud töötav rahvas . 
 AJA1950\ed0005    Edasi tõi kõneleja andmeid kapitalistlikes maadest , kus pidevalt tõuseb elukallidus , suureneb töötus , suletakse koole , kuid samal ajal imperialistid kulutavad miljardeid sõjaks ettevalmistumisele . 
 AJA1950\ed0005    Edasi peatus sm. Rosental Tartu töötajate saavutustel . 
 AJA1950\ed0005    Tartu linna tööstus on sõjajärgse viisaastaku ülesanded oktoobripühadeks tunduvalt ületanud , on paranenud linna töötajate elujärg . 
 AJA1950\ed0005    Tartu koolides ja ülikoolis õppijate arv on eelmise aastaga võrreldes tunduvalt suurenenud . 
 AJA1950\ed0005    Oma kõne lõpul peatus sm. Rosental võitlusel kindla ja püsiva rahu eest ja ütleb veendunult , et kohalike töörahva saadikute nõukogude valimiste päeva võtavad Tartu linna töötajad vastu uute töövõitudega oma nõukogude kodumaa võimsuse tõstmiseks ja rahuürituse kindlustamiseks . 
 AJA1950\ed0005    Kauakestvate kiiduavaldustega otsustavad pidulikust koosolekust osavõtjad saata tervitustelegrammi suurele Stalinile . 
 AJA1950\ed0005     " Me kinnitame Teile , seltsimees Stalin , et Tartu linna töötajad , koondudes veelgi tihedamini meie kuulsusrikka bolševike partei ümber , paljastavad lõpuni kõik kodanlikud natsionalistid ja nende kaasosalised ega luba neil pidurdada edukat edasiliikumist kommunismi poole , " öeldakse tervituses . 
 AJA1950\ed0005    Lõpuks toimus RT " Vanemuise " ooperisolistide ja naiskoori ning Raadioinformatsioonikomitee Tartu osakonna segakoori kaastegevusel kontsert , mis oli pühendatud Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäevale ja võitlusele rahu eest . 
 AJA1950\ed0006    Mälestati langenud võitlejaid 
 AJA1950\ed0006    Arvukalt kodulinna töötajaid kogunes pühapäeval Nõukogude väljakule kolonnidesse , et kauni traditsiooni kohaselt suurte pidupäevade eel - Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäeva lähisel - meenutada neid Nõukogude Armee võitlejaid , kes andsid oma elu võitluses Lenini-Stalini ideede eest , helge tänapäeva eest . 
 AJA1950\ed0006    Seekord siirdusid töötajate kolonnid kolmele vennaskalmistule , sest äsja püstitati uus mälestusmärk Nõukogude Armee võitlejaile ka Maarja kalmistul . 
 AJA1950\ed0006    Siin pöördusid töötajate poole sõnavõttudega EK(b ) P Tartu Linnakomitee esindaja sm. Jekimov , Tartu Riikliku Ülikooli esindaja sm. Ertis ja Tartu LinnaTSN Täitevkomitee tervishoiuosakonna juhataja sm. Räni . 
 AJA1950\ed0006    Orkestrihelide saatel asetasid kodulinna töötajad , üliõpilased ning 7-kl . koolide esindajad pärjad ja lilled vastse mälestusmärgi jalale . 
 AJA1950\ed0006    Raadi vennaskalmistul avas leinamiitingu sm. Soidre . 
 AJA1950\ed0006    Järgnevalt rääkis EK(b ) P Tartu Linnakomitee esindaja sm. Lõhmus Suurest Sotsialistlikust Oktoobrirevolutsioonist , mis pani aluse meie rõõmuküllasele tulevikule ja tänapäeva võitudele . 
 AJA1950\ed0006    Tartu Jahu- ja Leivakombinaadi , RT " Vanemuise " ja koolide esindajate sõnavõttude saatel asetati pärjad vennaskalmudele . 
 AJA1950\ed0006    Aleksandri vennaskalmistule tõid rohkesti pärgi ja sügislilli Tartu Kammivabriku , Tööstuskominaadi , Kaubastu , tervishoiutööliste , Isamaasõja invaliidide sanatooriumi jt. asutuste töötajad . 
 AJA1950\ed0006    Rohketes sõnavõttudes meenutasid Tartu käitiste esindajad võitluses elu andnud Nõukogude Armee võitlejaid ja nende kangelastegusid , mis kustumatult elavad rahva hinges ning innustavad neid uutele saavutustele kommunismi võitlusrohkel teel . 
 AJA1950\ed0007    Nõukogude valitsuse noodid Prantsusmaa , Ameerika Ühendriikide ja Suurbritannia valitsusele Saksamaa demilitariseerimise küsimuses 
 AJA1950\ed0007    3 . novembril võttis NSV Liidu välisministri asetäitja A. A. Gromõko vastu Prantsusmaa suursaadiku hr. Chataignault , Ameerika Ühendriikide suursaadiku hr. Kirki ja Suurbritannia suursaadiku hr. Kelley ning andis neile üle Nõukogude valitsuse analoogilised noodid Saksamaa demilitariseerimise küsimuses , mis on adresseeritud Prantsusmaa , Ameerika Ühendriikide ja Suurbritannia valitsusele . 
 AJA1950\ed0007    Allpool avaldatakse Prantsusmaa valitsusele määratud Nõukogude valitsuse noodi tekst : " Nõukogude valitsuse ülesandel on NSV Liidu Välisministeeriumil au teatada järgmist . 
 AJA1950\ed0007    19 . septembril k.a. avaldati kommünikee Ameerika Ühendriikide , Suurbritannia ja Prantsusmaa välisministrite New Yorgi nõupidamisest Saksamaa küsimustes . 
 AJA1950\ed0007    Kommünikeest nähtub , et kolme ministri nõupidamise peaküsimuseks oli Saksa armee loomise küsimus , Lääne-Saksamaa remilitariseerimise küsimus . 
 AJA1950\ed0007    20 . ja 21. oktoobril toimus Prahas NSV Liidu , Albaania , Bulgaaris , Tšehhoslovakkia , Poola , Rumeenia , Ungari Saksa Demokraatliku Vabariigi välisministrite nõupidamine , mille tulemusena avaldati teadaanne , mis sisaldab vastavalt Potsdami kokkuleppele Saksamaaga kiireimale rahulikule reguleerimisele ja Saksamaa demilitariseerimisele suunatud ettepanekuid . 
 AJA1950\ed0007    Nõukogude valitsus pooldab täielikult mainituid ettepanekuid ja Praha avaldust tervikuna , mille tekst lisatakse käesolevale noodile . 
 AJA1950\ed0007    Nõukogude valitsus leiab , küsimustel , millest on jutt Ameerika Ühendriikide , Suurbritannia ja Prantsusmaa välisministrite 19. septembri kommünikees , samuti Praha avalduses , on ülisuur tähtsus rahvusvahelise rahu ja julgeoleku kindlustamisele ning et nad riivavad Euroopa rahvaste ja esmajoones hitlerliku agressiooni läbi kannatanud rahvaste põhilisi rahvuslikke huvisid . 
 AJA1950\ed0007    Võttes arvesse Saksamaa demilitariseerimist käsitlevate Potsdami konverentsi otsuste täitmise küsimuse suurt tähtsust , samuti lahkuminekuid nelja Saksamaad okupeeriva riigi seisukohtades selles küsimuses , Nõukogude valitsus peab vajalikuks nende küsimuste viivitamatut arutamist . 
 AJA1950\ed0007    Sel eesmärgil Nõukogude valitsus teeb ettepaneku kutsuda kokku Ameerika Ühendriikide , Suurbritannia , Prantsusmaa ja NSV Liidu Välisministrite Nõukogu Saksamaa demilitariseerimist käsitleva Potsdami kokkuleppe täitmise küsimuse arutamiseks . 
 AJA1950\ed0007    Nõukogude valitsus loodab saada Prantsusmaa valitsuse vastuse käesoleva ettepaneku suhtes lähemal ajal. 
 AJA1950\ed0007    Ühtlasi saadab Nõukogude valitsus analoogilised noodid Suurbritannia ja Ameerika Ühendriikide valitsusele . " 
 AJA1950\ed0007    Vestluse ajal andis A. A. Gromõko Prantsusmaa , Ameerika Ühendriikide ja Suurbritannia suursaadikutele üle " NSV Liidu , Albaania , Bulgaaria , Tšehhoslovakkia , Poola , Rumeenia , Ungari ja Saksa Demokraatliku Vabariigi välisministrite avalduse kolme riigi New Yorgi nõupidamise otsuste puhul Lääne-Saksamaa remilitariseerimise küsimuses " . 
 AJA1950\ed0007    (TASS . ) 
 AJA1950\ed0008    Sündmused Koreas Korea Rahvademokraatliku Vabariigi rahvaarmee teadaanded 
 AJA1950\ed0008    Korea Rahvademokraatliku Vabariigi rahvaarmee ülemjuhatuse 5. novembril edasiantud teadaandes öeldakse , et kõigil rindelõikudel arendasid rahvaarmee väeosad aktiivset võitlustegevust Ameerika ja Lõuna-Korea vägede vastu . 
 AJA1950\ed0008    Rajoonis Antšust ( Asüst ) põhja pool jätkasid rahvaarmee väeosad edukat pealetungi Antšu ( Ansü ) suunas . 
 AJA1950\ed0008    Vastane toob rindeliinile värskeid väeosasid ja püüab peatada rahvaarmee väeosade edasiliikumist . 
 AJA1950\ed0008    Idarannikul rajoonis Hamhõnist ( Hankost ) põhja pool peatasid rahvaarmee väeosad otsustavate vasturünnakutega ameeriklaste pealetungi . 
 AJA1950\ed0008    Rajoonides Bengthengist ja Sengdzinist põhja pool pidasid rahvaarmee väeosad kaitsevõitlusi . 
 AJA1950\ed0008    Korea rahvademokraatliku Vabariigi rahvaarmee ülemjuhatuse 6. novembril edasiantud teadaandes öeldakse , et rahvaarmee väed jätkasid kõigis rindesektorites aktiivset sõjategevust ameerika ja Lõuna- Korea vägede vastu . 
 AJA1950\ed0008    Antšust ( Ansüst ) põhja pool asetsevas rajoonis arendasid rahvaarmee väeosad edukat pealetungi . 
 AJA1950\ed0008    Vaenlane jätkab värskete väeosade toomist tagalast rindejoonele ja võtab üksikutes sektorites ette vasturünnakuid . 
 AJA1950\ed0008    Idarannikul Hamhõmist ( Hankost ) põhja pool asetsevas rajoonis lõid rahvaarmee väeosad otsustava tegevusega tagasi ameeriklaste vasturünnakud ning pidasid Guktšenist ( Bugthengist ) ja Sengtdzinist põhja pool asetsevates rajoonides kaitselahinguid endistel positsioonidel . 
 AJA1950\ed0009    Korea Rahvademokraatliku Vabariigi rahvaarmee ülemjuhatuse teadaanne rahvaarmee õhujõudude tegevusest 
 AJA1950\ed0009    6 . novembril andis Korea Rahvademokraatliku Vabariigi rahvaarmee ülemjuhatus edasi teate Korea rahvademokraatliku rahvaarmee õhujõudude tegevusest . 
 AJA1950\ed0009    Rahvaarmee õhujõudude kangelaslikud väeosad , öeldakse teates , annavad pidevalt tõsiseid lööke vaenlase lennuväele . 
 AJA1950\ed0009    5 . novembril ründasid rahvaarmee õhujõudude 8 lennukit 17 Ameerika pommituslennukit " B 29 " , " B 26 " ja hävitajaid , kes olid ette võtnud rünnaku Namsile ( Nansile ) ja Solntšonile ( Sensenile ) . 
 AJA1950\ed0009    Õhulahingus tulistati alla üks pommituslennuk " B 29 " ja 5 pommituslennukit " B 26 " . 
 AJA1950\ed0009    Teised vaenlase lennukit sunniti korratuses põgenema . 
 AJA1950\ed0009    Rahvaarmee lennukid tulid õnnelikult tagasi oma baasidesse . 
 AJA1950\ed0010    Tähistati aastapäeva 
 AJA1950\ed0010    Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäeva tähistamiseks toimusid kõigis Tartu koolides pidulikud koosolekud . 
 AJA1950\ed0010    TRÜ aulas esines ülikooli õppejõududele , teenistujatele ja üliõpilastele Tartu Riikliku Ülikooli rektor prof. Koort kõnega Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni maailmaajaloolisest tähtsusest ning NSV Liidu suurtest saavutustest majanduse ja kultuuri kõigil aladel möödunud 33 aasta jooksul . 
 AJA1950\ed0010    Pidulikuks kujunes koosolek ka TR Muusikakoolis , kus aktusekõnega esines kommunistlik noor Aino Kikas . 
 AJA1950\ed0010    Järgnenud õpilaskontserdi osas esitati nõukogude parimate heliloojate ja interpreetide teoseid . 
 AJA1950\ed0010    Tartu IV keskkoolis andis õpetaja Kaljuvee ülevaate sotsialismimaa suurtest võitudest ning saavutustest ja tema juhtivast osast maailma rahvaste võitluses rahu eest . 
 AJA1950\ed0010    Õpilaste üksmeelseks otsuseks oli täita auga suure Lenini õpetust : õppida , õppida , õppida ! 
 AJA1950\ed0011    Suure Oktoobri auks 
 AJA1950\ed0011    Tartu Kammivabriku kollektiiv lülitus Oktoobri-eelsesse sotsialistlikku võistlusse ja asus stahhaanovlikule rahuvalvele , võttes endale kohustuseks täita aastaplaan üldtoodangu väljalaske , nomenklatuuri ja kõigi teiste majanduslik-tehniliste näitajate osas . 
 AJA1950\ed0011    See kohustus on auga täidetud . 
 AJA1950\ed0011    Aastaplaan üldtoodangu väljalaske osas täideti 31. oktoobril , nomenklatuurne plaan aga täideti juba varem . 
 AJA1950\ed0011    Seejuures saavutati omahinna alandamist 22% ( plaanis 19,4 % ) ja töötootlikkus tõusis 129%-ni . 
 AJA1950\ed0011    Omahinna alandamise ja töötootlikkuse tõstmise tulemusena saadi kolme kvartali jooksul üleplaanilist säästu 690 tuhat rubla ( sealhulgas III kvartalis 375 tuhat rubla ) ja vabastati käibevahendeid 357 tuhat rubla ( III kvartalis 316 tuhat rubla ) . 
 AJA1950\ed0011    Järgnedes Lidia Korabelnikova algatusele saavutati tunduvat põhimaterjalide kokkuhoidu . 
 AJA1950\ed0011    Nii töötas vabrik III kvartalis neli päeva kuus kokkuhoitud materjalide arvel . 
 AJA1950\ed0011    Vabriku insenerilis-tehnilised töötajad tegid väärtusliku ettepaneku üle minna kammide ja galaliidiplaatide stantsimisele enne parkimist formaliinis . 
 AJA1950\ed0011    Varasema meetodi järgi läks 20% jätteid kaduma , mis nüüd kõik uuesti kasutamisele võetakse . 
 AJA1950\ed0011    Alates 1. detsembrist läheb Kammivabrik täielikult üle uuele tootmisviisile . 
 AJA1950\ed0011    See annab suure galaliidikokkuhoiu , võimaldab vabrikul esialgsete arvestuste kohaselt aastas kaks kuud töötada kokkuhoitud materjali arvel , annab ligemale miljon rubla säästusid aastas ja tõstab toodete kvaliteeti . 
 AJA1950\ed0011    A . Ovsjannikov , Tartu Kammivabriku direktor
 AJA1950\ed0012    Kuhu minna 
 AJA1950\ed0012    Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäeva tähistamiseks toimub Tartu linnas rida üritusi , kontserte , kunste- ning kirjandusnäitusi ja uudislavastusi . 
 AJA1950\ed0012    Hinnatava panuse suurtel pidupäevadel annab kodulinna töötajaile ka RT " Vanemuine " , kes 8. novembril toob esietendusena lavale kahekordse Stalini preemia laureaadi E. Kapi ideelis-kunstilise väärtusega ooperi " vabaduse laulik " E. Kapi Eesti NSV 10. aastapäevaks valminud ooper on esimeseks kaasaega kajastavaks eesti ooperiks . 
 AJA1950\ed0012    Ooperi libreto on kirjutanud Paul Rummo , võttes keskseks kujuks luuletaja Juhan Sütiste võitlejanatuuri . 
 AJA1950\ed0012    Ooperi esietenduse algus on kell 20. 
 AJA1950\ed0012    Samal päeval kell 10 lavastatakse RT " Vanemuises " Stalini preemia laureaadi S. Mihhalkovi noorsoonäidend " Lõbus unenägu " . 
 AJA1950\ed0012    Näidend on huvitavaks , elavaks ning lõbusaks pühadekingiks Tartu noorsoole . 
 AJA1950\ed0012    8 . novembri päevase etendusena näeme kell 14 " Ameerika häält " . 
 AJA1950\ed0012    Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 33. 
 AJA1950\ed0012    Aastapäevale pühendatud ürituste kavas on : 
 AJA1950\ed0012    7 . novembril : Kell 12 - Töötajate ülelinnaline demonstratsioon turuplatsil . 
 AJA1950\ed0012    Kella 11-18 - Näitus " Nõukogude graafika " Tartu Riiklikus Kunstimuuseumis , Vallikraavi tn. 14. 
 AJA1950\ed0012    Kella 11-19 Näitus " Eesti raamatugraafika- ja plakatinäitus " Nõukogude väljak 8. 
 AJA1950\ed0012    Kell 17 - Läbi linna teatejooks . 
 AJA1950\ed0012    Algus Oktoobri puiesteelt . 
 AJA1950\ed0012    Kell 19 - Tartu Linna II Kultuurimajas , Leningradi mnt. 23 , suur kontserdiõhtu . 
 AJA1950\ed0012    Sissepääs tasuta . 
 AJA1950\ed0012    Kell 19.30 - RT " Vanemuises " E. Kapi ballett " Kalevipoeg " . 
 AJA1950\ed0012    Kell 20 - Ametiühingute Kultuurihoones aktus ja segaeeskavaga pidu . 
 AJA1950\ed0012    Tartu Rajooni Kultuurimajas aktus ja pidu isetegevusringide esinemisega . 
 AJA1950\ed0012    Tartu kinod : " Saluut " - " Suur jõud " . 
 AJA1950\ed0012    Kell 10 ja 12 noorsooetendused . 
 AJA1950\ed0012     " Kalev " - " Põgenemine orjusest " . 
 AJA1950\ed0012     " Kultuurikino " - " Inimene relvaga " . 
 AJA1950\ed0012    8 . novembril : Kell 11 - Tartu asutuste-käitiste võrkpallivälkturniir Salme tn. 1-a . kell 14 - Tartu Pioneerimajas II Kultuurimaja ja Pioneerimaja korraldusel lastehommik . 
 AJA1950\ed0012    Kinodes on sama repertuaar mis 7. novembrilgi , samuti on näitused avatud samadel kellaaegadel . 
 AJA1950\ed0013    NSV Liidu Ministrite Nõukogus ja ÜK(b ) P Keskkomitees NSV Liidu Ministrite Nõukogu ja ÜK(b ) P Keskkomitee 1949. aasta 18. aprilli määruse " Kolhooside ja sovhooside produktiivse ühisloomakasvatuse arendamise kolme aasta plaan ( 1949-1951 ) " täitmise käigust 
 AJA1950\ed0013    NSV Liidu Ministrite Nõukogu ja ÜK(b ) P Keskkomitee 1949. aasta 18. aprilli määrust " Kolhooside ja sovhooside produktiivse ühisloomakasvatuse arendamise kolme aasta plaan ( 1949-1951 ) " , millega loomakasvatuse igakülgse arendamise ülesanne seati partei ja riigi keskseks ülesandeks põllumajanduse arendamise alal , viiakse edukalt ellu . 
 AJA1950\ed0013    Täites partei ja valitsuse poolt loomakasvatuse arendamise alal seatud ülesandeid , suurendasid kolhoosid ja sovhoosid 1949. aastal märgatavalt loomade arvu ja tõstsid loomade ja lindude produktiivsust , tegid ära suure töö uute loomakasvatusfarmide loomise ning ühiskarjale söödabaasi tugevdamise alal . 
 AJA1950\ed0013    Paljud kolhoosid , rajoonid ja terved oblastid on loomakasvatuse arendamise kolme aasta plaanis 1949. aastaks ettenähtud ülesanded ületanud . 
 AJA1950\ed0013    Möödunud aasta jooksul ehitati kolhoosides ja sovhoosides suur hulk uusi loomapidamisruume , on paranenud loomade söötmine ja hooldamine , on tehtud suur töö loomakasvatusfarmide ja söödatootmise mehhaniseerimise alal , samuti loomakasvatuskaadri ettevalmistamise alal . 
 AJA1950\ed0013    Kolhooside ja sovhooside produktiivses ühisloomakasvatuses 1949. aastal saavutatud tõus kindlustas liha , piima , või , munade , villa ja toornahkade märksa suurema laekumise riigile . 
 AJA1950\ed0013    Loomakasvatuse arendamise kolme aasta plaani täitmise 1949. aasta tulemused annavad tunnistust sellest , et kolhooside ühisloomakasvatus muutub meie maal koos sovhooside loomakasvatusega järjest valdavamaks nii erikaalult loomade üldarvus kui ka loomakasvatuse kõrgekvaliteedilise toodangu poolest . 
 AJA1950\ed0013    Vaadanud läbi NSV Liidu Põllumajanduse Ministeeriumi , NSV Liidu Sovhooside Ministeeriumi , NSV Liidu Liha- ja Piimatööstuse Ministeeriumi ja teiste ministeeriumide ning oblastite , kraide ja vabariikide partei- ja nõukogude organiste aruanded , samuti NSV Liidu Ministrite Nõukogu juures asuva Statistika Keskvalitsuse materjalid NSV Liidu Ministrite Nõukogu ja ÜK(b ) P Keskkomitee 1949. aasta 18. aprilli määruse " Kolhooside ja sovhooside produktiivse ühisloomakasvatuse kolme aasta plaan ( 1949-1951 ) " täitmise käigu kohta , NSV Liidu Ministrite Nõukogude ja ÜK(b ) P Keskkomitee määrasid : 
 AJA1950\ed0013    I 
 AJA1950\ed0013    Ühisloomakasvatuse arendamine kolhoosides 
 AJA1950\ed0013    1 . Märkida , et oblastite , kraide ja vabariikide partei- , nõukogude ja põllumajandusorganid , täites partei ja valitsuse poolt seatud ülesannet nelja produktiivsete loomade ja lindude farmi organiseerimise alal igas kolhoosis , kindlustasid möödunud aasta jooksul ligi 72 000 uue produktiivsete loomade farmi ja 48 000 linnufarmi organiseerimise . 
 AJA1950\ed0013    Eriti suur töö on uute farmide organiseerimise alal ära tehtud Jaroslavli , Vologda , Vladimiri , Brjanski , Velikije Luki , Smolenski , Irkutski , Harkovi ja Vorošilovgradi oblasti kolhoosides . 
 AJA1950\ed0013    Tõsiseid saavutusi ühisloomakasvatuse arendamises on Läti NSV-s , Leedu NSV-s , Eesti NSV-s ning Ukraina NSV lääneoblastites , kus kolhoosidesse ühinenud talud organiseerisid 1949. aastal suure hulga produktiivsete loomade ja lindude farme . 
 AJA1950\ed0013    1949 . aastal suurendasid kolhoosid oma loomakasvatusfarme ; paljudes kolhoosides on juba saavutatud kõigi produktiivsete loomade ja lindude liikide alal loomade ja lindude arvu kõrgendatud miinimum , mis oli määratud 1953. aasta lõpuks . 
 AJA1950\ed0013    Samal ajal pole partei- , nõukogude ja põllumajandusorganid mõnedes oblastites , kraides ja vabariikides kindlustanud kolhoosides määratud hulga loomakasvatusfarmide organiseerimise ülesande täitmist . 
 AJA1950\ed0013    Kaluuga oblastis polnud 1. jaanuariks 1950. a. 89 kolhoosil veel seafarmi ja 63 kolhoosil linnufarmi . 
 AJA1950\ed0013    Gorki oblastis puudus 61 kolhoosis seafarmi ja 118 kolhoosis linnufarm . 
 AJA1950\ed0013    Tškalovi oblastis polnud 145 kolhoosis organiseeritud linnufarmid . 
 AJA1950\ed0013    Samuti pole sea- ja linnufarmide organiseerimine lõpule viidud Altai krai , Omski , Kirovi , Novgorodi ja Rjazani oblasti kolhoosides . 
 AJA1950\ed0013    Ühisomandiks olevate veiste arvu suurendamine ja nende produktiivsuse tõstmine 
 AJA1950\ed0013    2 . Veiste arv suurenes 1949. aasta jooksul kolhoosides 22% . 
 AJA1950\ed0013    Võrreldes sõjaeelse 1940. aastaga on nüüd veiseid 27% rohkem . 
 AJA1950\ed0013    1949 . aastal organiseeriti kolhoosides üle 16 000 uue veisefarmi . 
 AJA1950\ed0013    Samuti suurenes farmide keskmine suurus . 
 AJA1950\ed0013    Enamiku oblastite , kraide ja vabariikide kolhoosid ületasid ühisomandiks olevate veiste arvu suurendamise 1949. aasta plaani . 
 AJA1950\ed0013    Suurima veiste juurdekasvau saavutasid ja vastava plaani ületasid möödunud aastal Ukraina NSV , Tambovi , Pensa , Velikije Luki , Brjanski , Moskva , Kostroma , Orjoli , Smolenski , Kalinini , Novosibirski ja Tjumeni oblasti ning Tatari ANSV kolhoosid . 
 AJA1950\ed0013    Samal ajal on reas oblastites , kraides ja vabariikides ühisomandiks olevate veiste , eriti aga lehmade arvu suurendamise 1949. aasta plaan täitmata . 
 AJA1950\ed0013    Tunduvas osas on ühisomandiks olevate veiste arvu suurendamise 1949. aasta plaan jäänud täitmata Tškalovi ja Saraatovi oblasti , Kasahhi NSV , Turkmeeni NSV ja Armeenia NSV kolhoosides . 
 AJA1950\ed0013    Nendes oblastites ja vabariikides kasutati puudulikult veiste arvu suurendamise võimalusi ja oli suuri kadusid loomakasvatuses loomade lõpmise ja kõrvaletoimetamise tõttu . 
 AJA1950\ed0013    1949 . aastal organiseerisid kolhoosid paremini loomade karjatamist ja nuumamist karjatades ja nuumates 213 000 veist rohkem kui 1948. aastal . 
 AJA1950\ed0013    Samuti on paranenud riigile lihamüügikohustuse arvel müüdud loomade kvaliteet . 
 AJA1950\ed0013    NSV Liidu Liha- ja Piimatööstuse Ministeeriumi andmeil müüdi kogu Nõukogude Liidus 51% rammusaid veiseid riigile rohkem kui 1948. aastal ja 20% rohkem kui 1940. aastal . 
 AJA1950\ed0013    Rööbiti sellega ei olnud Stalingradi , Tšeljabinski ja Groznõi oblasti , Armeenia NSV , Usbeki NSV , Turkmeeni NSV ja Kirgiisi NSV kolhoosides loomade karjatamine organiseeritud rahuldavalt , mille tõttu mainitud oblastites ja vabariikides riigile müüdi suur hulk halva toitumusega loomi . 
 AJA1950\ed0013    Paljude oblastite kolhoosides suurenes 1949. aastal lehmade piimatoodang . 
 AJA1950\ed0013    Moskva , Vladimiri , Jaroslavli , Vologda , Brjanski , Novosibirski , Gorki , Kemerovo , Tuula , Kaluuga ja Ivanovo oblasti , Tšuvaši ANSV ja paljude teiste oblastite kolhoosides saadi igalt lehmalt keskmiselt rohkem piima kui 1948. aastal . 
 AJA1950\ed0013    Kuid reas oblastites , kraides ja vabariikides ei täidetud 1949. a. kolhoosifarmide lehmade piimatoodangu suurendamise ülesannet . 
 AJA1950\ed0013    Orjoli , Stalingradi , Kuibõševi , Pensa , Saraatovi , Voroneži , Kurski , Rostovi , Omski , Tšeljabinski ja Sverdlovski oblasti , Krasnodari ja Stavropoli krai kohalikud partei- ja nõukogude organid ei võtnud tarvitusele vajalikke abinõusid karja piimatoodangu tõstmiseks ega kindlustanud piimatoodangu riikliku plaani täitmist . 
 AJA1950\ed0013    Ühisomandiks olevate lammaste arvu suurendamine ja lambakasvatuse produktiivsuse tõstmine 
 AJA1950\ed0013    3 . Lammaste ja kitsede arv suurenes 1949. aasta jooksul kolhoosides 19% ning sõjaeelse 1940. aastaga võrreldes on see arv nüüd 44% suurem . 
 AJA1950\ed0013    Möödunud aasta jooksul organiseeriti kolhoosides 18 800 uut lambafarmi . 
 AJA1950\ed0013    Samuti on suurenenud lambafarmide keskmine suurus . 
 AJA1950\ed0013    Lammaste arvu tunduva juurdekasvu saavutasid ja 1949. aasta plaani ületasid Ukraina NSV , Valgevene NSV ja Kirgiisi NSV , Krasnojarski ja Krasnodari krai , Novosibirski , Omski , Kemerovo , Tjumeni , Irkutski , Groznõi , Krimmi , Tambovi , Moskva , Ivanovo , Vladimiri , Jaroslavli , Kostroma , Vologda , Voroneži , Orjoli ja Brjanski oblasti , Põhja-Osseedi ANSV , Kabardiini ANSV ja Tatari ANSV kolhoosid . 
 AJA1950\ed0013    Laialdaselt on kolhoosides hakatud rakendama lammaste kunstlikku seemendamist . 
 AJA1950\ed0013    1949 . aastal seemendati kunstlikult 3,3 miljonit lammast rohkem kui 1948. aastal . 
 AJA1950\ed0013    1949 . aastal suurenes villa varumine ja paranes kolhooside poolt riigile müüdud villa kvaliteet . 
 AJA1950\ed0013    Kuid reas oblastites ja vabariikides ei kindlustanud partei- , nõukogude ja põllumajandusorganid 1949. aastaks seatud ülesannete täitmise kolhoosides lambakasvatuse arendamise alal . 
 AJA1950\ed0013    Suures osas jäi lammaste arvu suurendamise plaan täitmata Kasahhi NSV , Usbeki NSV , Turkmeeni NSV , Aserbaidžani NSV , Armeenia NSV , Dagestani ANSV , Tškalovi ja Saraatovi oblasti kolhoosides . 
 AJA1950\ed0013    Mainitud vabariikides ja oblastites ei kasutata veel küllaldaselt lambakasvatuse arendamiseks olemasolevaid tingimusi ega peeta vajalikku võitlust kolhoosifarmidest lammaste kõrvaletoimetamise vastu . 
 AJA1950\ed0013    Kuna kolhoosid polnud rahuldavalt ette valmistatud loomade pidamiseks talvel , eriti aga söötade vajalike kindlustusvarude loomiseks talvistel karjamaadel , oli paljudel Kasahhi NSV , Usbeki NSV , Turkmeeni NSV ja Aserbaidžani NSV kolhoosidel 1949. aastal suuri kadusid lammaste lõpmise tõttu . 
 AJA1950\ed0013    Mitterahuldav on reas oblastites , kraides ja vabariikides ka olukord peenvillalammaste arvu suurendamise ja nende villatoodangu tõstmise alal . 
 AJA1950\ed0013    NSV Liidu Põllumajanduse Ministeerium , rea oblastite , kraide ja vabariikide kohalikud nõukogude ja põllumajandusorganid ei kindlustanud lammaste kunstliku seemendamise alal määratud plaani ja lambakasvatuse kvalitatiivse parandamise plaani täitmist . 
 AJA1950\ed0013    Peenvillaste arvu suurendamise plaani ei täitnud Kasahhi NSV , Altai ja Krasnodari krai , Novosibirski , Pensa , Tambovi ja Tšita oblasti kolhoosid . 
 AJA1950\ed0013    Mitterahuldavalt täidetakse poolpeenvilla- , ning liha- ja villalambakasvatuse arendamise ülesannet Kalinini , Gorki , Velikije Luki ja Pihkva oblastis . 
 AJA1950\ed0013    Ühisomandiks olevate sigade arvu suurendamine ja seakasvatuse produktiivsuse tõstmine 
 AJA1950\ed0013    4 . 1949. aastal suurenes sigade arv kolhoosides 78% ning on nüüd 16% suurem kui sõjaeelsel 1940. aastal . 
 AJA1950\ed0013    Möödunud aasta jooksul organiseeriti kolhoosides 36 700 uut seafarmi . 
 AJA1950\ed0013    Samuti tehti ära suur töö olemasolevate farmide suurendamiseks . 
 AJA1950\ed0013    Kolhoosifarmides on suurenenud iga emise kohta saadud põrsaaste arv . 
 AJA1950\ed0013    Paljud kolhoosid said 1949. aastal keskmiselt 12-13 põrsast ja rohkem iga emise kohta . 
 AJA1950\ed0013    Tunduvalt paremini 1948. aastast organiseeriti sigade nuumamist . 
 AJA1950\ed0013    See võimaldas kolhoosidel suurendada möödunud aastal sealiha müüki riigile enam kui kahekordseks . 
 AJA1950\ed0013    Samuti on suurenenud kolhooside poolt riigile müüdud sigade keskmine kaal . 
 AJA1950\ed0013    Tunduvalt ületasid plaani ja suurendasid märgatavalt sigade arvu 1949. aastal Novosibriski , Brjanski , Uljanovski , Kostroma , Smolenski , Tuula , Leningradi , Velikije Luki , Novgorodi , Pihkva ja Kaliningradi oblasti kolhoosid . 
 AJA1950\ed0013    Ukraina NSV kolhoosid suurendasid sigade arvu kahekordseks . 
 AJA1950\ed0013    Eriti suur sigade arvu juurdekasv saavutati Dnepropetrovski , Žitomiri , Zaporožje , Kirovogradi , Nikolajevi , Odessa , Hersoni ja Harkovi oblasti kolhoosides . 
 AJA1950\ed0013    Samal ajal ei täitnud farmides sigade arvu suurendamise 1949. aastaks määratud plaani Gorki , Tšeljabinski , Tškalovi , Rostovi , Kurgaani ja Voroneži oblast , Udmurdi ANSV , Baškiiri ANSV , Krasnodari ja Krasnojarski krai kolhoosid . 
 AJA1950\ed0013    Paljudes mainitud oblastite , kraide ja vabariikide kolhoosides ei peeta vajalikku võitlust sigade arvu säilitamise eest ning esineb sigade kõrvaletoimetamist ning suuri kadusid lõpmise läbi . 
 AJA1950\ed0013    Reas oblastites on sigade nuumamine alles halvasti organiseeritud , mille tõttu paljud kolhoosid ei täida riigile sealiha müümise plaane ja nende tulu seakasvatusest on väike . 
 AJA1950\ed0013    Ühislinnukasvatuse arendamine 
 AJA1950\ed0013    5 . 1949. aastal tegid oblastite , kraide ja vabariikide partei- , nõukogude ja põllumajandusorganid ära suure töö kolhoosides linnufarmide organiseerimise ning lindude arvu suurendamise alal . 
 AJA1950\ed0013    Möödunud aasta jooksul suurenes lindude arv kolhoosides enam kui kahekordseks , ületades sõjaeelse taseme 48% võrra . 
 AJA1950\ed0013    1949 . aastal organiseeriti kolhoosides 48 000 uut linnufarmi . 
 AJA1950\ed0013    Haude- linnukasvatusjaamad müüsid kolhoosidele linnufarmide täiendamiseks 20% rohkem tibusid , kui riiklikus plaanis oli ette nähtud . 
 AJA1950\ed0013    Kuid hoolimata kodulindude arvu üldisest suurenemisest meie maal ei kindlustanud Voronži , Kurski , Tambovi , Stalingradi , Tškalovi , Rostovi ja Saraatovi oblasti , Krasnojarski ja Altai krai , Tatari ANSV , Ukraina NSV , Valgevene NSV ja Kasahhi NSV partei- , nõukogude ja põllumajandusorganid kolhooside linnukasvatuse arendamise 1949. aasta plaani täitmist . 
 AJA1950\ed0013    Kasahhi NSV Ministrite Nõukogu , Usbeki NSV Ministrite Nõukogu , Turkmeeni NSV Ministrite Nõukogu , Gruusia NSV Ministrite Nõukogu , Tadžiki NSV Ministrite Nõukogu ja Aserbaidžani NSV Ministrite Nõukogu ei kindlustanud haude-linnukasvatusjaamade ehitamise 1949. aastaks määratud plaani täitmist . 
 AJA1950\ed0013    Kohalikud põllumajandusorganid ja kolhooside juhtivad töötajad ei pööra real juhtudel vajalikku tähelepanu kodulindude söötade kindlustamisele ning linnukasvatusruumide ehitamisele . 
 AJA1950\ed0013    Paljud haude- linnukasvatusjaamad ei anna kolhoosidele vajalikku zootehnilist abi , piirdudes tavaliselt ainult munade hautamise ja tibude müümisega . 
 AJA1950\ed0013    6 . Kolhooside ühisloomakasvatuse arendamise kolme aasta plaani alusel 1950. aastaks määratud ülesannete tingimusteta täitmise kindlustamiseks kohustada vabariikide ministrite nõukogusid , oblastite ja kraide täitevkomiteesid , liiduvabariikide kommunistlike parteide keskkomiteesid , partei oblasti- ja kraikomiteesid , NSV Liidu Põllumajanduse Ministeeriumi ja tema kohalikke organeid : a ) võtma tarvitusele vajalikud abinõud selleks , et kindlustada ühisomandiks olevate kõigi loomade ja lindude arvu suurendamise ja loomakasvatuse produktiivsuse tõstmise 1950. aastaks määratud plaanide täitmine igas kolhoosis ja rajoonis . 
 AJA1950\ed0013    Pidama kohalike partei- , nõukogude ja põllumajandusorganite ning kolhooside juhtivate töötajate tähtsaimaks ülesandeks loomade ja lindude söötmise ja pidamise parandamist , teaduse saavutuste ning lehmade piimatoodangu , loomade kaalu juurdekasvu , villatoodangu , munatoodangu , noorloomade saamise ja nende säilitamise alal kõrgeid näitajaid omavate eesrindlike kolhooside ja kolhoosnikute kogemuste laialdast kasutamist kolhoositootmises ; b ) soovitama kolhoosidele , kes on täitnud neile kolme aasta plaanis määratud ülesanded loomade arvu suurendamise alal ning on saavutanud ka loomade ja lindude arvu uue kõrgendatud miinimumi farmides ja kellel samal ajal on vajalikud tingimused ühisloomakasvatuse arendamise kolme aasta plaani ületamist ning loomade ja lindude arvu edasist suurendamist farmides , pidades silmas , et kolhoosidele teatavakstehtud kolme aasta plaan ühisloomakasvatuse arendamise alal ning loomade arvu miinimum , mis on määratud farmidele , pole kolhooside ühisloomakasvatuse arendamisel piiriks ; c ) taotlema emasloomade ahtruse ja loomade lõpmise likvideerimist farmides , et kindlustada loomakasvatuse edasiarenemine kolhoosides ühiskarja taastootmise kui loomade arvu suurenemise peamise allika arvel , samuti tegema lõpu reas kolhoosides jätkuvale kahjulikule praktikale , kus kolhoosifarmide loomi tapetakse ja müüakse , kuigi loomakasvatuse arendamise plaani pole täidetud ; d ) võtma tarvitusele täiendavad abinõud selleks , et iga kolhoos täidaks 1950. aastal loomade karjatamise ja nuumamise ülesande , nii et lihamüügikohustuse arvel müüdaks reeglina ainult rammusaid loomi ; e ) kindlustama peenvillalist , poolpeenvillaliste ja poolkarevillaliste lammaste arvu suurendamise ja nende villatoodangu tõstmise alal määratud plaani tingimusteta täitmise ; f ) täitma 1950. aastal haude-linnukasvatusjaamade ehitamise ja tegevusserakendamise 1950. aasta plaan määratud tähtaegadeks , andma kolhoosidele vajalikku abi noorlindude kasvatamisel ja linnufarmide komplekteerimisel , pöörates tähelepanu veelindude laialdasemale kasvatamisele kolhoosides . 
 AJA1950\ed0013    II 
 AJA1950\ed0013    Söödabaasi tugevdamine 
 AJA1950\ed0013    7 . Märkida , et kolhoosides on 1949. aastal ära tehtud suur töö ühisloomakasvatuse söödabaasi tugevdamise alal . 
 AJA1950\ed0013    Koresöötasid varuti 8 miljonit tonni ja silo valmistati 3,6 miljonit tonni rohkem kui 1948. aastal . 
 AJA1950\ed0013    Kolhoosid suurendasid möödunud aastal kultuurrohumaade , põldheina , söödajuurvilja- ja silokultuuride külvipinda ja varusid rohkem heina- ja söödajuurviljaseemet kui 1948. aastal . 
 AJA1950\ed0013    Selleks , et loomade karjamaal kasvatamise rajoonides oleks karjamaadel vett , 1949. aastal ehitati ja remonditi 8000 puurkaevu , ehitati 59 arteesiakaevu , 262 tiiki . 
 AJA1950\ed0013    Loomade karjamaal jootmise organiseerimiseks pandi kohale 42,5 kilomeetrit torusid . 
 AJA1950\ed0013    Kuid töö , mille oblastite , kraide ja vabariikide partei- , nõukogude ja põllumajandusorganid tegid 1949. aastal söödabaasi arendamiseks kolhoosides , pole küllaldane ; söötade tootmine jääb ikka veel tõsiselt maja ühisloomakasvatuse suurenenud tarvidusest . 
 AJA1950\ed0013    Söödabaasi mitterahuldav seisukord kolhoosides on endiselt peamiseks takistuseks loomade arvu edasisel suurendamisel ja nende produktiivsuse tõstmisel . 
 AJA1950\ed0013    NSV Liidu Põllumajanduse Ministeerium , paljud kohalikud partei- ja nõukogude organis , traktorijaamade ja kolhooside juhtivad töötajad ei võtnud 1949. aastal tarvitusele vajalikke abinõusid ega kasutanud ära olemasolevaid võimalusi ühisomandiks olevate loomade täielikuks varustamiseks söötadega . 
 AJA1950\ed0013    Novisibirski , Omski , Kemerovo , Tjumeni ja Uljanovski oblasti , Altai ja Krasnojarski krai kolhoosides jäi möödunud aastal looduslikel heinamaadel suurel maa-alal hein niitmata . 
 AJA1950\ed0013    Rea oblastite , kraide ja vabariikide kolhoosides ei koristatud suurt hulka põhku pärast vilja koristamist kombainidega õigeaegselt põldudelt ja see jäi loomakasvatuse vajaduste rahuldamiseks kasutamata . 
 AJA1950\ed0013    Külvatud silokultuurid jäid reas kolhoosides silo valmistamiseks kasutamata . 
 AJA1950\ed0013    Selle tõttu on looduslike heinamaade ja karjamaade produktiivsus ning kultuurrohumaade , söödajuurvilja ja silokultuuride viljakus paljudes kolhoosides endiselt äärmiselt madal . 
 AJA1950\ed0013    Reas oblastitest , kraides ja vabariikides ei pöörata vajalikku tähelepanu kultuurrohumaade rajamisele ja põldheina külvamisele ning mitmeaastase heina seemne tootmisele heinavälja põllu- ja söödakülvikordade kiireimaks kasutamiselevõtmiseks , ei hooldata vajalikult heinaseemnepõlde ning esineb hilinemist seemnete koristamise , peksmise ja hõõrumise osas , mis toob heinaseemnesaagi suuri kadusid . 
 AJA1950\ed0013    Eriti mitterahuldav on olukord kultuurrohumaade rajamise , põldheina külvamise ja heinaseemne tootmise alal Voroneži , Pensa , Orjoli , Rjazano , Tambovi , Smolenski , Tuula , Novosibriski ja Kurgaani oblasti ning Krasnojarski krai kolhoosides . 
 AJA1950\ed0013    Astrahani ja Rostovi oblasti , Stavropoli krai , Dagestani ANSV , Kasahhi NSV , Usbeki NSV , Turkmeeni NSV ja Gruusia NSV partei- ja nõukogude organis , samuti NSV Liidu Põllumajanduse Ministeerium tegelevad mitterahuldavalt hooajakarjamaade kasutamiselevõtmisega . 
 AJA1950\ed0013    Loomade pidamiseks 1949/50 . 
 AJA1950\ed0013    A . talvel ei loodud karjamaadel vajalikke söötade kindlustusvarusid ning suurele hulgale karjamaadel talvituvates loomadest polnud ehitatud hooneid . 
 AJA1950\ed0013    Samuti pole täidetud ülesanded karjamaade veega varustamise alal ning vajalike elutarbeliste tingimuste loomise alal talvistel karjamaadel loomi talitavatele kolhoosnikutele ja eriteadlastele . 
 AJA1950\ed0013    8 . Kohustada NSV Liidu Põllumajanduse Ministeeriumi , oblastite , kraide ja vabariikide partei- , nõukogude ja põllumajandusorganeid : a ) kindlustama , et igas rajoonis , rajoonides aga igas kolhoosis võetaks tarvitusele praktilised abinõud söödabaasi kiireks tugevdamiseks , et likvideerida 1950. aastal söödatootmise mahajäämine ühisomandiks olevate loomade arvu suurendamisest ja nende produktiivsuse tõusust ; b ) kindlustama 1950. aastal kolhoosides kultuurheina ja põldheina poolteist kuni kaks korda suurema saagi ja looduslikelt heinamaadelt poolteist korda suurema saagi saamine kui 1949. aastal ; c ) võtma tarvitusele abinõud kolhooside varustamiseks mitmeaastase ja üheaastase heina ning söödajuurvilja ( söödapeedi , söödanaeri ja söödakaalika ) , samuti söödaks kasutatavate kõrvitsaliste ja silokultuuride seemnega sellises ulatuses , mis on vajalik nende kultuuride külvamise 1950. aasta riikliku plaani täitmiseks . 
 AJA1950\ed0013    Kindlustama söödakultuuride külv parimatel agrotehnilistel tähtaegadel , organiseerima külvide , eriti seemneheinapõldude korralik hooldamine , organiseerima kõigis kolhoosides õigeaegselt kultuurheina koristamine , seemneheina koristamine ja peksmine , et luua 1950. aastal söödakultuuride seemnete tagavarad ulatuses , mis täielikult rahuldaks kolhooside vajadused ; d ) võtma tarvitusele abinõud selleks , et 1950. aastal oleks tingimata kindlustatud heinaniidu , söötade sileerimise , seemneheina koristamise , heina- ja karjamaade parandamise plaanide täitmine traktorijaamade poolt . 
 AJA1950\ed0013    9 . Kohustada NSV Liidu Põllumajanduse Ministeeriumi , oblastite , kraide ja vabariikide partei- ja nõukogude organeid kasutama seal , kus kolhoosidel pole küllaldaselt looduslikke söödakõlvikuid , suvel laialdaselt loomade laagriviisilist pidamist , kusjuures tuleb organiseerida haljaskonveier . 
 AJA1950\ed0013    Samuti tuleb luua heinaseemne külvi abil kultuurkarjamaid , kasutada loomade kopliviisilist karjatamist . 
 AJA1950\ed0013    10 . Kohustada NSV Liidu Põllumajanduse Ministeeriumi , Kasahhi NSV , Kirgiisi NSV , Usbeki NSV , Tadžiki NSV , Turkmeeni NSV , Aserbaidžani NSV , Armeenia NSV , Gruusia NSV , Dagestani ANSV , Põhja-Osseedi ANSV , Stavropoli krai , Rostovi , Astrahani , Stalingradi ja Groznõi oblasti partei- ja nõukogude organeid kindlustama , et 1950. aastal täidetakse uute karjamaaterritooriumi kasutamiselevõtmise , karjamaadel kaevude ehitamise ja parandamise , söötade kindlustusvarude loomise , loomapidamisruumide ehitamise ja remontimise ettenähtud plaanid , ning võtma tarvitusele abinõud vajalike elutarbeliste tingimuste loomiseks kolhoosnikutele ja eriteadlastele , kes töötavad loomade hooldamisel hooajakarjamaadel . 
 AJA1950\ed0013    III 
 AJA1950\ed0013    Söötade varumise ja palju jõukulu nõudvate tööde mehhaniseerimine kolhooside loomakasvatusfarmides 
 AJA1950\ed0013    11 . Märkida , et kolhoosides arenes 1949. aastal söötade tootmise ja palju jõukulu nõudvate tööde mehhaniseerimine loomakasvatusfarmides . 
 AJA1950\ed0013    Arenenud loomakasvatusega rajoonides organiseeriti möödunud aasta jooksul spetsialiseeritud maaparandusjaamad ja loomakasvatuse mehhaniseerimise jaamad heinakoristuse , sileerimise , söötade valmistamise , karjamaade veega varustamise , heina- ja karjamaade parandamise , lammastepügamise ja muude palju jõukulu nõudvate tööde mehhaniseerimiseks loomakasvatusfarmides . 
 AJA1950\ed0013    Traktorijaamad niitsid 1949. aastal heina 4 miljonilt hektarilt . 
 AJA1950\ed0013    Traktorijaamad ja kolhoosid said 1949. aastal tunduvalt rohkem kui eelmistel aastatel põllutöömasinaid ja sisseseadeid palju jõukulu nõudvate tööde mehhaniseerimiseks söödatootmisel ja loomakasvatusfarmides . 
 AJA1950\ed0013    Samal ajal pole kohalikud parte- , nõukogude ja põllumajandusorganid reas oblastites , kraides ja vabariikides loomakasvatusfarmide mehhaniseerimise töid rahuldavalt organiseerinud . 
 AJA1950\ed0013    Paljud traktorijaamad ei täitnud 1949. aastaks määratud plaani söötade sileerimise ning heina- ja karjamaade parandamise alal ega anna kolhoosidele vajalikku abi masinate ja seadeldiste ülesseadmisel ja kasutamisel loomakasvatusfarmides . 
 AJA1950\ed0013    Põllutöömasinate Tööstuse Ministeerium ei kindlustanud valitsuselt põllumajandusele traktori- ja hoburehade , silohekseldamisemasinate tootmise ja müügi alal saadud ülesannete õigeaegset täitmist , mis pidurdab maaparandusjaamade ja loomakasvatuse mehhaniseerimise jaamade komplekteerimist . 
 AJA1950\ed0013    Põllutöömasinate Tööstuse Ministeerium pole samuti kindlustanud uute masinate - silokombaini , söödasegamismasina , kaevukaevamismasina , mootori- ja hobujõul töötavate heina kokkuvedamismasinate , elektrijõul töötava söödaaurutaja ja teiste masinate konstruktsioonide väljatöötamise ülesande täitmist . 
 AJA1950\ed0013    Ehitus- ja Teede-masinatööstuse Ministeerium organiseerib traktori- ja inimjõul töötavate juurimisvintside , kraavikaevamismasinate ja võsalõikajate 1950. aastal väljalaskmise ettevalmistamist aeglaselt . 
 AJA1950\ed0013    12 . Kohustada NSV Liidu Põllumajanduse Ministeeriumi , oblastite , kraide ja vabariikide partei- , nõukogude ja põllumajandusorganeid kindlustama söödatootmise ja loomakasvatusfarmides palju jõukulul nõudvate tööde mehhaniseerimise ülesande täitmine 1950. aastaks ettenähtud ulatuses . 
 AJA1950\ed0013    Selleks : a ) varustama äsjaloodud maaparandusjaamad ja loomakasvatuse mehhaniseerimise jaamad masinatega , kindlustama neile ruumid ning komplekteerima neile vajalik kaader ; b ) organiseerima kõigis traktorijaamades spetsiaalsed monteerimisbrigaadid kolhooside abistamiseks masinate ja energeetikaseadmete ülesseadmisel loomakasvatusfarmides . 
 AJA1950\ed0013    13 . Kohustada Põllutöömasinate Tööstuse Ministeeriumi kindlustama 1950. aastaks määratud plaani täitmine söödatootmise ja loomakasvatusfarmides palju jõukulu nõudvate tööde mehhaniseerimise masinate tootmise alal kogu nomenklatuuri järgi , võtma tarvitusele abinõud tehastest väljalastavate masinate kvaliteedi parandamiseks ning tehastes täiendavate tootmisvõimsuste loomiseks , et suurendada söödatootmise ja loomakasvatusfarmides palju jõukulu nõudvate tööde mehhaniseerimise masinate väljalaskmist . 
 AJA1950\ed0013    14 . Kohustada Masina- ja Aparaaditööstuse Ministeeriumi , Ehitus- ja Teede-masinatööstuse Ministeeriumi , Raskemasinatööstuse Ministeeriumi , Auto- ja Traktoritööstuse Ministeeriumi , Metallurgiatööstuse Ministeeriumi , Keemiatööstuse Ministeeriumi , NSV Liidu Ehitusmaterjalide Tööstuse Ministeeriumi , Elektrijaamade Ministeeriumi kindlustama loomakasvatusfarmide ja söödatootmise mehhaniseerimiseks määratud masinate , sisseseadete , inkubaatorite , abitoodete ja materjalide saatmine põllumajandusele plaanis ettenähtud koguses ja tähtaegadel , vältides valmistoodete kuhjumist ettevõtteis . 
 AJA1950\ed0013    Kohustada mainitud ministeeriume esitama 15. juuliks 1950 NSV Liidu Ministrite Nõukogudel aruanne põllumajandusele söödatootmise ja kolhooside ning sovhooside loomakasvatusfarmide mehhaniseerimise masinate tootmise ja saatmise plaani täitmise kohta . 
 AJA1950\ed0013    IV 
 AJA1950\ed0013    Loomakasvatushoonete ehitamise kolhoosides 
 AJA1950\ed0013    15 . Märkida , et kolhoosid tegid 1949. aastal ära suure töö loomakasvatushoonete ehitamise alal . 
 AJA1950\ed0013    Kuigi loomakasvatushoonete ehitamine 1949. aastal üldiselt paranes , esineb reas oblastites , kraides ja vabariikides selles töös suuri puudusi . 
 AJA1950\ed0013    Paljud oblastite , kraide ja vabariikide partei- , nõukogude ja põllumajandusorganite juhid ei pööra vajalikku tähelepanu loomakasvatushoonete ehitamise organiseerimisele kolhoosides , ei võta tarvitusele küllaldasi abinõusid ehitusmaterjalide tootmise organiseerimiseks kohaliku tööstuse ettevõtteis , ei anna kolhoosidele vajalikku abi telliste , katusekivide ja muude ehitusmaterjalide tootmise organiseerimisel . 
 AJA1950\ed0013    Paljudes kolhoosides on mitterahuldavalt organiseeritud loomakasvatushoonete ehitamiseks vajalike metsamaterjalide ülestöötamine ega kastutata selleks valitsuse poolt määratud metsaraiefonde . 
 AJA1950\ed0013    Halvasti täidetakse loomakasvatushoonete ehitamise plaane Uljanovski , Tambovi , Saraatovi ja Stalingradi oblasti kolhoosides , paljudes Ukraina NSV , Krasnodari ja Stavropoli krai kolhoosides . 
 AJA1950\ed0013    Vabariikide ministrite nõukogude , oblastite ja kraide täitevkomiteede juures asuvad kolhooside ehitamise valitsused abistavad kolhoose loomakasvatushoonete ehitamisel puudulikult . 
 AJA1950\ed0013    Liiduvabariikide ministrite nõukogud ei võta tarvitusele vajalikke abinõusid kolhooside ehitamise valitsuste varustamiseks vajalike summade , sisseseadete ja masinatega . 
 AJA1950\ed0013    NSV Liidu Metsa- ja Paberitööstuse Ministeerium täidab mitterahuldavalt valitsuselt saadud ülesannet tarbepuidu ja saematerjalide müümise alal kolhoosidele loomakasvatushoonete ehitamiseks . 
 AJA1950\ed0013    16 . Kolhoosides loomakasvatushoonete ehitamise alal 1950. aastaks määratud plaani täitmiseks kohustada vabariikide ministrite nõukogusid , oblastite ja kraide täitevkomiteesid ning NSV Liidu Põllumajanduse Ministeeriumi paremini juhtima loomakasvatushoonete ehitamist kolhoosides , võtma tarvitusele abinõud selleks , et kolhoosid kasutaksid täielikult ära neile 1950. aastaks määratud metsaraiefondi , ning et intensiivsemalt töötataks üles metsamaterjale . 
 AJA1950\ed0013    Selleks tuleb metsavarumiskontorid varustada vajalikul hulgal mehhanismidega , transpordivahenditega ja tööjõuga . 
 AJA1950\ed0013    1950 . aastal tuleb suurendada telliste , katusekivide ja muude ehitusmaterjalide tootmist kohaliku tööstuse ettevõtteis ja vahetult kolhoosides koguses , mis on vajalik loomapidamisruumide ehitamise plaani täitmiseks ; seada sisse kontroll kolhoosidele selleks otstarbeks antavate krediitide ja materjalide õige kasutamise üle . 
 AJA1950\ed0013    NSV Liidu Metsa- ja Paberitööstuse Ministeerium peab kindlustama Tarbijate Kooperatiivide Keskliidule tarbepuidu ja saematerjalide saatmise ülesande õigeaegse täitmise , et Tarbijate Kooperatiivide Keskliit saaks neid müüda kolhoosidele loomakasvatusruumide ehitamiseks . 
 AJA1950\ed0013    Tarbijate Kooperatiivide Keskliit peab kindlustama ehitusmaterjalide õigeaegse kohaleveo . 
 AJA1950\ed0013    V 
 AJA1950\ed0013    Loomakasvatuse arendamise sovhoosides 
 AJA1950\ed0013    17 . Täites NSV Liidu Ministrite Nõukogu ja ÜK(b ) P Keskkomitee määrust kolhooside ja sovhooside produktiivse ühisloomakasvatuse arendamise kolme aasta plaanist , on NSV Liidu Sovhooside Ministeeriumi , NSV Lidu Liha- ja Piimatööstuse Ministeeriumi , NSV Liidu Toiduainete Tööstuse Ministeeriumi ja NSV Liidu Põllumajanduse Ministeeriumi sovhoosid saavutanud 1949. aastal loomade arvu edasise suurenemise , nende produktiivsuse tõusu ning riigile liha , piima , või , villa ja munade müügi suurenemise . 
 AJA1950\ed0013    1949 . aastal suurenes veiste arv sovhoosides 14% , sigade arv 59% , lammaste ja kitsede arv 12% ja kodulindude arv 35% . 
 AJA1950\ed0013    Veiste , sigade , lammaste ja kitsede arvult on sovhoosid ületanud tunduvalt sõjaeelse taseme . 
 AJA1950\ed0013    Loomakasvatuse produktiivsuse tõusu ja iga liiki loomade arvu suurenemise tõttu müüsid sovhoosid 1949. aastal riigile 63% liha , sealhulgas 74% sealiha , 35% piima , 13,1 % villa ja 58% mune rohkem kui 1948. aastal . 
 AJA1950\ed0013    Kõige suurem oli produktiivse karja juurdekasv 1949. aastal Ukraina NSV , Valgevene NSV , Läti NSV , Leedu NSV , Krimmi , Orjoli , Rjazani ja Kalinini oblasti sovhoosides . 
 AJA1950\ed0013    Samal ajal oli rea oblastite ja vabariikide , eriti Smolenski ja Voroneži oblasti , Usbeki NSV , Turkmeeni NSV ja Kasahhi NSV sovhoosides 1949. aastal loomade juurdekasv äärmiselt madal . 
 AJA1950\ed0013    Sovhoosides on ära tehtud suur töö loomakasvatuse söödabaasi tugevdamiseks . 
 AJA1950\ed0013    Samal ajal pole Astrahani , Stalingradi , Kuibõševi , Kurski , Rostovi , Voroneži , Tšeljabinski oblasti , Stavropoli krai ja Usbeki NSV sovhoosid heina ja silo varumise plaani täitnud . 
 AJA1950\ed0013    Sovhoosid arendavad loomakasvatushoonete ja veemajandusseadmete ehitamise , samuti loomakasvatusfarmide palju jõukulu nõudvate tööprotsesside mehhaniseerimise tööd . 
 AJA1950\ed0013    Kuid reas oblastites , kraides ja vabariikides pole 1949. aastaks sovhoosidele seatud ülesanded täidetud . 
 AJA1950\ed0013    Paljud oblastite ja kraide täitevkomiteed ning vabariikide ministrite nõukogud ei osuta sovhoosidele küllaldast abi kohalike ehitusmaterjalide ja tööjõu andmisega loomakasvatushoonete ehitamise plaanide täitmiseks . 
 AJA1950\ed0013    18 . Sovhooside loomakasvatuse edasiarendamise kindlustamiseks ja loomakasvatuse produktiivsuse tõstmiseks kohustada NSV Liidu Sovhooside Ministeeriumi , NSV Liidu Liha- ja Piimatööstuse Ministeeriumi , NSV Liidu Toiduainete Tööstuse Ministeeriumi , NSV Liidu Põllumajanduse Ministeeriumi ja teisi sovhoose omavaid ministeeriume , samuti oblastite , kraide ja vabariikide partei- ja nõukogude organeid : a ) kindlustama , et iga sovhoos tingimata täidaks 1950. aastal sovhooside loomakasvatuse arendamise kolme aasta plaani loomade arvu suurendamise ja loomade produktiivsuse tõstmise alal ettenähtud ülesanded , kusjuures tuleb erilist tähelepanu pöörata loomakasvatuse edasiarendamisele teravilja- ja köögiviljasovhoosides , tehniliste kultuuride sovhoosides , kus ei kasutata veel küllaldaselt loomade arvu suurendamiseks ja nende produktiivsuse tõstmiseks olemasolevaid võimalusi ; b ) kindlustama , et sovhoosides võetaks 1950. aastal laialdasemalt tarvitusele loomade produktiivsuse ja tõuomaduste parandamise abinõud , saavutama loomade täisväärtuslikku söötmist , tõuisasloomade paremat kasutamist ja paremat noorloomade üleskasvatamist ; c ) võtma tarvitusele abinõud sovhoosides söödabaasi edasiseks tugevdamiseks , loomade varustamiseks hästikorrastatud ruumidega ning loomakasvatuse palju jõukulu nõudvate tööde laialdaseks mehhaniseerimiseks . 
 AJA1950\ed0013    19 . Kohustada NSV Liidu Metsa- ja Paberitööstuse Ministeeriumi , NSV Liidu Ehitusmaterjalide Tööstuse Ministeeriumi ja Metallurgitööstuse Ministeeriumi kindlustama metsa- ja ehitusmaterjalide , metalli ja metalltoodete , mis 1950. aastal on määratud loomapidamishoonete ehitamiseks , õigeaegne saatmine sovhoosidele . 
 AJA1950\ed0013    Kohustada vabariikide ministrite nõukogusid , oblastite ja kraide täitevkomiteesid abistama sovhoose loomakasvatushoonete ehitamise varustamisel tööjõuga , samuti kohalike ehitusmaterjalidega , võtma tarvitusele abinõusid sovhooside poolt loomakasvatushoonete ehitamiseks vaalike puusepatoodete peale antud tellimuste jaotamiseks kohaliku tööstuse ettevõtete vahel . 
 AJA1950\ed0013    VI 
 AJA1950\ed0013    Tõuaretustöö parandamine loomakasvatuses 
 AJA1950\ed0013    20 . Märkida , et vastavalt loomakasvatuse arendamise kolme aasta plaanile võeti kolhoosides ja sovhoosides 1949. aastal tarvitusele tõsised abinõud loomade produktiivsuse ja tõuomaduste parandamiseks . 
 AJA1950\ed0013    Väikese produktiivsusega loomade kvaliteetsete suguloomadega massilise ristlemise alal tehtud töö tulemusena , kusjuures samal ajal parandati loomade söötmist ja pidamist , suurenes tõukarja taastootmine ja selle erikaal moodustas 1949. aasta lõpuks : kolhoosides veiste osas 34% , sigade osas 51% , lammaste osas 53% ning sovhoosides veiste osas 72% , sigade osas 70% ja lammaste osas 84% nende loomaliikide üldarvust . 
 AJA1950\ed0013    Märgatavalt on suurenenud suure produktiivsusega tõuloomade arv Ukraina NSV , Voroneži , Vologda , Jaroslavli , Kostroma ja rea teiste oblastite kolhoosides . 
 AJA1950\ed0013    Peenvillalist , poolpeenvillalist ja poolkarevillalist tõugu lammaste arv suurenes kahe viimase aasta jooksul kolhoosides ja sovhoosides 52% . 
 AJA1950\ed0013    Sovhoosides ja riiklikest tõulavades müüdi 1949. aastal kolhoosidele 77 000 tõuveist , 227 000 tõulammast ja 79 000 tõusiga , mis ületab suuresti kolhoosidele 1948. aastal müüdud tõuloomade arvu . 
 AJA1950\ed0013    Heade tõuisasloomade parimaks kasutamiseks on laiendatud põllumajanduslike loomade kunstliku seemendamise punktide võrku . 
 AJA1950\ed0013    1949 . aastal organiseeriti 4638 uut veiste ja lammaste kunstliku seemendamise punkti ja seemendati 825 000 lehma ja mullikat ning 12,5 miljonit utte kunstlikult . 
 AJA1950\ed0013    1949 . aastal organiseeriti suur hulk uusi tõufarme kolhoosides , 9 riiklikku veiste ja lammaste tõulava ning 18 tõuloomasovhoosi . 
 AJA1950\ed0013    Riiklike tõulavade poolt teenindatavates kolhoosides on loomade produktiivsus tõusnud . 
 AJA1950\ed0013    Jaroslavli oblasti Krasnõi Kollektivisti kolhoosis saadi 1949. aastal keskmiselt iga lehma kohta 4500 kilogrammi , Kostroma oblasti 12. 
 AJA1950\ed0013    Oktjabri kolhoosis 5001 kilogrammi , Arhangelski oblasti Krasnõi Oktjabri kolhoosis keskmisele 4555 kilogrammi piima , sama oblasti XVII parteikongressi nimelisses kolhoosis 4175 kilogrammi piima . 
 AJA1950\ed0013    Arhangelski oblasti Holmogori rajooni Krasnõi Oktjabri kolhoosi lüpsja Korobova , sama rajooni Dimitrovi-nimelise kolhoosi lüpsja Morozova , Sumõ oblasti Lebedini rajooni Tšervona Zorja kolhoosi lüpsja Savtšenko ja rida teisi lüpsjaid said 1949. aastal iga neile kinnistatud lehma kohta üle 6000 kilogrammi piima . 
 AJA1950\ed0013    Loomade produktiivsus on suurenenud ka tõuloomasovhoosides . 
 AJA1950\ed0013    Kostroma oblasti Karavajevo sovhoosis saadi 1949. aastal igalt lehmalt keskmiselt 6031 kilogrammi piima , Omski oblasti Omski sovhoosis 5002 kilogrammi piima , Eesti NSV Udeva sovhoosis 5775 kilogrammi , Moskva oblasti Lesnõje Poljanõ sovhoosis 5010 kilogrammi , Leningradi oblasti Torossovo sovhoosis 5405 kilogrammi , Jaroslavli oblasti Krasnõi Oktjabri sovhoosis 4688 kilogrammi , Valgevene NSV Desjat Let BSSR sovhoosis 5103 kilogrammi , Kirgiisi NSV Alamedini sovhoosis 4754 kilogrammi piima . 
 AJA1950\ed0013    Karajevo sovhoosis saadi kostroma tõugu lehmalt " Groza " aasta jooksul pärast neljandat poegimist 14275 kilogrammi piima , kusjuures kõrgeim päeva piimatoodang oli 60 kilogrammi 3,77 % rasvasisaldusega piima . 
 AJA1950\ed0013    Esimest korda poeginud " Kusta " piimatoodang moodustas samas sovhoosis 300 laktatsioonipäeva jooksul 8061 kilogrammi , kusjuures piima rasvasisaldus oli 3,11 % . 
 AJA1950\ed0013    Esimest korda poeginud " Gretša " piimatoodang oli 7280 kilogrammi , kusjuures piima rasvasisaldus oli 4,1 % . 
 AJA1950\ed0013    Paljudes tõuloomasovhoosides ja kolhooside tõufarmides suurenes möödunud aastal tunduvalt lammaste villatoodang . 
 AJA1950\ed0013    Stavropoli krai Sovetskoje Runo sovhoosis moodustas 23 000 lambast koosneva peenvillalise lambakarja peenvillatoodang keskmiselt lamba kohta 6,3 kilogrammi 1948. aasta 5,6 kilogrammi asemel . 
 AJA1950\ed0013    Jääralt nr. 411 saadi 24 kilogrammi villa ja aastaselt jääralt nr. 81 20,2 kilogrammi villa . 
 AJA1950\ed0013    1949 . aastal suurenes sigade arv tõuloomasovhoosides 28% . 
 AJA1950\ed0013    Moskva oblasti Bolšoje Aleksejevskoje sovhoosis kasvatati 105 emise kohta üles 2206 põrsast ehk 21 põrsast iga emise kohta , sealjuures kaalusid põrsad võõrutamisel keskmiselt 18,6 kilogrammi . 
 AJA1950\ed0013    Kamenets-Podolski oblasti Kotovski- nimelises sovhoosis kasvatati iga emise kohta 21 põrsast . 
 AJA1950\ed0013    Tõuaretuse alal saavutatud positiivsete tulemuste kõrval ei kastutata kolhoosides ja sovhoosides veel küllaldaselt olemasolevaid võimalusi loomade tõuomaduste kiiremaks parandamiseks , NSV Liidu Põllumajanduse Ministeerium , NSV Liidu Sovhooside Ministeerium , NSV Liidu Liha- ja Piimatööstuse Ministeerium , paljud kohalikud parte- , nõukogude ja põllumajandusorganid , sovhooside ja kolhooside juhtivad töötajad ei võta tarvitusele vajalikke abinõusid kõigi väärtuslike tõuloomade säilitamiseks ja õigeks ärakasutamiseks ning nende produktiivsuse tõstmiseks . 
 AJA1950\ed0013    Paljudes oblastites , kraides ja vabariikides ei täidetud selle tõttu , et kohalikud nõukogude ja põllumajandusorganid alahindavad põllumajanduslike loomade kunstliku seemendamise tähtsust , 1949. aastal kolhooside veiste ja lammaste kunstliku seemendamise ülesandeid . 
 AJA1950\ed0013    Suureks puuduseks tõuloomasovhoosides ja kolhooside tõufarmides on halvastiorganiseeritud söödabaas , heinavälja-külvikordade aeglane kasutamiselevõtmine ning loomakasvatusfarmide tähtsamate palju jõukulu nõudvate tööde mehhaniseerimise madal tase . 
 AJA1950\ed0013    21 . Kohustada NSV Liidu Põllumajanduse Ministeeriumi , NSV Liidu Sovhooside Ministeeriumi ning teisi sovhoose omavadi ministeeriume ja keskasutusi ning partei- , nõukogude ja põllumajandusorganeid : a ) andma rohkem abi kolhoosidele ja sovhoosidele suure produktiivsusega tõuloomade aretamise , kes on neile soovitatud väikese produktiivsusega loomade parandamiseks ning vastavad kõige paremini loomakasvatuse kindlaksmääratud suunale ; b ) organiseerima kontrolli tõuisasloomade kasvatamise üle kolhoosifarmides ja sovhoosidees ning kindlustama suure produktiivsusega loomade kasvatamise ülesande tingimusteta täitmine 1950. aastal ; c ) tõuasjanduse paremaks juhtimiseks kolhoosides tugevdama loomakasvatusvalitsusi vabariikide põllumajanduse ministeeriumides , oblastite ja kraide põllumajandusvalitsusi tõuaretustöö eriteadlastega ning komplekteerima rajoonide põllumajandusosakondade tõuaretustöö zootehnikute kaader . 
 AJA1950\ed0013    VII 
 AJA1950\ed0013    Loomakasvatuse zootehniline ja veterinaarne teenindamine 
 AJA1950\ed0013    22 . Märkida , et NSV Liidu Põllumajanduse Ministeerium , NSV Liidu sovhooside Ministeerium , kohalikud partei- ja nõukogude organid on 1949. aastal saavutanud kolhooside ja sovhooside loomakasvatuse parema zootehnilise ja veterinaarse teenindamise , 1949. aastal avati kolhooside ühisloomakasvatuse teenindamiseks 645 uut zoo-veterinaarjaoskonda ja zoo-veterinaarpunkti . 
 AJA1950\ed0013    Zooveterinaarvõrku vatustati paremini arstimitega , instrumentidega , desinfitseerimisvahendite ja biopreparaatidega . 
 AJA1950\ed0013    Zoo-veterinaarse teenindamise parandamiseks tarvituselevõetud abinõude tagajärjel vähenesid kolhoosides ja sovhoosides loomade haigestumise juhud , tõusis kolhooside ja sovhooside loomakasvatuse produktiivsus . 
 AJA1950\ed0013    Kuid paljudes kolhoosides ja sovhoosides ei peeta kinni põllumajanduslike loomade ja lindude hooldamise , pidamise , söötmise ja taastootmise zootehnilistest ja veterinaarsetest reeglitest , mis põhjustab kadusid ja loomade produktiivsuse langemist . 
 AJA1950\ed0013    Reas rajoonides pole zoo-veterinaarvõrgus komplekteeritud kaadrit , eriteadlased poel küllaldaselt varustatud korteri ja transpordivahenditega . 
 AJA1950\ed0013    Samal ajal kasutatakse mitterahuldavalt summasid , mis riik on määranud zoo-veterinaarjaoskondade ja zoo-veterinaarpunktide ehitamiseks ja sisseseadmiseks . 
 AJA1950\ed0013    23 . Kohustada NSV Liidu Põllumajanduse Ministeeriumi , NSV Liidu Sovhooside Ministeeriumi , oblastite , kraide ja vabariikide partei- , nõukogude ja põllumajanduslikke organeid : a ) võtma tarvitusele abinõud loomakasvatuse zootehnilise ja veterinaarse teenindamise tunduvaks parandamiseks , kindlustama põllumajanduslike loomade hooldamise , pidamise , söötmise ja taastootmise zootehnilistest ja veterinaarsetest reeglitest kinnipidamine kõigis kolhoosides ja sovhoosides , samuti vajalike abinõude tarvituselevõtmine loomade haigestumise vältimiseks ; b ) komplekteerima zoo-veterinaarjaoskondade ja zoo-veterinaarpunktide zootehniline ja veterinaarne kaader ning varustama need jaoskonnad ja punktid vajalike ruumide , korterite ja sisseseadega . 
 AJA1950\ed0013    VIII 
 AJA1950\ed0013    Loomakasvatuskaadri ettevalmistamine 
 AJA1950\ed0013    24 . Märkida , et 1949. aastal paranes tunduvalt loomakasvatuskaadri ettevalmistamise ja teadmiste täiendamise ala tehtav töö . 
 AJA1950\ed0013    Zootehnilise ja veterinaarvõrgu kaadri komplekteerimiseks suunati möödunud aastal tööle üle 14 000 loomakasvatuse eriteadlase kõrgema ja keskõppeasutuse lõpetanute hulgast . 
 AJA1950\ed0013    Kursuste võrgu kaudu täiendati 5148 zootehniku ja 1339 veterinaartöötaja teadmisi , põllumajanduskoolides valmistati ette 20 000 kolhooside loomakasvatajat ja nooremat veterinaarvelskrit . 
 AJA1950\ed0013    Zootehniliste , veterinaarsete , põllumajanduslike ja teadusliku uurimise instituutide juures avati kolmekuised alalised kursused loomakasvatuse eriteadlaste teadmiste täiendamiseks , kontingendiga 3700 inimest . 
 AJA1950\ed0013    Rajoonide põllumajandusosakondades , veterinaarravilates ja vahetult kolhoosides organiseeriti farmijuhatajate , brigadiride , veterinaarsanitaride , lüpsjate , vasikatalitajate , seatalitajate , lambakarjuste , karjaste ja linnutalitajate kvalifikatsiooni tõstmise kursuseid . 
 AJA1950\ed0013    1949 . aastal täiendas kursustel oma teadmisi ligi 700 000 kolhoosnikut , valmistati ette 1200 kolhoosi-instruktorit loomakasvatusfarmide palju jõukulu nõudvate tööde mehhaniseerimise alal . 
 AJA1950\ed0013    Praegu õpib kursustel 83 600 farmijuhatajat ja 1 602 000 teiste loomakasvatuse massikutselade töötajat . 
 AJA1950\ed0013    Samal ajal on loomakasvatuskaadri ettevalmistamise alal tõsiseid puudusi . 
 AJA1950\ed0013    Brjanski , Kostroma , Tomski , Tšeljabinski ja Kurgaani oblastis ning Tadžiki NSV-s ei organiseeritud loomakasvatajatel aastase kursusega koole . 
 AJA1950\ed0013    Arhangelski , Astrahani , Vologda , Irkutski , Kirovi ja Kuibõševi oblastis ja Burjaadi- Mongoli ANSV-s ei täideta loomakasvatajate ja nooremate veterinaarvelskrite koolidesse värbamise plaane . 
 AJA1950\ed0013    25 . Loomaksvatuskaadri paremaks ettevalmistamiseks ja teadmiste täiendamiseks kohustada : a ) NSV Liidu Põllumajanduse Ministeeriumi , NSV Liidu Sovhooside Ministeeriumi , NSV Liidu Kõrgema Hariduse Ministeeriumi ning oblastite , kraide ja vabariikide partei- , ja nõukogude organeid kõrvaldama loomakasvatuskaadri ettevalmistamises esinevad puudused ; b ) Polügraafiatööstuse , Kirjastuste ja Raamatumüügi Peavalitust NSV Liidu Ministrite Nõukogu juures kindlustama vajaliku hulga õpikute väljaandmine zoo-veterinaarsetele kõrgematele õppeasutustele ja tehnikumidele , samuti populaarteadusliku õppekirjanduse väljaandmine loomakasvatuse massikutsealade kaadrile ; c ) NSV Liidu Ministrite Nõukogu juures asuvat Raadioinformatsiooni Komiteed , NSV Liidu Kinematograafia Ministeeriumi , Üleliidulist Poliitiliste ja Teadusalaste Teadmiste Levitamise Ühingut , liiduvabariikide ministrite nõukogude juures asuvaid kultuurhariduslike asutuste komiteesid intensiivsemalt propageerima mitšuurinliku agrobioloogiateaduse saavutusi ning loomakasvatuse alal saadud eesrindlikke kogemusi raadiosaadete , filmide demonstreerimise ning kolhoosides ja sovhoosides populaarteaduslike loengute organiseerimise teel . 
 AJA1950\ed0013    IX 
 AJA1950\ed0013    Teaduslik uurimistöö loomakasvatuse alal 
 AJA1950\ed0013    26 . Märkida , et loomakasvatuse teadusliku uurimise asutused andsid 1949. aastal kolhoosidele ja sovhoosidele tõhusat abi loomade arvu taastamise , loomade omaduste parandamise ja nende produktiivsuse tõstmise alal . 
 AJA1950\ed0013    Teadusliku uurimise asutused organiseerisid koos loomakasvatuse eesrindlastega töid olemasolevate veise- , sea- ja lambatõugude täiustamiseks ja uute suure produktiivsusega tõugude aretamiseks . 
 AJA1950\ed0013    Söötade tootmise alal töötavad teadusliku uurimise instituudid ja katsejaamad edukalt välja abinõusid looduslike söödakõlvikute parandamiseks ja ratsionaalseks kasutamiseks , söötade sileerimiseks ja söödakülvikordade sisseseadmiseks . 
 AJA1950\ed0013    Veterinaarala teadusliku uurimise instituudid ja katsejaamad saavutasid suuri tulemusi haiguste tekitajate loomuse uurimises , töötasid välja uued abinõud põllumajanduslike loomade nakkushaiguste vastu võitlemiseks . 
 AJA1950\ed0013    Samal ajal jääb teadusliku uurimise instituutide ja katsejaamade töö ikka veel maja nõuetest , mis tulenevad loomakasvatuse edasiarendamise ja selle produktiivsuse tõstmise edasilükkamatutest ülesannetest . 
 AJA1950\ed0013    27 . Kohustada NSV Liidu Põllumajanduse Ministeeriumi , NSV Liidu sovhooside Ministeeriumi , V. I. Lenini nimelist Üleliidulist Põllumajandusteaduste Akadeemiat , oblastite , kraide ja vabariikide partei- ja nõukogude organeid kõrvaldama esinevad puudused teaduslikus uurimistöös ning võtma tarvitusele vajalikud abinõud partei ja valituse poolt põllumajanduslikele teadusliku uurimise instituutidele , katsejaamadele ja õppeasutustele seatud ülesannete täitmiseks karja kiireima taastootmise , loomade produktiivsuse ja tõuomaduste edasise tõstmise , põllumajanduslike loomade söötmise , söötade tootmise ja põllumajanduslike loomade haiguste vastu võitlemiseks uute abinõude leidmise alal ning täiuslikumate masinakonstruktsioonide väljatöötamise alal loomakasvatusfarmide palju jõukulu nõudvate protsesside ja söödatootmise mehhaniseerimiseks . 
 AJA1950\ed0013    28 . Kohustada Põllutöömasinate Tööstuse Ministeeriumi intensiivsemalt arendama teaduslikku uurimistööd ja konstrueerimistööd suure tööjõudlusega masinate loomiseks , mis võimaldaksid mehhaniseerida palju jõukulu nõudvaid protsesse loomakasvatuses ja söödatootmisel . 
 AJA1950\ed0013    29 . Kohustada Polügraafiatööstuse , Kirjastuste ja Raamatumüügi Peavalitsust NSV Liidu Ministrite Nõukogu juures parandama tööd loomakasvatust , veterinaarala ja söödatootmist käsitleva kirjanduse ja teaduslike tööde väljaandmises . 
 AJA1950\ed0014    Valitsuse ja partei määrus on juhendiks 
 AJA1950\ed0014    Teinud kokkuvõtte oma senisest tööst ja tutvunud NDV Liidu Ministrite Nõukogu ja ÜK(b ) P Keskkomitee määrusega , otsustas Saadjärve masina-traktorijaama kollektiiv vastata valitsuse ja partei määrusele uute töövõitudega eeloleval kevadkülviperioodil . 
 AJA1950\ed0014    Kuigi remont traktorite osas on lõpetatud ( praegu on plaanis olnud 10-st traktorist remonditud 12 ) otsustati veelkordselt kontrollida iga traktori valmisolekut väljasõiduks . 
 AJA1950\ed0014    Ka põllutöömasinate ja -riistade remont on lõpetamisel , kusjuures nende remondikvaliteet on eeskujulik , seda just tänu seppadele Peetsile ja Kuttile . 
 AJA1950\ed0014    Tutvunud määruse selle osaga , kus juhitakse masina-traktorijaamade tähelepanu lepingute sõlmimise kiirendamisele kolhoosidega ja kolhooside abistamisele tootmisplaanide ja tulude-kulude eelarvete koostamisele , leidsid Saadjärve traktorijaama töötajad , et ka neil tuleb pöörata suuremat tähelepanu kolhooside abistamisele . 
 AJA1950\ed0014    Kuigi lepingud kolhoosidega on enamikus juba sõlmitud , siis kolhooside abistamine tootmisplaanide koostamisel ei ole olnud maksimaalne . 
 AJA1950\ed0014    Hästi on selles osas töötanud agronoomid sm-d Porgasaar ja Toots . 
 AJA1950\ed0014    Kogu kollektiivi otsuseks on edaspidi osutada rohkem abi kolhooside organisatsioonilisele kindlustamisele . 
 AJA1950\ed0014    Et kevadkülvile rakendada kogu jaama käsutuses olev tehnika , toimuvad praegu traktoristide ettevalmistamiskursused , kus õpib 28 kolhoosnikut Saadjärve , Kudina , Laeva , Äksi ja Tartu vallast . 
 AJA1950\ed0014    R . Allik
 AJA1950\ed0015    Põlluviljakuse tõstmiseks võetakse tarvitusele kõik abinõud 
 AJA1950\ed0015    Elva valla Helenurme kolhoosis on käimas vilgas ettevalmistus kevadtöödeks . 
 AJA1950\ed0015    Juba möödunud aastal sai Helenurme kolhoos kõrgeid saake , mille üheks põhjuseks oli see , et põllule mindi hästi ettevalmistatult , nagu jutustab kolhoosi brigadir sm. Leo Mühlberg . 
 AJA1950\ed0015     " Teravilja saime kolhoosipõldudelt kogusaagina 263 tonni . 
 AJA1950\ed0015    Samuti saime ka kartulisaagi palju kõrgema , kui seda said üksiktalupojad - kokku 226 tonni . 
 AJA1950\ed0015    Ega selline vahe tulnud iseenesest . 
 AJA1950\ed0015    Tunduvalt tõstis viljasaaki varajane külv , mida võimaldas õigeaegne valmisolek kevadisteks põllutöödeks . 
 AJA1950\ed0015    Tänavu oskame seda juba teadlikult arvesse võtta . 
 AJA1950\ed0015    Olles teadlikud saakide tõstmise hädavajalikkusest , kasutame rohkesti ka mineraalväetisi . 
 AJA1950\ed0015    Aegsasti vedasime kohale 28 tonni superfosfaati , 26 tonni kaalisoola , 2 tonni lämmastikväetist . 
 AJA1950\ed0015    Et aga eeloleval aastal võtame osa üleliidulisest põllumajandussaaduste näitusest Moskvas , siis võimaldati meil veel juurde osta 20 tonni lämmastikväetist . 
 AJA1950\ed0015    Rohkesti oleme põldudele vedanud ka laudasõnnikut . 
 AJA1950\ed0015    Kui olime lõpetanud viimased sügistööd , hakkasime kohe korrastama põllutööriistu ja -masinaid . 
 AJA1950\ed0015    Samal ajal kui kolhoosi liikmed-sepad asusid remonttööle , hakkas teine osa kolhoosiperest puhastama viljaseemet ja proovima selle idanemisvõimet . 
 AJA1950\ed0015    Nii panime salvedesse teraviljakultuuride külviks kõrgeväärtusliku sordiseemne - nisu " Diamant " , odra " Jõgeva 707 " , kaera " Jõgeva Agu " jne. 
 AJA1950\ed0015    Ka kartuliseeme on meil kindlustatud . 
 AJA1950\ed0015    69 tonni vähikindlat kartulit seisab praegu kuhjades . 
 AJA1950\ed0015    Enamik põllutööriistu ja -masinaid seati korda ja õlitati küll juba sügisel , kuid mõned riistad jäid teiste tööde kõrval siiski veel remontimata . 
 AJA1950\ed0015    Nende korrastamiseks moodustasime kolme-neljaliikmelise remondibrigaadi , kuhu kuuluvad kolhoosi esimees sm. Juhan Joones ja eesrindlikud kolhoosnikud A. Müürsepp ja A. Koort . 
 AJA1950\ed0015    Remondibrigaad täidab oma tööülesanded ligemal ajal. 
 AJA1950\ed0015    Kevadistele põllutöödele võime rakendada 28 tööjõulist hobust , kelle eest kannab väsimatult hoolt esimese põllutööbrigaadi tallimees sm. Johannes Kõiv . 
 AJA1950\ed0015    Kõik hobused on terved ja heas toitumuses . 
 AJA1950\ed0015    Künni- ja külvitöödel abistab meid Rannu MTJ , kellega oleme sõlminud vastavad töölepingud kevadiseks kultiveerimiseks , randaalimiseks , sügiskünniks jne. 
 AJA1950\ed0015    Tõsist tähelepanu pöörame eeloleval kevadel ka rikkalikuma söödabaasi loomisele karja jaoks . 
 AJA1950\ed0015    Selleks harime üles 10 hektarit uudismaad , kuhu külvame kultuurheina . 
 AJA1950\ed0015    Teeme kõik , et käesoleval aastal saada tunduvalt kõrgemad saagid kui möödunud aastal , " lõpetab sm. Mühlberg . 
 AJA1950\ed0015    H . Ruubel
 AJA1950\ed0016    Nõukogude keeleteadusele pühendatud teaduslik konverents Eesti NSV 10. aastapäeva tähistamiseks 
 AJA1950\ed0016    Eesti NSV Teaduste Akadeemia juures asuvas Akadeemilises Emakeele Seltsis toimus hiljuti aastakoosolek , kus ettekandega " Akad. N. Marr ja soome-ugri keeleteaduse põhiprobleeme " esines filoloogiliste teaduste kandidaat P. Palmeos . 
 AJA1950\ed0016    Ettekandele järgnes ametlik osa . 
 AJA1950\ed0016    1949 . aasta aruannete arutamisel toodi kriitika ja enesekriitika korras esile möödunud aasta tegevuses ilmnenud puudusi ja märgiti , et juhatus ei ole olnud küllalt aktiivne tööks vajaliku aktiivi loomisel . 
 AJA1950\ed0016    1950 . a. plaani täitmise kindlustamiseks võeti vastu konkreetsed otsused . 
 AJA1950\ed0016    Senisest suuremal määral tahetakse seltsi tegevusele kaasa tõmmata eesti keele õpetajaid . 
 AJA1950\ed0016    Lähenevat Eesti NSV 10. aastapäeva otsustati vastu võtta väärikalt . 
 AJA1950\ed0016    Nimetatud pidupäeva auks otsustati korraldada nõukogude keeleteadusele pühendatud vabariikliku ulatusega teaduslik konverents . 
 AJA1950\ed0016    Konverents peetakse Tartus maikuus ja sellele on palutud esinema Eesti NSV juhtivamad keeleteadlased prof. Kr. 
 AJA1950\ed0016    Kure , prof. P. Ariste , dots. A. Kask jt. 
 AJA1950\ed0016    Konverentsist palutakse osa võtma õpetajaid kogu Eesti NSV-st , kirjastusala töötajaid , üliõpilasi jne. 
 AJA1950\ed0016    Võeti vastu veel kohustus suurendada murdekorrespondentide võrk Eesti NSV 10. aastapäevaks vähemalt kahekordseks . 
 AJA1950\ed0016    Korrespondentide võrgu organiseerimisel on palutud Kultuurhariduslike Asutuste Komitee , koolide ja kohalike kultuurhariduslike asutuste kaasabi . 
 AJA1950\ed0016    Seltsi organite valimisel valiti esimeheks tagasi Eesti NSV Teaduste Akadeemia tegevliige prof. Joh . 
 AJA1950\ed0016    V . Veski . 
 AJA1950\ed0016    Uude juhatusse valiti prof. P. Ariste , dots. A. Kask , fil . tead . kandidaadid P. Palmeos , K. Aben , A. Univere ja sm. M. Kindlam . 
 AJA1950\ed0016    H . Ahven
 AJA1950\ed0017    Eesti NSV 10. aastapäeva tähistamise Tartumaa territoriaalkomisjonis 
 AJA1950\ed0017    Oma viimasel koosolekult Eesti NSV 10. aastapäeva tähistamise territoriaalkomisjon kuulas Puhja ja Ahja valla juubelikomisjoni esimehe aruannet tehtud töö kohta . 
 AJA1950\ed0017    Puhja valla täitevkomitee esimehe sm. Pendini aruandest selgus , et sm. Pendin ei tunne ise juubelikomisjoni ülesandeid ega ole tööle rakendanud ka kolhooside juubelikomisjone . 
 AJA1950\ed0017    Kõik juhendid ja territoriaalkomisjoni liikmete näpunäited on sm. Pendin jätnud tähele panemata . 
 AJA1950\ed0017    Siit on ka selge , miks Puhjas ei taha edeneda valla ees seisvate ülesannete täitmine - " juubelikomisjon ei ole loonud ülesannete täitmise juures sotsialistliku võistluse pinget , ei ole tõstnud töötajate tööalast aktiivsust ja entusiasmi seoses meie üldrahvaliku pidupäevaga . 
 AJA1950\ed0017    Ahja valla täitevkomitee aseesimehe sm. Püttsepa aruanne näitas , et Ahja vallas on juubelikomisjon aru saanud oma ülesannetest . 
 AJA1950\ed0017    Komisjonide töö on organisatsiooniliselt kindlustatud - valla juubelikomisjoni istungid toimuvad regulaarselt ka külanõukogudes ja kolhoosides . 
 AJA1950\ed0017    Kuigi sm. Püttsepa aruandes mindi mööda puudustest , mida loomulikult leidub ka Ahja valla juubelikomisjoni töös , näitavad valla töötulemused , et juubelikomisjon on siin oma kohal . 
 AJA1950\ed0017    Elva linna täitevkomitee esimees sm. Kahru märkis , et juubelikomisjoni ja täitevkomitee töö ei kata teineteist ja juubelikomisjoni töö omalt poolt aitab kindlustada ülesannete eeskujulikku täitmist . 
 AJA1950\ed0017    Linnas töötavad juubelikomisjonidest paremini koolide ja käitiste juubelikomisjonid , kuna tervishoiutööliste juubelikomisjonide töös on veel rida tõsiseid puudusi . 
 AJA1950\ed0017    Kuuste valla täitevkomitee esimehe sm. Beegi sõnavõtt peegeldas seda , et Kuustes ei tehta vahet valla täitevkomitee ja valla juubelikomisjoni töö vahel , mille tõttu sm. Beek on piirdunud ainult täitevkomitee istungitega ja unustanud täiesti juubelikomisjoni . 
 AJA1950\ed0017    On selge , et nimetatud puudus esineb veel mõnes teiseski vallas peale Kuuste . 
 AJA1950\ed0017    Kõigi valdade täitevkomiteede esimeestel tuleb aga sellest teha oma konkreetsed järeldused ja panna tööle ka juubelikomisjonid konkreetse tööplaani kohaselt , et kindlustada oma valla vastuminek Eesti NSV 10. aastapäevale parimate saavutustega . 
 AJA1950\ed0017    A . Kaar
 AJA1950\ed0018    Pidevas harjutustöös 
 AJA1950\ed0018    Kambjas tegutseb teiste ringide kõrval edukalt ka rahvatantsuring . 
 AJA1950\ed0018    Ring on täienenud veelgi mitme uue liikmega . 
 AJA1950\ed0018    Rahvatantsuringi juhatab Kambja 7-kl . kooli õpetaja sm. Kesas . 
 AJA1950\ed0018    Rahvatantsijad on selgeks õppinud kõik laulupeo kavva kuuluvad rahvatantsud . 
 AJA1950\ed0018    Harjutustel käiakse üks kord nädalas . 
 AJA1950\ed0018    Segakoor sm. J. Aia juhtimisel käib samuti koos kord nädalas ja on omandanud kogu üldlaulupeo repertuaari segakoorile . 
 AJA1950\ed0018    Kohalikud kooli- ja kolhoosinoored on harjutustest korralikult osa võtnud . 
 AJA1950\ed0018    Rahvarõivad on muretsetud enamikule rahvatantsijaist . 
 AJA1950\ed0018    Kellel need veel puuduvad , valmistatakse lähemal ajal valla naiskomisjoni kaasabil . 
 AJA1950\ed0018    A . Koorits
 AJA1950\ed0019    Noored , omandage kaevuri elukutse ! 
 AJA1950\ed0019    Eesti NSV rahvamajanduses omab määratu suurt tähtsust põlevkivi , " pruun kuld " , mille rikkalikud lademed asuvad meie vabariigi põhjapoolses osas . 
 AJA1950\ed0019    Põlevkivi asendab meil sütt ja ümbertöötatult naftat , mida tarvitatakse põlevkivi vedelkütte valmistamiseks ja gaasiks ümbertöötamiseks . 
 AJA1950\ed0019    Sõjajärgse stalinliku viisaastaku viimasel aastal peavad vabariigi põlevkivikaevandused tootma 8 miljonit tonni põlevkivi aastas . 
 AJA1950\ed0019    NSV Liidus on söetööstusel , kuhu kuulub ka põlevkivitööstus , eriline tähtsus . 
 AJA1950\ed0019    See on kogu rahvamajanduse alus . 
 AJA1950\ed0019    Et edukalt lahendada seda ülesannet , peavad põlevkivikaevandused täienema uute kvalifitseeritud töölistega . 
 AJA1950\ed0019    Põlevkivikaevanduste kaevurite pere vajab katkestamatult täiendust ja ootab uusi vapraid ja energilisi võitlejaid põlevkivi tootmise eest . 
 AJA1950\ed0019    Praegu võetakse vastu uusi õpilasi ( vanusega 17-19 a. ) kaevanduskooli nr. 3 , mis asub Kukrusel . 
 AJA1950\ed0019    Kool valmistab ette puurijaid , toestajaid ja kaevureid . 
 AJA1950\ed0019    Kaevanduskoolis omandavad noored tasuta eriala , neile kindlustatakse õpikud ja õppeabinõud , toitlustamine kolm korda päevas , kaks komplekti vormivarustust ja pesu . 
 AJA1950\ed0019    Õppeajal tehtud tööde eest makstakse õpilastele tasu . 
 AJA1950\ed0019    Töötasu on seda kõrgem , mida kiiremini omandab õpilane elukutse ja mida paremini ta töötab . 
 AJA1950\ed0019    Koolis on mugavad ühiselamud , punanurk ja raamatukogu . 
 AJA1950\ed0019    Õpilaste vaba aja veetmiseks töötavad isetegevusringid , spordikollektiiv jne. 
 AJA1950\ed0019    Paljud õpilased , kes õpivad praegu koolis , täidavad oma tööülesandeid 150-200% ja teenivad juba kolmandal õppekuul 400-500 rbl. kuus . 6-kuise õppeaja lõpetamise järel suunatakse õpilased erialade järgi tööle kaevandustesse . 
 AJA1950\ed0019    Kui noored saabuvad töökohale , antakse neil avanssi 300 rbl. ulatuses ja varustatakse nad elamispinna ja toasisustusega . 
 AJA1950\ed0019    Kaevanduskooli lõpetanud noortöölistele arvestatakse alates töö algusest allmaatöödel kahe esimese kuu jooksul 60% ja järgneva kahe kuu jooksul 80% täisealiste tööliste kindlaksmääratud töönormidest , kusjuures neile makstakse täispalk . 
 AJA1950\ed0019    Kaevuritele , kes on lõpetanud kaevanduskooli , kindlustatakse kõik soodustused , mis on valitsuse poolt söetööstuse töölistele ette nähtud . 
 AJA1950\ed0019    Pärast ühe-aastast tööd kaevanduses makstakse noortele töölistele vanusetasu 10% aasta töötasust , 3-5 aasta töö eest nad saavad 15% aasta töötasust , 5-10 aastani 20% , 10-15 aastani 25% ja üle 15 aasta - 30% . 
 AJA1950\ed0019    Nõukogude Eesti noored , täiendage kaevurite ridu , astuge põlevkivibasseini kaevanduskooli nr. 3 , õppige kaevuri austavat elukutset ! 
 AJA1950\ed0019    Kooli esindaja asub Tartumaa TSN Täitevkomitees Tartus , Nõukogude väljak nr. 6. 
 AJA1950\ed0019    K . Heinsalu
 AJA1950\ed0020    Nõukogude ehitustöö Tõsta kevadkülviks ettevalmistamisel külanõukogude töö osatähtsust 
 AJA1950\ed0020    Külanõukogude töö omab praegu , kus meie kolhoosiaktiiv pole veel ühistööks nimetamisväärseid kogemusi omandanud , erilist tähtsust . 
 AJA1950\ed0020    Meie kolhoosid eksivad praegu tihti põllumajandusliku artelli põhikirja vastu . 
 AJA1950\ed0020    Küllaldase energiaga ei võidelda ENSV Ministrite Nõukogu määruse nr. 668 täimise eest . 
 AJA1950\ed0020    On esinenud juhtumeid , kus klassivaenlased kahjustavad ühistööd , kuid kolhoosis suhtutakse sellesse liberaalselt ega nähta klassivaenlase sihilikku kahjuritööd . 
 AJA1950\ed0020    Tihti meie kolhoosi juhtiv kaader ei võitle kodanlike iganditega ning teeb selles suhtes eksisamme . 
 AJA1950\ed0020    Tihti ei osata kasutada kõiki kolhoosikorra eeliseid ning takerdutakse lihtsate ülesannete juures . 
 AJA1950\ed0020    Kõiki neid küsimusi tuleb meie külanõukogudel silmas pidada ning anda kolhoosidele konkreetset abi . 
 AJA1950\ed0020    Selleks , et oma suurte ülesannetega toime tulla , peavad külanõukogude töötajad ja aktiiv aga ise kolhoositööd hästi tundma . 
 AJA1950\ed0020    Eriti suured ja vastutusrikkad ülesanded lasuvad külanõukogudel aga nüüd , kus külviks ettevalmistumine on jõudnud kõige pingelisemasse perioodi . 
 AJA1950\ed0020    Maakonna paljud külanõukogud ei täida kaugeltki nendele pandud ülesandeid ning on kõrvale jäänud kolhooside tegelikust abistamisest ja juhtimisest . 
 AJA1950\ed0020    Rõngu valla Rõngu külanõukogu senise tööga ei või selles suhtes rahule jääda . 
 AJA1950\ed0020    Kui külanõukogu piirkonnas oli kollektiviseerimine suures ulatuses toimunud , ei korraldanud külanõukogu oma tööd vastavalt uuele olukorrale ümber , vaid töötas edasi vanas stiilis . 
 AJA1950\ed0020    Külanõukogu esimees sm. H. Kelt , aseesimees ja sekretär juba alguses võtsid kolhoosi üldkoosolekutest harva osa ning neile jäi ka teadmatuks , missuguste raskuste ees ühismajandid seisavad . 
 AJA1950\ed0020    Kolhoosnikute signaalide põhjal teadsid külanõukogu töötajad küll , et eksitakse põllumajandusliku artelli põhikirja vastu . 
 AJA1950\ed0020    Aga külanõukogu ei võtnud sellel alal esinevate puuduste kõrvaldamiseks midagi tõsist ette . 
 AJA1950\ed0020    Nii ei ole külanõukogu kuni tänaseni revisjonikomisjoni liikmetega korraldanud ainustki nõupidamist nende töö parandamiseks . 
 AJA1950\ed0020    Kuigi põllumajandusliku artelli põhikirja täitmise kontrollkomisjoni avastasid põhikirja täitmisel tõsiseid puudusi , ei ole külanõukogu hoolt kandnud , et põhilised puudused sel alal kõrvaldataks . 
 AJA1950\ed0020    Rahule ei või jääda ka külanõukogu istungjärkude läbiviimisega ning istungjärkude poolt vastuvõetud otsuste täitmisega . 
 AJA1950\ed0020    Näiteks oli käesoleva aasta 25. jaanuaril toimunud istungjärgul päevakorras kaks küsimust , valla täitevkomitee otsuste ja altiste komisjonide uue põhimääruse läbiarutamine . 
 AJA1950\ed0020    Juba nendele küsimustele lähenemine oli väär . 
 AJA1950\ed0020    Selle asemel , et kuulata alatiste komisjonide tööaruandeid ning võtta nende töö parandamiseks vastu üksikasjaline otsus , piirduti vaid alatiste komisjonide põhimääruse üldsõnalise läbiarutamisega , mida oleks tulnud teha alatiste komisjonide liikmete ühisel nõupidamisel . 
 AJA1950\ed0020    Veebruari lõpus toimunud külanõukogu istungjärgul esinesid aruannetega kevadkülviks ettevalmistumise küsimuses Koidula ja Uue Rõngu kolhoos . 
 AJA1950\ed0020    Kuna küsimus oli istungjärgul halvasti ette valmistatud , siis kujunes selle arutamine üldsõnaliseks . 
 AJA1950\ed0020    Kuigi Koidula ja Uue Rõngu kolhoosis oli kevadkülviks ettevalmistumisel suuri vigu , võeti kiirusega vastu üldsõnaline otsus , sest selle projekt ei olnud läbi töötatud . 
 AJA1950\ed0020    Külanõukogu istungjärke on seni ette valmistanud esimees ja sekretär , kuid selleks ei ole rakendatud külanõukogu teisi saadikuid . 
 AJA1950\ed0020    Samuti ei ole valla täitevkomitee külanõukogu õpetanud ega abiks olnud istungjärkude ettevalmistamisel ja läbiviimisel . 
 AJA1950\ed0020    Üldse ei või rahule jääda Rõngu külanõukogu juurde moodustatud alatiste komisjonide senise tööga . 
 AJA1950\ed0020    Kuigi hiljuti avaldati alatiste komisjonide uus põhimäärus , ei ole seda läbi töötatud ning alatised komisjonid pole selle kohaselt tööle asunud . 
 AJA1950\ed0020    Põllumajanduskomisjoni esimeheks on Endla kolhoosi liige sm. Paberit . 
 AJA1950\ed0020    Nüüd , kus komisjonil on kevadkülviks ettevalmistumisel täita vastutusrikkad ülesanded , ei ole peaaegu midagi korda saadetud . 
 AJA1950\ed0020    Komisjon ei oma isegi tööplaani , mille kohaselt töötada . 
 AJA1950\ed0020    Kuigi komisjoni esimees sm. Paberit on ise Endla kolhoosi liige , pole ta midagi ette võtnud ka oma kolhoosi töö parandamiseks . 
 AJA1950\ed0020    Kaubandus-varumiskomisjon ( esimees K. Ivask ) on mõnel korral kontrollinud ainult kooperatiivi , kuid ei ole midagi ette võtnud näiteks kunstväetiste õigeaegse muretsemise küsimuses , ei ole samme astunud selles suhtes , et kolhoose varustataks korralikult põllutööriistade remondiks tarvismineva rauamaterjaliga jne. 
 AJA1950\ed0020    Komisjonide halvas töös on süüdi eeskätt külanõukogu juhtivad töötajad , kes pole alatistele komisjonidele näidanud , milles seisnevad nende ülesanded . 
 AJA1950\ed0020    Samal ajal , kui maakonna eesrindlikes külanõukogudes kuulatakse istungjärkudel alatiste komisjonide informatsioonilisi tööaruandeid ning kaasaruandeid üksikute küsimuste arutamisel , ei ole seda Rõngu külanõukogus senini tehtud . 
 AJA1950\ed0020    Siin langeb suur süü ka Rõngu valla täitevkomiteele , kes pole sellele juhtinud külanõukogude tähelepanu . 
 AJA1950\ed0020    Rõngu külanõukogu piirkonna Endla , Koidula , Koruste ja Uue Rõngu kolhoosid pole praegu kevadkülviks veel kaugeltki valmis ning vajavad selles küsimuses konkreetset abi . 
 AJA1950\ed0020    Valla täitevkomitee ja parteiorganisatsioon peavad tõsiselt mõtlema Rõngu ning teiste vallas asuvate külanõukogude töö parandamisele . 
 AJA1950\ed0020    Külanõukogude töö raskuspunkt tuleb viia kolhoosidesse . 
 AJA1950\ed0020    Kevadkülviks ettevalmistumise huvides tuleb ööle rakendada kõik alatised komisjonid kindla plaani alusel . 
 AJA1950\ed0020    Juhtivad töötajad peavad ise sagedamini viibima kolhoosides ning otseselt osa võtma kevadkülviks ettevalmistumise küsimuste lahendamisest ühismajandistes . 
 AJA1950\ed0020    A . Siivas
 AJA1950\ed0021    Rohelist juurvilja kevadel 
 AJA1950\ed0021    Tartu Kaubastu aiand on juba hakanud Kaubastu sööklaid varustama värske juurviljaga . 
 AJA1950\ed0021    Esimese saadusena said sööklad juba veebruarikuus rohelist sibulat , mida vastavalt plaanile pidi antama 70 kg , kuid tänu kasvumajade ruumi ökonoomsele kasutamisele võidi anda 97 kg . 
 AJA1950\ed0021    Järgmisena tuli müügile roheline salat . 
 AJA1950\ed0021    Rohelise alati kasvatamist ei olnud küll plaanis ette nähtud , kuid aiandi töötajad kasvatasid salatit vahekultuurina kurkide kasvumajas . 
 AJA1950\ed0021    15 kg salatit on juba saadetud müügivõrku ning lähemail päevil on turustamiseks valmis veel 23 kg . 
 AJA1950\ed0021    Ka redised on täies kasvuhoones ning nädala pärast võivad Kaubastu sööklad pakkuda oma külastajatele ka seda vitamiinirikast salatit . 75m2 pindalale istutati juba jaanuari-veebruarikuus kurgid . 
 AJA1950\ed0021    Praegu kurgitaimed juba õitsevad ning aprilli keskel võib saada värsket kurki . 
 AJA1950\ed0021    Ka tomatid , millede all on juba 70 m2 kasvumaja pinnast , on sirgunud juba kaunis pikaks ning pärast ümberistutamist teistesse kasvumajadesse on loota ka sealt saaki juba juunikuu algupäevadeks . 
 AJA1950\ed0021    Tartu Kaubastu direktsioon peab aga tõsist tähelepanu pöörama lavamattide valmistamisele . 
 AJA1950\ed0021    Materjal ( pilliroog ) lavamattide jaoks on juba aiandi töötajate ühiste jõupingutustega kohale muretsetud ning tarvisminevast 600 lavamatist on 120 matti juba valmis , kui ülejäänud mattide valmistamiseks puudub sidumismaterjal . 
 AJA1950\ed0021    Ka lavaraamide valmistamiseks vajalikud lauad peab õigeaegselt kohale toimetatama . 
 AJA1950\ed0021    Jääb loota , et kaubastu juhtkond ei unusta aiandit , sest sööklate varustamisel värske juurviljaga , seega meie ühiskondliku toitlustamise ettevõtete töö paremaks muutmisel , on aiandi osatähtsus küllaltki suur . 
 AJA1950\ed0021    J . Jõgi
 AJA1950\ed0022    Stalini preemia laureaate Kollektiivse , loova töö võit 
 AJA1950\ed0022    Käesoleva kuu algul tabas kõiki Eesti NSV töötajaid rõõmsa üllatusena teade , et NSV Liidu Ministrite Nõukogu määruse järgi on reale Nõukogude Eesti turbatööstuse töötajaile määratud freesturba tootmise , transportimise ja brikettimise meetodi põhjaliku täiustamise eest Stalini kolmanda järgu preemia . 
 AJA1950\ed0022    Nõukogudemaa kuulsamate teaduse ja tehnika edasiarendajate pikka aunimekirja liitusid esmakordselt uue tehnika loojad ja rakendajad Nõukogude Eestist - põlevkivi- ja keemiatööstuse ministri asetäitja A. Freiberg , Tootsi briketitööstuse juhataja Haluga , Tallinna Polütehnilise Instituudi masinaehituse kateedri dotsent E.Soonvald ning Põlevkivi- ja Keemiatööstuse Ministeeriumi insener F. Paalberg . 
 AJA1950\ed0022    Neile seltsisid " Ilmarise " tehase ja Tootsi turbatööstuse kaadritöölised - 60-aastane masinaehitaja H. Drumm , tootsi briketitööstuse meister A. Riisma , peamehhaanik J. Pokk , peainsener P. Veeber , sektori mehhaanik E. Riimand ja osakonna ülem B. Pärmi . 
 AJA1950\ed0022    Kõigile neile anti tasuks kangelasliku loova töö eest Stalini preemia laureaadi austav nimetud . 
 AJA1950\ed0022    Kuid au ja tunnustust , mis äsja saavutati , ei saa piirata vaid faktiga , et grupp meie teaduse ja tehnika alal töötajaid on saanud suure tunnustuse osaliseks . 
 AJA1950\ed0022    Ei . 
 AJA1950\ed0022    Stalini preemia määramine grupile Nõukogude Eesti inseneridele ja kaadritöölistele on ühtlasi kujukaks peegelduseks sellele loovale koostööle , mis ajab järjest sügavamaid juuri meie tööstuses ja põllumajanduses . 
 AJA1950\ed0022    Näeme , et Nõukogude Eesti teadlane ja insener on välja astunud oma auditooriumist , uurimisinstituudist ja ministeeriumist ning on loonud tiheda kontakti kaadritöölisega tehasest ja tööstusest . 
 AJA1950\ed0022    Insener-tehniline töötaja sirutas abistava käe kaadritöölisele ning üheskoos , üksteist abistades saavutatakse märksa suuremaid tulemusi kui varem , mil töötati eraldi , üksikult . 
 AJA1950\ed0022    See on kollektiivse töö triumf erakliku , tagasikiskuva individualismi üle . 
 AJA1950\ed0022    See on Nõukogude valitsuse , bolševike partei ja meie suure juhi ning õpetaja seltsimees Stalini suure hoolitsuse tulemus , mis ergutab järjest rohkem nõukogude rahva loovaid jõude uutele , veel silmapaistavamatele saavutustele kõikidele elualadel . 
 AJA1950\ed0022    See on kujukaks näiteks seltsimees Stalini sõnadele majandusmeeste nõupidamisel 23. juunil 1931. aastal , et " ... töölisklassi tootmis-tehniline intelligents kujuneb mitte ainult neist inimestest , kes on läbi teinud kõrgema kooli , see rekruteerub samuti meie käitiste praktilistest töötajatest , kvalifitseeritud töölistest , töölisklassi kultuurseist jõududest tehased , vabrikus kaevanduses " ( J. V. Stalin , Leninismi küsimusi , lk. 301 ) . 
 AJA1950\ed0022    See on ühtlasi ümberlükkamatuks tõendiks selle kohta , et nõukogude teadlane ja insener ei ole rahvast eraldatud , vaid et ta otsib kontakti rahvaga , elab täisvereliselt kaasa rahva saavutustele ja tuleb ise kaevandusse ja tehasesse , et abistada kaadritöölisi , saada uusi mõtteid ja sihtjooni edukaks , loovaks tööks . 
 AJA1950\ed0022    Järgides moskvalaste ja leningradlaste patriootlikku algatust organiseerisid äsja autasustatud seltsimehed loova koostöö tehaste , kaevanduste ja turbatööstuste kadritööliste , sthhaanovlaste ja insener-tehniliste töötajatega , mille tulemusel Tootsi briketitööstus muutus mahajäänud , plaani mittetäitvast käitisest mehhaniseeritud , eesrindlikuks ettevõtteks . 
 AJA1950\ed0022    Mitte alati ei ole me saanud rõõmu tunda selliste saavutuste üle . 
 AJA1950\ed0022    Tarvitseb vaid peatuda olukorral , mis meil valitses ligi 10 aastat tagasi . 
 AJA1950\ed0022    Kui palju loovaid talente kängus , sest ei usutud nende loomisvõimesse . 
 AJA1950\ed0022    Ja kuigi mõni andekam , kuid ühtlasi ka jonnakam , suutis end vaatamata igasugustele takistustele üles töötada , siis läks seegi talent meile kaduma . 
 AJA1950\ed0022    Tema teadmiste kasutajaks olid alati välismaised imperialismihaid . 
 AJA1950\ed0022    Ei saanud varem sellisest tunnustusest unistadagi nüüd juba 35 aastat " Ilmarises " töötanud masinaehitaja sm. H. Drumm , kes nii tsaari- kui ka kodanliku valitsuse ajal oli ainult lihtne keevitaja . 
 AJA1950\ed0022    Alles nõukogude võimu ajal sai ta täielikult kasutada oma loovat vaimu , millele seltsisid aastakümnete pikkune praktika ja kogemused . 
 AJA1950\ed0022    Ta edutati õige pea meistriks ja varsti seejärele katlaosakonna ülemaks . 
 AJA1950\ed0022    Nüüd on ta spetsialiseerunud turbatööstusele määratud uuttüüpi masinate ja kombainide valmistamisele , tehes nende konstruktsioonis parandusi ja juhtides nende ehitamist . 
 AJA1950\ed0022    Kuid mitte üksi " Ilmarises " ei istunud alatasa uut ja edasiviivat otsiv inimene . 
 AJA1950\ed0022    Samal ajal mõtlesid ka teised inimesed sellele , kuidas kergendada tööd turbatööstuses , kuidas saada täiuslikemaid masinaid . 
 AJA1950\ed0022    Kõikide nende püüded olid suunatud ühise eesmärgi saavutamisele - mehhaniseerida ja muuta tulutoovaks meie mahajäänud turbatööstused . 
 AJA1950\ed0022    Nõukogude Eesti kasvav tööstus ja põllumajandus vajavad iga päev järjest rohkem elektrienergiat , kuid olemasoleva tehnikaga , palju inimtööjõudu nõudva tööprotsessiga ei suuda näiteks Tootsi briketitööstus kuidagi täita partei ja valitsuse poolt antavaid , järjest kasvavaid tootmisplaane . 
 AJA1950\ed0022    Selle üle mõtlesid Põlevkivi- ja Keemiatööstuse Ministeeriumis ministri asetäitja sm. Freiberg , noor konstruktor Soonvald ja rida teisi ministeeriumi juhtivaid töötajaid . 
 AJA1950\ed0022    Nad lõid kontakti Tootsi briketitööstuse direktori sm. Halugaga ja kuulsid , et ka seal mõeldaks oma tööstuse tulevikule . 
 AJA1950\ed0022    Algas kooskõlastatud loov kollektiivne töö . 
 AJA1950\ed0022    Ja selles töös ilmnes kollektiivse töö eelis . 
 AJA1950\ed0022    Julged mõtted viidi ellu - konstrueeriti uus masin . 
 AJA1950\ed0022    Sellega saavutati kogu koristustööde protsessi kiirendamine ja võideti ühtlasi aega freesturba päästmiseks ilmastiku tujukusest . 
 AJA1950\ed0022    Kuid sellele eelnes mitu kuud kestnud pingeline töö . 
 AJA1950\ed0022    Algul valmis uue freesturbakoguja FTK projekt . 
 AJA1950\ed0022    See oli üle 30% võimsam välismaisest masinat " Peco " . 
 AJA1950\ed0022    Projekti elluviimisele aga rakendusid " Ilmarise " katelsepad . 
 AJA1950\ed0022    Töölised töötavad , kuna nad teavad , et masin , mille nad loovad , suurendab turba- ja briketikogust , mis on määratud elamute kütteks . 
 AJA1950\ed0022    Veelgi rohkem aga rõõmustavad nad selle üle , et nad annavad sellega omapoolse panuse elektrienergia suurendamiseks . 
 AJA1950\ed0022    Samal ajal ei hoita Tootsis käsi rüppes . 
 AJA1950\ed0022    Peamehhaanik Pokk ja sektori mehhaanik Riiman , teades , et tehasest pole otsekohe võimalik saada jõumasinat , otsustasid tehases leiduvast vanast diiselmootorist ja traktorite üksikosadest monteerida uue mootori . 
 AJA1950\ed0022    Mehed töötasid innukalt ja kui jõudis kohale uus võimas freesturbakoguja FTK , oli valmis ka mootor . 
 AJA1950\ed0022    Nõukogude inimese iseloomulikuks omaduseks on mitte kunagi rahulduda saavutatuga , kättevõidetuga . 
 AJA1950\ed0022    See õilis iseloomujoon avaldus ka selles kollektiivis . 
 AJA1950\ed0022     " Kui suutsime seda , siis suudame täita veelgi suurema ülesande - mehhaniseerida hiiglaslikud transportöörid - tehakse üksmeelne otsus . 
 AJA1950\ed0022    Ei rahulda loojaid ka enam äsjane FTK , sest leitakse , et teda võib teha veelgi paremaks . 
 AJA1950\ed0022    Jälle jätkub töö . 
 AJA1950\ed0022    Tehases ehitatakse nüüd juba mitmeid uue konstruktsiooniga kogujaid . 
 AJA1950\ed0022    Tootsis aga lõpetavad insener-tehnilised töötajad Veber , Pokk , Pärn , Riimand ja Riisma konstruktor Soonvaldi uue masina - vallitaja ehitamist . 
 AJA1950\ed0022    Nii sai Tootsi briketitööstus uued masinad , kuid tal tõusis samal ajal ka kadritööliste hulk , kes oskavad kasutada tehnikat . 
 AJA1950\ed0022    Need ei ole enam kunagised hooajatöölised , vaid oma ala meistrid , kellede töötasu endisega võrreldes on tõusnud poolteisekordseks , kellede toodangu omahind aga , mida saadakse uute masinatega töötades , on langenud peaaegu kaks korda . 
 AJA1950\ed0022    Seal , kus kunagi juhutöölised tegid päev-päeva kõrval rasket tööd , saades selle eest madalat palka , on nüüd täielikult likvideeritud tööliste kehaline töö ja nende käed ei puuduta enam turvast kogu tootmisprotsessi jooksul . 
 AJA1950\ed0022    Nüüd töötavad masinad , liiguvad vagunid elektrifitseeritud raudteel . 
 AJA1950\ed0022    See on lühike olupilt kollektiivi tööst , kes ühendades kõiki loovaid jõude , muutis tundmatuseni senise freesturba tootmise , transportimise ja brikettimise meetodi . 
 AJA1950\ed0022    Kuid kas on nad ainukesed otsijad , loojad ja uuendajad , kas ei leidu selliseid novaatoreid ka teistel aladel ? 
 AJA1950\ed0022    Kahtlematult leidub . 
 AJA1950\ed0022    Kuid Keemia- ja Põlevkivitööstuse Ministeeriumi süsteemis saavutatud edusammud olgu innustajaks ja ergutajaks ka teistelgi aladel . 
 AJA1950\ed0022    Ta aitab kahtlematult kaasa ka kopitanud ja üleoleva suhtumise kaotamisele , neis kutsealades , kus veel seni poel asutud ühisele kollektiivsele tööle , kus tööprotsessis olev töölina-stahhaanovlane pole veel tunda saanud teadlase-inseneri abistavat kätt . 
 AJA1950\ed0022    Äsjastele Stalini preemia laureaatidele osaks langenud üldrahvalik austus ja lugupidamine olgu eeskujuks neile kutsealadele , kus ses suunas astutakse alles esimesi samme , kuid kus koostöö juba on saavutatud . 
 AJA1950\ed0022    Mis takistaks seda , et tuleval aastal tänavustele Stalini preemia laureaatidele seltsivad uued kaaslased tootmis- ja teaduslik-tehnilisel alal töötajate hulgast . 
 AJA1950\ed0022    Süvendada ja laiendada koostööd teaduse ja tehnika alal töötajate ja tegelikus tootmisprotsessis olejate vahel - see on ülesanne , mille täielikuks rakendamiseks kohustavad meid äsjaste Stalini preemia laureaatide edusammud , kes praktilises töös vastasid , mida on võimalik saavutada , kui ühendada kõik loovad jõud . 
 AJA1950\ed0022    V . Kruustee
 AJA1950\ed0023    Kriitikat tuleb tunnistada 
 AJA1950\ed0023    Ajalehe " Edasi " toimetus avaldas 15. veebruaril k.a. vabrikukooli nr. 4 õpilaste artikli , milles kritiseeriti sama kooli sööklas valitsevat olukorda . 
 AJA1950\ed0023    Neil päevil saabusid toimetusele uued signaalid , et olukord sööklas pole siiski paranenud , ühtlasi kritiseeriti ka vabrikukooli nr. 4 direktori asetäitja kultuuritöö alal sm. Eidelkindi ebaviisakat käitumist õpilastega . 
 AJA1950\ed0023    Et olukorda selgitada , selleks korraldas toimetud koostöös EK(b ) P Tartu Linna Komitee ja ELKNÜ Tartu Linna Komitee esindajatega kontrollkäigu nimetatud kooli . 
 AJA1950\ed0023    Kontrollimisel selgus , et toimetusele saabunud signaalid suuremas enamikus vastasid tõele . 
 AJA1950\ed0023    Ühtlasi avastati veel terve rida puudusi . 
 AJA1950\ed0023    Söökla ruumid ei ole kaugeltki eeskujulikus korras . 
 AJA1950\ed0023    Puhtus jätab soovida äärmiselt . 
 AJA1950\ed0023    Näiteks vedelesid ühes söökla nurgas igasugused toidujäätmed , prügi ja must , pesu , segi mitmesuguste anumate ja nõudega . 
 AJA1950\ed0023    Kuidas võivad vabrikukooli direktsioon , söökla juhataja ja arst sallida sellist olukorda ? 
 AJA1950\ed0023    Kooli administratsioon eitab toimetusele saadetud vastuses neid fakte ja püüab söökla kohta tehtud kriitikat kinni mätsida . 
 AJA1950\ed0023    Ometi leiame kontrollraamatust toiduproove teinud arsti sm. Värgi sissekandeid , mis kinnitavad antud fakte . 
 AJA1950\ed0023    Nii on 8. ja 9. märtsil kontrollraamatusse kirjutatud märkused , et puder on kõrbenud , kõva ja mage . 
 AJA1950\ed0023    17 . märtsil leidub sissekanne , et kohv on magusaks tehtud sahhariiniga jne. 
 AJA1950\ed0023    Vabrikukooli nr. 4 söökla allub Tartu Kaubastule , kuid Kaubastu juhtivad seltsimehed ei taha kuulda ega näha , et söökla juhataja sm. Kirpitšnikov järjekindlalt joob , puududes seepärast sageli tööltki . 
 AJA1950\ed0023    Mida on kooli administratsioon ja Kaubastu juhatus ette võtnud sm. Kirpitšnikovi korralekutsumiseks ? 
 AJA1950\ed0023    Administratsioon kaevab , et Kaubastu ei varusta sööklat ka portselan-sööginõudega , kuigi neid olevat nõutud , samuti vahariidest laudlinadega jne. 
 AJA1950\ed0023    Kontrollimisel ilmnes , et kooli direktor sm. Zarubina peab kooli õuel asuvas kuuris siga . 
 AJA1950\ed0023    Sigu olnud varem koguni kaks , teine kuulunud söökla juhatajale , kes selle aga nüüd tapnud . 
 AJA1950\ed0023    Kui palusime kooli komandanti , et ta avaks seakuuri ukse , saime vastuseks , et tema ei tea seal mingit sega hoitavat , ning võtmeid tal ei olevat . 
 AJA1950\ed0023    Majandusjuhataja püüdis kategooriliselt väita , et see olevat kooli materjalide ladu ja muud seal ei asuvat . 
 AJA1950\ed0023    Võtmetest ei teadnud ka tema midagi . 
 AJA1950\ed0023    Kui palusime direktorit , et ta avaks seakuuri ukse , saime jällegi vastuseks : ei ole võtit . 
 AJA1950\ed0023    Direktor Zarubina siiski möönas , et lahtriga eraldatud ruumis asuvat seal temale kuuluv siga . 
 AJA1950\ed0023    Uks jäigi suletuks ja direktor arvas , et kontrollijail pole tema seaga midagi tegemist . 
 AJA1950\ed0023    Siinkohal vastaksime , et meil ei olnud direktori seaga tõesti midagi tegemist , aga vahest tunnevad selle vastu enam huvi sanitaarinspektsiooni või miilitsaorgani töötajad , kuna selles rajoonis on seapidamine keelatud . 
 AJA1950\ed0023    Kui juba juttu oli võtmetest ja suletud uksest , siis märkigem seda , et kontrollkomisjonil oli ka võimla ukse avamisega palju tüli , sest isik , kelle käes on võtmed , oli sõitnud komandeeringusse Tallinna . 
 AJA1950\ed0023    Võimla ise ja sissekäik sellesse ruumi kujutasid endast mingisugust vanakraamikauplust või pööningupealset , mitte mingil juhul aga võimlat . 
 AJA1950\ed0023    Ühe sõnaga - lohakuse ülim tipp . 
 AJA1950\ed0023    Õuel asuv prügikast ilutseb võimatus olukorras . 
 AJA1950\ed0023    Õhku rikkuva prügikasti tühjendamise eest ei hoolitse keegi . 
 AJA1950\ed0023    Vabrikukooli õpilaste jalanõusid remonditakse halvasti . 
 AJA1950\ed0023    Esines juhtum , et õpilane , kellel olid jalanõud katki , ei saanud neid parandusele anda , sest komandant ja sm. Eidelkind nimetavat teda siis loodriks . 
 AJA1950\ed0023    Õpilane aga oli kommunistlik noor ja meistri hinnangu järgi töötab korralikult . 
 AJA1950\ed0023    Kevadiste ilmadega on õpilaste jalanõud tööl olles läbi ligunenud , aga kuivatamist pole keegi organiseerinud . 
 AJA1950\ed0023    Keegi ei tunne huvi ka selle vastu , et ruumid oleksid korralikult köetud . 
 AJA1950\ed0023    Varsti peab kool saatma ellu uue lennu kvalifitseeritud töölisi , kuid müürsepad peavad tööle asuma vähese praktikaga , sest tegelikel töödel , kus just saavutatakse õige erialane väljaõpe , on nad töötanud äärmiselt vähe . 
 AJA1950\ed0023    Tuleb tingimata kindlustada , et õpilased suunataks praktilistele töödele ning et loodaks neile õiged töötingimused . 
 AJA1950\ed0023    Ka esineb selliseid kurioosumeid , kus õpilast , kes on tervislikel põhjusil arsti poolt füüsilisest tööst vabastatud , taheti tööle saata . 
 AJA1950\ed0023    Õigeks osutusid ka need signaalid , milledes kritiseeriti kultuuritöö juhataja sm. Eidelkindi käitumist . 
 AJA1950\ed0023    Seltsimees Eidelkind tunnistas , et ta on sõimanud õpilasi lubamatute sõnadega . 
 AJA1950\ed0023    Üldse jätab sm. Eidelkindi käitumine väga palju soovida . 
 AJA1950\ed0023    Näit . rääkides kontrollbrigaadi liikmetega läks sm. Eidelkind nii ägedaks , et olime sunnitud talle märkuse tegema . 
 AJA1950\ed0023    Muidugi , kaadri kasvatamisele tuleb suurt tähelepanu pühendada ja likvideerida igasugused väärnähtused ka õpilaste poolt . 
 AJA1950\ed0023    Kooli direktsioonil on raskusi distsipliini hoidmisega , kuid tuletame meelde , et kärkimine ja sõim ei ole siin õiged pedagoogilised abinõud . 
 AJA1950\ed0023    Tuleb meenutada sõnu , et halvad juhid on need , kes hakkavad sõimama ja ähvardama . 
 AJA1950\ed0023    On kindel , et vabrikukoolid leidub puudusi veel rohkemgi , kui neid seekordsel kontrollimisel avastati . 
 AJA1950\ed0023    Imestama paneb , et kooli juhtkond püüab end igati õigustada ja kriitikat kinni mätsida . 
 AJA1950\ed0023    Seltsimehed vabrikukoolist nr. 4 , kontrollbrigaad ei taha teie autoriteeti maha kiskuda , nagu teie seda arvasite , vaid meie sooviks on , et puudused , mida siin esile tõime , kiiresti kõrvaldataks . 
 AJA1950\ed0023    Teie olete vastutavad meie tulevaste tööliskaadrite väljaõppe ja kasvatamise eest . 
 AJA1950\ed0023    Teie tegelete igaüks oma erialaga , aga kogu koolikollektiivi õpetamine ja kasvatamine ei tundu olevat üldse teie asi . 
 AJA1950\ed0023    Kui direktoril paluti alla kirjutada aktile võimla ventilatsiooni puudumise kohta , siis ta ägestus ja leidis , et see polevat tema asi . 
 AJA1950\ed0023    Ometi on just direktor see , kes vastutab kogu kooli eest . 
 AJA1950\ed0023    Kuid sm. Zarubina ei taha seda mõista ja lööb vaid käega . 
 AJA1950\ed0023    Esinevad puudused on tingitud just direktsiooni hooletust suhtumisest , nende puuduste kõrvaldamine on aga tegelikult väga kiiresti lahendatav küsimus . 
 AJA1950\ed0023    Kontrollbrigaadi liikmed : K. Metsaots , EK(b ) P Tartu Linna Komitee esindaja V. Metsalu , ELKNÜ Tartu Linna Komitee esindaja V. Vanker , ajalehe " Edasi " esindaja
 AJA1950\ed0024    Ungaris kuulutati välja konkurss J. V. Stalini skulptuuri loomiseks 
 AJA1950\ed0024    Budapest . 
 AJA1950\ed0024    Nagu ajalehed teatavad , kuulutasid kultuuriministeerium ja Budapesti linnapea välja konkursi seltsimees J. V. Stalini skulptuuri loomiseks . 
 AJA1950\ed0024    Parim skulptuur püstitatakse Ungari pealinnas Ungari rahva armastuse ja tänu täheks suure juhi ja õpetaja J. V. Stalini vastu . 
 AJA1950\ed0025    Rumeenia noorte töösaavutused 
 AJA1950\ed0025    Bukarest . 
 AJA1950\ed0025    Nagu Rumeenia telegraafiagentuur teatab , tähistavad Rumeenia noored ülemaailmset noorsoonädalat uute töösaavutustega . 
 AJA1950\ed0025    Doonau-Musta mere kanali ehitusel töötavad noored võistlevad kõrgete töönäitajate saavutamise eest . 
 AJA1950\ed0025    Cernavoda tammi ehitusel töötavad noortebrigaadid täidavad norme 115% . 
 AJA1950\ed0025     " Orasul Nou " sektori puuseppade brigaad täitis plaani 166% . 
 AJA1950\ed0025    Resita valutehase valajate brigaad ületas plaani märtsikuu esimesel dekaadil 85% võrra . 
 AJA1950\ed0025    Paljud kaevanduse " Petrila " noorte kaevurite brigaadid , astunud sotsialistlikku võistlusse , annavad juba 17. märtsist toodangut maikuu programmi arvel . 
 AJA1950\ed0026    Ettevalmistused kevadkülviks Hiinas 
 AJA1950\ed0026    Peking . 
 AJA1950\ed0026    Ettevalmistused kevadkülviks mitmesugustes Põhja-Hiina osades on lõppjärgus . 
 AJA1950\ed0026    Tänavu toimuvad ettevalmistused paremini kui kunagi eelmistel aastatel . 
 AJA1950\ed0026    Kohalike võimude abiga soetavad Põhja- Hiina mitmesuguste rajoonide talupojad seemet , põllumajanduslikku inventari ja tööloomi . 
 AJA1950\ed0026    Kõigis edelaprovintsides ning Põhja-Sensis ja Anhuei provintsi põhjaosas valmistutakse kevadisteks künnitöödeks . 
 AJA1950\ed0026    Guitšou provintsi võimud suunasid tööle maarajoonides üle 1400 spetsialisti . 
 AJA1950\ed0026    Põllumajanduslikest töödest võtavad aktiivselt osa rahvavabastusarmee väeosad . 
 AJA1950\ed0026    Ajaleht " Dunbeižibao " teatab edukaist ettevalmistustest külvikampaaniaks Kirde-Hiinas asuvas 12 suures riiklikus põllumajandis . 
 AJA1950\ed0026    Majandite tööliste hulgas algas liikumine kõrgete töönäitajate ja põletusaine kokkuhoiu eest . 
 AJA1950\ed0027    Tšehhoslovakkia töötajate elutaseme tõus 
 AJA1950\ed0027    Praha . 
 AJA1950\ed0027    Möödunud aastal võttis Tšehhoslovakkia valitsus tarvitusele rea abinõusid töötajate elutingimuste parandamiseks . 
 AJA1950\ed0027    Kaotati leiva- ja mõnede muude kaupade kaardid , mitu korda alandati kommertshinda . 
 AJA1950\ed0027    Kaupade hindade alandamise ja normeeritud varustamise süsteemi osalise kaotamise tulemusena hoidis elanikkond ainuüksi 1949. aasta jooksul kokku 18 miljardit krooni . 
 AJA1950\ed0027    1 . jaanuarist 1950 läbiviidud tekstiilitoodete , jalatsite ja teiste kaupade hindade alandamise läbi hoiab Tšehhoslovakkia elanikkond kokku veel üle 10 miljardi krooni . 
 AJA1950\ed0028    Ehitustööstuse töötajate ülemaaline nõupidamine Poolas 
 AJA1950\ed0028    Varssavi . siin toimus ehitustööstuse töötajate ülemaaline nõupidamine . 
 AJA1950\ed0028    Nõupidamisel esines kõnega ehitusministri kohusetäitja Piotrowski . 
 AJA1950\ed0028    Puudutades ehitajate ees seisvaid ülesandeid , ütles Piotrowski , et ehitustööde ulatus Poolas suureneb 1950. aastal eelmise aastaga võrreldes 60% . 
 AJA1950\ed0028    Samuti on kavas tunduvalt suurendada ehitustööliste arvu . 
 AJA1950\ed0028    Mehhaniseeritud tööde maht suureneb möödunud aastaga võrreldes 20% . 
 AJA1950\ed0028    Tööliste hulgas areneb töövõistlus . 
 AJA1950\ed0028    Kaevur Markewka üleskutsel ühinesid liikumisega plaanide ennetähtaegse täitmise eest juba üle 20 000 ehitustööstuse töölise ja insener-tehnilise töötaja . 
 AJA1950\ed0029    Prantsuse võimud kiusavad taga streikivaid töölisi 
 AJA1950\ed0029    Pariis , 23.3. 
 AJA1950\ed0029    (TASS ) Prantsuse töötajad ja elanikkond protesteerivad otsustavalt selle vastu , et võimud represseerivad ja kiusavad taga gaasitehaste , elektrijaamade ja teiste tööstusharude ettevõtete streikivaid töölisi . 
 AJA1950\ed0029    Eile algas Pariisi kohtus Saint Denis' linna ( Pariisi eeslinn ) gaasitehase 8 töölise protsess , kes keeldusid alistumast tööle sundmobiliseerimise käsule . 
 AJA1950\ed0029    Kaebealuste hulgas on ka Saint Denis' linnapea abi Henri Baron , kes munitsipaliteedi ülesandel astus välja tööliste kaitseks . 
 AJA1950\ed0029    Kohtuhoone juurde kogunesid tuhanded töötajad , et avaldada oma meelepaha võimude omavoli üle ja nõuda kaebealuste viivitamatut vabastamist . 
 AJA1950\ed0029    Vaatamata sellele , et kohtuhoone ümber olid keskendatud sured politseijõud , läks meeleavaldajail korda pääsed kohtuhoonesse ja esitada oma nõudmised arreteeritute vabastamiseks . 
 AJA1950\ed0029    Kohtuistungil astus välja süüdistatavate tööliste kaitseks rida väljapaistvaid poliitika- ja ametiühingutegelasi . 
 AJA1950\ed0029    Nad häbimärgistasid võimude intensiivistunud repressioonid streikijate vastu ja tõestasid kaebealuste täieliku süütuse . 
 AJA1950\ed0029    Saint Denis' linnapea luges kohtus ette petitsioonid ja protestid gaasitehase tööliste arreteerimise ja kohtu alla andmise vastu . 
 AJA1950\ed0029    Petitsioonidele ja protestidele on alla kirjutanud 15 000 Saint Denis' linna töötajat ja elanikku . 
 AJA1950\ed0029    Kohus katkestas istungi , teatades , et Saint Denis' linna töölised ja linnapea abi vabastatakse ajutiselt vahi alt . 
 AJA1950\ed0029    Kohtuistung lükati edasi 27. 
 AJA1950\ed0029    Märtsile . 
 AJA1950\ed0029    Tuhanded Pariisi töötajad ja elanikud võtsid ajutiselt vahi alt vabastatud kaebelaused nende väljumisel kohtuhoonest vastu " Marseljeesi " laulmisega . 
 AJA1950\ed0029    Ajaleht " Libération " teatab , et suured politseijõud ja " vabariikliku julgeoleku salgad " hõivasid eile Nantes'i linnas ( Alam-Loire'i departemang ) elektrijaama ja gaasitehase , eemaldades sealt streikivad töölised . 
 AJA1950\ed0029     " Linn , " kirjutab ajaleht , " on tegelikult piiramisseisukorras . " 
 AJA1950\ed0029    Sama ajalehe teatel mõistis Nantes'i linna kohus eile streigist osavõtmise pärast kolmeks nädalaks vangi kaks kompanii " Electrilité de France " elektrijaama töölist . 
 AJA1950\ed0029    See kohtuotsus kutsus esile Nantes'i elanikkonna meelepaha . 
 AJA1950\ed0029    Linnas toimus protestimeeleavaldus , mille ajal leidis aset kokkupõrge " vabariikliku julgeoleku salkade " sõduritega . 
 AJA1950\ed0029    8 meeleavaldajat arreteeriti . 
 AJA1950\ed0029    Protestimärgiks Marseille' meremeeste ja sadamatööliste ametiühingujuhtide arreteerimise vastu katkestati eile Marseille's lühikeseks ajaks töö rõhuvas enamikus linna ja ümbruskonna käitistes . 
 AJA1950\ed0029    Linnatransport seisis tund aega . 
 AJA1950\ed0029    15 Marseille' sadamas seisva laeva meremehed otsustasid viivitada laevade mereleminekuga . 
 AJA1950\ed0029    Marseille' sadamatööliste arreteeritud ametiühingujuhid paigutati vanglasse . 
 AJA1950\ed0029    Dunkerque'i , Rounei , Havre'i , Bordeaux' ja Marseille' sadama meremeeste ametiühingute sekretäride konverents , energiliselt protesteerides Fressinet' , Ganier' ja Andreani arreteerimise vastu , nõuab ametiühinguorganisatsioonide nimel nende viivitamatut vabastamist vanglast ja lõpu tegemist ametiühingutegelaste tagakiusamisele . 
 AJA1950\ed0030    Teadaanne 
 AJA1950\ed0030    Esmaspäeval , 27. märtsil kell 19 toimub Kirjanduse Majas Õpetaja tn. 12 EN Kirjanike Liidu Tartu osakonna ja Noorte Autorite Koondise koosolek , kus tuleb arutlusele ajakirja " Looming " käesoleva aasta esimene number . 
 AJA1950\ed0030    Sissejuhatava ettekandega esineb koondise liige E. Janson . 
 AJA1950\ed0030    Koosolekust on võimaldatud osa võtta kõigil kirjandushuvilistel . 
 AJA1950\ed0030    EN Kirjanike Liidu Tartu osakond
 AJA1950\ed0031    Elav huvi RT " Vanemuise " soovikontsertide vastu 
 AJA1950\ed0031    Esimene soovikontsert leidis Tartu töötajaskonnas elavat vastukaja . 
 AJA1950\ed0031    Teatrile on saabunud töötajatelt rohkesti tänuavaldusi ning soove ja ettepanekuid kontsertide kordamiseks ja jätkamiseks . 
 AJA1950\ed0031    Sellele vastu tulles annab teater esmaspäeval , 27. Märtsil veel kord kontserdi sama kavaga , et võimaldada kõikidel soovijail kuulda ja näha sama kontsertetendust . 
 AJA1950\ed0031    Järgmised kontserdid antakse juba uutest soovidest koostatud kavaga . 
 AJA1950\ed0031    E . Toodo
 AJA1950\ed0032    Makronisose saare vangide kiri 
 AJA1950\ed0032    Praha , 23.3. 
 AJA1950\ed0032    (TASS ) . 
 AJA1950\ed0032    Telepressi agentuur annab edasi Makronisose saare koonduslaagreist saadud kirja sisu . 
 AJA1950\ed0032    Kirjas esitatakse uusi üksikasju laagris asuvate vangide - meeste , naiste ja alaealiste - kallal fašistliku valve poolt toimepandavatest piinamistest ja metsikustest . 
 AJA1950\ed0032    Kirjas öeldakse : " Mikael Tsakieris kaotas piinamise tagajärjel mõistuse . 
 AJA1950\ed0032    Ta paigutati vangla haiglasse koos Apostolakisega , kes samuti oli kaotanud mõistuse . " 
 AJA1950\ed0032    Edasi kirjeldatakse kirjas meetodeid , mille abil valve saavutab " lahtiütlemist " vastupanuliikumisest osavõtnud vangidelt . 
 AJA1950\ed0032    Vange pekstakse puukeppide ja raudvarbadega seni , kuni nad kaotavad mõistuse ; neid sunnitakse suvel lamama alasti metallplaatidel kõrvetava päikese käes , talvel aga jäetakse lahtise taeva alla vihma ja külma kätte ; neid heidetakse merre ja tuuakse välja siis , kui nad hakkavad uppuma . 
 AJA1950\ed0032    Möödunud aasta 6. juunil uputati merre vangid Katramanis ja Kontomanis . 
 AJA1950\ed0032    Paljud alaealised on kaotanud mõistuse metsikuste tõttu , mida neil tuli pealt vaadata või ise läbi teha . 
 AJA1950\ed0032    Paljud on toodud Ateenasse ja paigutatud hullumajadesse . 
 AJA1950\ed0032     " Üks hiljutisi näiteid , " öeldakse kirjas , " on kaubalaevastiku meremeeste ametiühingu liidri Dimitris Tatakise kadumine , kes viibis laagris alates 1948. aasta novembrist ... 
 AJA1950\ed0032    Kaua aega teda koheldi halvasti , kuid 2.-4. jaanuarini 1950. 
 AJA1950\ed0032    Teda piinati koos Kiurtsise , Mataxotase ja Photatasidesega . 
 AJA1950\ed0032    Õhtul me kuulsime , kuidas Tatakis hoigab valust ja hüüab arsti , siis meie kuulsime raske keha kukkumist . 
 AJA1950\ed0032    Pärast seda me pole Tatakist näinud . 
 AJA1950\ed0032    Nagu hiljem sai teatavaks , toodi samal päeval Lavrioni kirst ja ta maeti salaja maha . " 
 AJA1950\ed0032    Kuid kõige kuulmatumaks kuriteoks on " 1600 naise üleviimine Tessaalias asuva Trikeri saare koonduslaagrist Makronisose saarele . " . 
 AJA1950\ed0032    Kirjas kirjeldatakse juhtumeid , kus võimud metsikult kohtlesid naisi , ja öeldakse : " Kooliõpetaja Stavropulu , kes oli hullunud ja poolsurnud pärast piinamisi , üleviimine Ateenasse on kujukaks näiteks meetoditest , mida rakendatakse nende kaitsetute naiste vastu ... 
 AJA1950\ed0032    Neid piinati ebainimlikult , ja paljud neist on nüüd traagilises seisundis . 
 AJA1950\ed0032    Nende hulgas on emasid väikeste lastega . " 
 AJA1950\ed0032    Makronisose saare laagrisse viidi üle 400 invaliidi ja tuberkuloosihaige . 
 AJA1950\ed0032     " Enamik neist ei kannatanud välja metsikut kohtlemist ja suri . " 
 AJA1950\ed0032    Kirjas rõhutatakse , et " iga päev tuuakse Makronisose saarele uusi ohvreid " . 
 AJA1950\ed0032    Kirja autorid pöörduvad " kogu tsiviliseeritud inimkonna poole , kes mõistis Nürnbergis hukka vägivallameetodid , mida ikka veel kasutatakse Kreekas " ja kutsuvad üles esinema kõige energilisema protestiga selleks , et " teha lõpp sellele häbile Kreekas ja kogu tsiviliseeritud maailmas " . 
 AJA1950\ed0033    Lääne-Saksamaa politsei ettevalmistamine tööliste maaleavalduste mahasurumiseks 
 AJA1950\ed0033    Praha , 24.3. 
 AJA1950\ed0033    (TASS ) . 
 AJA1950\ed0033    Telepressi agentuuri kirjasaatja teatab , et Müncheni politsei juures on organiseeritud erikursused politseinike väljaõpetamiseks tänavavõitluseks ja tegevuseks massimeeleavalduste vastu . 
 AJA1950\ed0033    Neile kursustele on kutsutud instruktorid kõigist Ameerika tsooni osadest . 
 AJA1950\ed0033    Need instruktorid õpetavad politseinikke välja käsitsema kaasaegset tulirelva , pisargaasi- ja teisi pomme . 
 AJA1950\ed0033    Parimad " õpilased " määratakse spetsiaalsetesse löökvägedesse , keda viivitamatult kasutatakse tööliste meeleavalduste ning igasuguste demokraatlike manifestatsioonide ja rahu kaitseks toimuvate demonstratsioonide vastu . 
 AJA1950\ed0033    Politseikooli loomise Münchenis kiitis heaks Baieri Ameerika kuberner . 
 AJA1950\ed0033    Samasugused koolid organiseeritakse Saksamaa Ameerika okupatsioonitsooni teistes tööstuskeskustes . 
 AJA1950\ed0034    Bulgaaria kohtu otsus salakuulajate rühma asjas 
 AJA1950\ed0034    Sofia , 22.3. 
 AJA1950\ed0034    (TASS ) . 
 AJA1950\ed0034    Sofia ringkonnakohus lõpetas asja arutamise isikute rühma suhtes , mis oli organiseeritud pärast 9. septembrit 1944 vaenuliku tegevuse arendamiseks Isamaarinde rahvavõimu vastu ja salakuulamiseks Inglise salaluure kasuks . 
 AJA1950\ed0034    Kaebealune Stefan Manov tunnistas oma seletustes , et ta oli juba 1940. aastal seotud Inglise salaluurega tema agendi Kirill Slavovi kaudu . 
 AJA1950\ed0034    Ka teised kaebealused andsid üksikasjalisi seletusi oma kuritegevusest . 
 AJA1950\ed0034    Kõik kaebealused võtsid täielikult õigeks oma süü ja nende poolt toimepandud kuritegude raskuse . 
 AJA1950\ed0034    Kohus mõistis Stefan Vassilev Manovi eluks ajaks vangi koos kõigi õiguste kaotamisega , rahatrahvi maksma , konfiskeeris osa tema varandusest ; Dimitr Mihhailov Sõmnalijevi 15 aastaks karmi vangistusse koos õiguste kaotamisega 20 aastaks , rahatrahvi maksma , konfiskeerides osa tema varandusest ; Penka Vassilev Radevi , Vassil Janev Rakovski , Krõstju Vassilev Zujevi ja Petr Tsvetkov Avramovi 10 aastaks karmi vangistusse koos õiguste kaotamisega 11 aastaks , rahatrahvi maksma , konfiskeerides osa tema varandusest , ning Gantšo Jeftimov Angelovi 8 aastaks karmi vangistusse koos õiguste kaotamisega 10 aastaks , rahatrahvi maksma , konfiskeerides osa tema varandusest . 
 AJA1950\ed0035    Albaania ajaleht Tito ja Ateena valitsuse kokkuleppe ettevalmistamisest 
 AJA1950\ed0035    Tirana , 23.3. 
 AJA1950\ed0035    (TASS ) Nagu Albaania telegraafiagentuur teatab , hindab ajaleht " Zeri i Popullit " , kommenteerides Ameerika Belgradi suursaadiku George Allani sõitu Ateenasse , seda visiiti kui vahendust kokkuleppe saavutamiseks Tito ja Ateena valitsuse vahel . 
 AJA1950\ed0035    Praegu - kirjutab ajaleht - on täiesti vaieldamatu , - ka faktid kinnitasid seda , - ei Tito ja tema klikk ei saa teha ühtki sammu ei välis- ega sisepoliitika alal ilma riigidepatemangu otsese käsuta , ilma George Allani käsuta . 
 AJA1950\ed0035    Tito klikk , kes pani kreeka rahva kangelasliku võitluse suhtes toime kõige alatuma reetmise , mida kunagi on nähtud ajaloos , tõugates noa selga Kreeka demokraatlikule armeele , ja kes sai täieliku kaotuse osaliseks oma plaanide täitmises , mis olid suunatud Albaania , Bulgaaris , Ungari ja teiste maade vastu , jätkab oma reeturlikku poliitikat ja kavatseb koos Ateena monarhistlik-fašistliku klikiga uut kuritegelikku vandenõu Balkani demokraatlike vabariikide vastu . 
 AJA1950\ed0035    Seda kinnitab isegi Kreeka monarhistlik-fašistlik ajakirjandus , kes teatab , et pärast Allani visiit Ateenasse on võimalik kokkuleppe saavutamine tingimusel , " kui mõlemad pooled lähevad välja vastastikustele järeleandmistele " . 
 AJA1950\ed0035    Juhtinud tähelepanu režiimide sarnasusele , mis on kehtestatud Kreekas ja Jugoslaavias ning mis on rajatud ohjeldamatule politseiterrorile , kirjutab ajaleht : Ameerika imperialistid püüavad nüüd kaht maad ühendada võitluseks rahvademokraatia maade vastu , rahu ja demokraatia vastu , NSV Liidu vastu , nende oma rahvaste vastu . 
 AJA1950\ed0036    Kreeka valitsuse kujundamine 
 AJA1950\ed0036    Ateena , 24.3. 
 AJA1950\ed0036    (TASS ) . 
 AJA1950\ed0036    Liberalistide liider Venizelos kujundas eile valitsuse järgmises koosseisus : Venizelos - pea- ja välisminister , Panajotis Kanellopulus - asepeaminister ja sõjaminister , Photis Zaimis - rahandusminister , Spavsanis Katsotas - siseminister ja ühiskondliku korra minister , Grigorios Kasimatis - ajakirjanduse , rahvusliku majanduse ja kohtuminister , Joannis Glavanis - tervishoiu- ja sotsiaalkindlustuse minister , Dimitrios Contikas - varustusminister , Evstratios Malamidas - transpordi- ja sideminister , Georgeos Aphanasiadis-Novas - haridusminister . 
 AJA1950\ed0036    Venozelose valitsusest võtab seega peale liberaalide , kellel on esialgsete andmete järgi parlamendis 55 deputaati , osa ainult Kanellopulose partei , kellel on 7 deputaati . 
 AJA1950\ed0036    Kuid uus valitsus loodab rahvapartei ja teiste äärmiselt parempoolsete rühmituste häältele . 
 AJA1950\ed0037    Valijad , kontrollige , kas teie olete valijate nimekirjas 
 AJA1950\ed0037    Eesti NSV rahvakohtute valimiste määrustiku nõuete kohaselt on kõigis Tartu rajooni valimispunktides koostatud valijate nimekirjad , mis on kohalike nõukogude poolt 20 päeva enne valimisi välja pandud üldiseks tutvumiseks valijatele valimispunkti ruumes . 
 AJA1950\ed0037    Nimekirjade koostamisega jõudis lõpule väga tähtis etapp valijate üldise valimisõiguse praktilise teostamise alal , kuna valijate nimekirja loetakse valimiskampaania läbiviimisel tähtsamaks dokumendiks , mille alusel valijad saavad valimissedelid . 
 AJA1950\ed0037    Külanõukogude töö valijate nimekirjade juures pole kaugeltki veel lõppenud . 
 AJA1950\ed0037    Nimekirjad vajavad veel kontrollimist ja täpsustamist , et neis dokumentides ei leiduks vigu ega ebatäpsusi , mis valimiste päeval - 23. detsembril - võiksid pidurdada valimiste edukat kulgemist ja valijate osavõttu valimistest . 
 AJA1950\ed0037    Selleks on tarvis , et iga valija isiklikult kontrolliks , kas ta on kohaliku nõukogu poolt valijate nimekirja kantud ning kas kõik nimekirjas nõutavad andmed - valija perekonna- , ees- ja isanimi , vanus ja elukoht - on täpsed . 
 AJA1950\ed0037    Möödunud Eesti NSV Ülemnõukogu valimiste ajal avastasid valijad valijate nimekirjade kontrollimisel vigu nimede osas Soinaste külanõukogus 38 korral ja sünniaegades 15 juhul , Pihkva ja Kuuste külanõukogus esines hulgaliselt nimedes ja sünniaastates ebatäpsusi . 
 AJA1950\ed0037    Valijate väljajätmisi nimekirjadest oli peaaegu igas valimisjaoskonnas . 
 AJA1950\ed0037    Eesti NSV rahvakohtute valimiste nimekirjades peavad sees olema kõik mees- ja naiskodanikud , kellel on valimisõigus ja kes elavad nimekirjade koostamise momendil antud töörahva saadikute nõukogu territooriumil ja on saanud valimiste päevaks 18-aastaseks , sõltumata rassilisest ja rahvuslikust kuuluvusest , soost , usutunnistusest , paiksusest , sotsiaalsest päritolust , hariduslikust tsensusest , varanduslikust seisukorrast ja endisest tegevusest . 
 AJA1950\ed0037    Nimekirja ei võeta nõdrameelseid ja isikuid , kes on kohtu poolt süüdi mõistetud valimisõiguste äravõtmisega . 
 AJA1950\ed0037    Milline on valijate nimekirjade parandamise kord ? 
 AJA1950\ed0037    Iga kodanik , kes avastab valijate nimekirjades ebaõigsusi , isiklikult enda suhtes või ükskõik kelle teise suhtes ( kas nimekirjast väljajätmine , nimekirjast kustutamine , perekonna- , ees- ja isanime moonutamine , valimisõigustest ilmajäetud isikute nimekirja kandmine ) , võib esitada kirjalikult või suusõnaliselt vastava avalduse nimekirja avaldanud töörahva saadikute nõukogu täitevkomiteele , kes on kohustatud iga sellise avalduse läbi vaatama 3 päeva jooksul ja viivitamatult tegema vajalikud parandused valijate nimekirjas või andma avaldajale kirjaliku õiendi tema avalduse tagasilükkamise motiivide kohta , kusjuures avalduse rahuldamata jätmise korral kohaliku nõukogu poolt on valijal õigus esitada kaebus kõrgemalseisva töörahva saadikute nõukogu täitevkomiteele , kelle otsus on lõplik . 
 AJA1950\ed0037    Erinevalt teistest valimistest ei anta rahvakohtute valimistel välja " hääletamisõiguse tõendit " , kuna kohtukorralduse seaduse 23. paragrahvi alusel valitakse rahvakohus rajooni kodanike poolt valimisringkondade järgi . 
 AJA1950\ed0037    Valimisringkonda kuulub kogu elanikkond , kes elab antud rahvakohtu tegevuspiirkonnas . 
 AJA1950\ed0037    Niisiis , hääletamisest võtavad osa ainult need kodanikud , kes on kantud valijate nimekirja , see tähendab , kes elavad nimekirjade koostamise momendil antud töörahva saadikute nõukogu territooriumil , valitava rahvakohtu tegevuspiirkonnas . 
 AJA1950\ed0037    Valijad , kes on aga saabunud uude elukohta pärast valijate nimekirjade avaldamist , võib kanda valijate nimekirja ainult täitevkomitee vastava otsusega . 
 AJA1950\ed0037    On möödunud mõned päevad valijate nimekirjade väljapanemisest kontrollimiseks . 
 AJA1950\ed0037    Need päevad on juba näidanud , et kõikides külanõukogudes ei ole valijate nimekirjad täpselt koostatud , nagu seda nõuab Eesti NSV rahvakohtute valimiste määrustik . 
 AJA1950\ed0037    Nii selgus , et Lohkva külanõukogus esines nimede osas parandusi 2 ja sünniaastates 5 juhul . 
 AJA1950\ed0037    Kuuste ja Melliste külanõukogus esines juhtumeid , kus valijate nimekirjadest oli välja jäetud hulgaliselt külanõukogu territooriumil elunevaid kodanikke . 
 AJA1950\ed0037    Suur ülesanne tuleb valijate nimekirjade eduka kontrollimise läbiviimisel täita ka agitaatoritel , kes on määratud igasse kolhoosi , sovhoosi ja külasse , et selgitada valijatele põhjalikult nende õigusi ja valimiste tähtsust , kutsudes valijaid valimispunkti oma nime , sünniaasta ja elukoha õigsust valijate nimekirjas kontrollima . 
 AJA1950\ed0037    Eriti on tarvis agitaatoritel läbi viia vestlusi valimiste teemal noortele , kes saavad 23. detsembriks 18-aastaseks ja kellele on Eesti NSV rahvakohtute valimiste määrustiku alusel antud õigus osa võtta rahvakohtute valimistest . 
 AJA1950\ed0037    Et oleks tagatud kõikide hääletamisõiguslike kodanike osavõtt valimistest , selleks peavad valijate nimekirjad olema täpsed . 
 AJA1950\ed0037    Selle vältimiseks , et valijate nimekirjas ei puuduks ühegi valija nimi ja muudes andmetes ei esineks vigu ega ebatäpsusi , tuleb valijail endal isiklikult minna juba täna valimispunktidesse ja kontrollida , kas nad on kantud valijate nimekirja . 
 AJA1950\ed0037    Alles siis , kui kõik valijad on kontrollinud enda kohta esitatud andmete õigsust valijate nimekirjas , võime kindlad olla , et valimiste päeval ei teki arusaamatusi ning kõik valijad saavad kiiresti kasutada oma kodanikuõigust - saata rahvakohtu organeisse oma esindajad , töötava rahva parimad pojad ja tütred . 
 AJA1950\ed0037    E . Korts , Tartu Rajooni TSN Täitevkomitee sekretär
 AJA1950\ed0038    Kohtumine rahvakohtu kandidaadi sm. Paglantiga 
 AJA1950\ed0038    Tartu linna II jaoskonna rahvakohtu valimisringkonna valijad kohtusid agitpunkti nr. 18 ruumes oma rahvakohtuniku kandidaadi sm. Linda Paglantiga . 
 AJA1950\ed0038    Kohtumiskoosoleku avas agitpunkti nr. 18 juhataja sm. Sokolov , kes andis sõna ettekandeks teemal " Stalinlik Konstitutsioon - võitnud sotsialismi konstitutsioon " sm. A. Habermanile . 
 AJA1950\ed0038    Kõneleja tõi eluliste ja huvitavat näidete abil teravalt esile selle vahe , mis eraldab Nõukogudemaa töötajate õigusi ja elutingimusi kapitalistlike maade tööliste õigustest ja elutingimustest , rõhutades meie kodumaa põhiseaduse - Stalinliku Konstitutsiooni sügavat demokraatlikkust . 
 AJA1950\ed0038    Järgmisena sõnavõtnud sm. Paglant rääkis valijatele rahvakohtute ülesannetest , kriipsutades eriti alla nõukogude majandussüsteemi aluse - sotsialistliku omandi kaitsmise ja inimeste teadvuses esinevate kodanlike igandite vastu võitlemise tähtsust . 
 AJA1950\ed0038    Edasi jutustas kõneleja nõukogude rahvakohtu demokraatlikust iseloomust . 
 AJA1950\ed0038    Ka rahvakaasistujate kandidaadid sm-d K. Jeršova , H. Kurg , M. Jefimova ja M. Lõhmus lubasid valijate usaldust igati õigustada . 
 AJA1950\ed0038    A . Arrak
 AJA1950\ed0039    Sündmused Koreas Rahvaarmee ülemjuhatuse teadaanne 
 AJA1950\ed0039    Phönjan , 5.12. 
 AJA1950\ed0039    (TASS ) Korea Rahvademokraatliku Vabariigi rahvaarmee ülemjuhatus teatas täna , et tihedas koostegevuses hiina rahva vabatahtlikega pidasid rahvaarmee väekoondised kõigil rinnetel kaitselahinguid ameerika-inglise interventide ja Li Sõn Mani vägede vastu , tekitades neile suuri kaotusi elavjõud ja tehnikas . 
 AJA1950\ed0039    4 . detsembril pidasid rahvaarmee väeosad kõigis idarinde lõikudes lahinguid vaenlase luureväesalkadega . 
 AJA1950\ed0039    Jangust põhja pool rahvaarmee väeosad , tõrjunud edukalt tagasi kolm vaenlase rünnakut , tekitasid talle suuri kaotusi . 
 AJA1950\ed0039    Kesk- ja läänerindel erilisi muutusi ei toimunud . 
 AJA1950\ed0039    Rahvaarmee õhutõrjeväeosad ja laskurite - vaenlase lennukite küttijate väesalgad tulistasid alla 5 vaenlase lennukit ; vaenlane pommitas barbaarselt ja tulistas kuulipildujaist rahulikke asulaid Anbeni , Suktšoni ja Mansoni rajoonis . 
 AJA1950\ed0039    Phönjan , 6.12. 
 AJA1950\ed0039    (TASS ) Korea Rahvademokraatliku Vabariigi rahvaarmee ülemjuhatus teatas täna , et rahvaarmee väekoondised tihedas koostegevuses hiina rahva vabatahtlike väeosadega peavad üksikutes rindelõikudes kaitselahinguid ameerika-inglise interventide ja Li Sõn Mani vägede vastu , tekitades neile tõsiseid kaotusi . 
 AJA1950\ed0039    Idarindel lõid rahvaarmee väeosad tagasi vaenlase rünnakud , tekitades talle kaotusi elavjõud ja tehnikas . 
 AJA1950\ed0039    Täna õhurünnaku ajal , mille pani toime vaenlane , kes pommitas barbaarselt ja tulistas kuulipildujaist rahulikke asustatud rajoone Korea ida- ja läänerannikul , tulistasid rahvaarmee õhutõrjeväeosad ja laskurite - vaenlase lennukite küttijat väesalgad alla ühe vaenlase lennuki . 
 AJA1950\ed0040    Inglise võimud kiusavad taga hiinlasi Malaias 
 AJA1950\ed0040    Peking , 3.12. 
 AJA1950\ed0040    (TASS ) Sinhua agentuuri kirjasaatja teatab Kantonist , et 24. novembrist 1950 on Inglise koloniaalvõimud ilma igasuguse põhjuseta Malaiast välja saatnud kokku 9 052 hiina emigranti . 
 AJA1950\ed0040    Enne väljasaatmist paigutati kõik nad koonduslaagritesse . 
 AJA1950\ed0040    Olemasolevail andmeil on hiina emigrandid nende elamute süütamise ja paljaksriisumise , istandike ja muu vara hävitamise tagajärjel kandnud kahju 4 900 000 Hongkongi dollari suuruses summas ( mis ületab 36 miljardit jüani ) . 
 AJA1950\ed0040    Paljusid hiinlasi piinati , kusjuures nad said haavu ja vigastusi . 
 AJA1950\ed0040    Singapurist saadud teate kohaselt on praegu Malaia koonduslaagrites üle 20 000 hiina emigrandi . 
 AJA1950\ed0040    Peale selle on Inglise koloniaalvõimud sundinud rohkem kui 400 000 hiinlast ümber asuma niinimetatud " ümberasunute laagritesse " ning maha põletanud ja paljaks riisunud nende elamud ja röövinud vara . 
 AJA1950\ed0041    Sõjaliste ettevalmistuste vili Inglismaal 
 AJA1950\ed0041    London , 2.12. 
 AJA1950\ed0041    (TASS ) Relvastamise võidujooks Inglismaal kurnab välja Inglismaa ressursse , põhjustab toiduainete impordi vähendamist ja elanikkonnale antavate toidunormide tunduvat kärpimist . 
 AJA1950\ed0041    Nagu juba teatati , moodustab lihanorm praegu Inglismaa ligi 285 grammi nädalas . 
 AJA1950\ed0041    Ajaleht " Manchester Guardian " hoiatab : " 1952. aasta esimestel kuudel saadakse vähem liha kui 1951. aasta vastaval perioodil . " 
 AJA1950\ed0041    Liha puudus põhjustab selle kallinemist ja spekulatsiooni kasvu . 
 AJA1950\ed0041    Ajakirjandus märgib loomade seadusevastase tapmise juhtude arvu järsku suurenemist . 
 AJA1950\ed0041    Saadud liha läheb turule toitlusministeeriumi organeist mööda minnes . 
 AJA1950\ed0041    See liha on sageli madalakvaliteediline ja koguni nakatatud haigusbakteritega . 
 AJA1950\ed0041    Nagu " Reynolds News " õigeks võtab , kaevavad tapetud loomade omanikud liha turuhindade edasise tõusu ootel liha maa sisse . 
 AJA1950\ed0041    Seejärel müüakse juba lagunemahakanud liha üleskruvitud hindadega . 
 AJA1950\ed0041    Ainuüksi käesoleva aasta esimesel poolel algatas toitlusministeerium 141 kohtuasja loomade seadusevastase tapmise kohta . 
 AJA1950\ed0041    Kaupmehed eelistavad müüa paremakvaliteedilist liha koerteomanikele , sest viimased maksavad selle eest 50 protsenti rohkem kui lihakaupluste omanikud . 
 AJA1950\ed0041     " Seega , " kirjutab ajaleht " Reynolds News " , " lähevad tuhanded naelad paremakvaliteedilist liha koertele , kuna madalakvaliteediline liha tuleb müügile lihakauplustes . " 
 AJA1950\ed0042    Toiduainenormide uus vähendamine ja hindade tõstmine Iisraelis 
 AJA1950\ed0042    Tel-Aviv , 4.12. 
 AJA1950\ed0042    (TASS ) Kaubandus- , tööstus- ja kohtuminister Josef esines raadios avaldusega toiduainenormide uuest vähendamisest detsembris ning leiva ja piima hindade tõstmisest . 
 AJA1950\ed0042    Ajalehed , kus see avaldus ära toodi , märgivad , et detsembris ei anta välja liha , võid ja kakaod . 
 AJA1950\ed0042    Munade väljaandmise normi vähendatakse . 
 AJA1950\ed0042    Ajalehed kriipsutavad alla , et see on juba teine toiduainete hindade tõstmine viimaste kuude jooksul . 
 AJA1950\ed0043    Võõrnimede kirjutamisele pühendatud koosolek Tartu Riiklikus Ülikoolis 
 AJA1950\ed0043    Täna , 7. detsembril algusega kell 18 toimub Tartu Tiikliku Ülikooli peahoone auditooriumis nr. 5 Üliõpilaste Teadusliku Ühingu eesti keele ringi koosolek , kus käsitletakse võõrnimede kirjutamist eesti keeles . 
 AJA1950\ed0043    Arutlusele tuleb sm. K. Abeni artikkel " Vabanegem fetišeist " ( " Edasi " 2. dets. 1951 ) . 
 AJA1950\ed0043    Kuna probleem on põhilise tähtsusega , siis palutakse koosolekust osa võtta kõiki keelehuvilisi koolidest , käitistest , ametiasutustest ja kolhoosidest . 
 AJA1950\ed0043    Ed . Vääri
 AJA1950\ed0044    Seminar rahvatantsurühmade juhtidele 
 AJA1950\ed0044    Tartu 1952. a. laulupäeva heaks kordaminekuks on juba aeg hakata ettevalmistusi tegema . 
 AJA1950\ed0044    Et pidupäevadel hästi esineda , korraldatakse Tartu linna ja rajooni rahvatantsukollektiivide juhtidele 3-päevane seminar , alates 8. dets. kell 10 Rajooni Kultuurimajas , Kalevi tn. 24. 
 AJA1950\ed0044    Kõiki kolhooside ja käitiskomiteede esimehi palutakse seminarist osa võtma saata rahvatantsukollektiivide rühmade juhid või aktiivsemad noored . 
 AJA1950\ed0044    K . Rodima
 AJA1950\ed0045    Kehakultuur Eesti NSV võitis Leningradi korvpallis 
 AJA1950\ed0045    Vabariigi korvpallihuviliste poolt oodatud käesoleva aasta suurim võistlussündmus - Eesti NSV ja Leningradi võistkondade traditsiooniline kohtumine " Sõpruse " auhinnale - toimus Stalinliku Konstitutsiooni päeval Tallinnas . 
 AJA1950\ed0045    Kangelaslinna tugevakoosseisulisele võistkonnale - meistersportlased Nikitin , Jegorov , Mamontov , edasi Baranov jt. 
 AJA1950\ed0045    - seadis Eesti NSV vastu teenelised meistersportlased Lõssovi ja Kullami , meistersportlased Kruusi , Ehaveeru ja Raudsiku . 
 AJA1950\ed0045    Peale Kruusi avakorvi viis Jegorov Leningradi juhtima 4 : 2 ja poolaja keskel kasvas nende eduseis juba 18 : 8. 
 AJA1950\ed0045    Eesti NSV meeskonnas asendati Raudsik Krevaldiga . 
 AJA1950\ed0045    Kuigi Eesti NSV esindus mängis poolaja lõpul tugevalt ja võidutahteliselt , ei suudetud vahet lõplikult tasa teha . 
 AJA1950\ed0045    Esimese mängupoole võitsid leningradlased 23 : 20. 
 AJA1950\ed0045    Ka teise poolaja algus kulges leningradlaste kerge ülekaalu tähe all , kuid siis haaras Eesti NSV võistkond juba kindlalt initsiatiivi ja vaatamata Kullami ning Kruusi väljakukkumisele ( neid asendasid Kiivet ja Sepik ) saavutas Eesti NSV võistkond hinnatava võidu tugeva vastase üle - 48 : 40. 
 AJA1950\ed0045    Populaarsesse " Sõpruse " auhinna võistluste sarja kuulub teatavasti viis spordiala . 
 AJA1950\ed0045    Tänavu on peetud võistlusi kolmel alal . 
 AJA1950\ed0045    Kergejõustikus olid võidukad leningradlased , korvpallis võitis nüüd Eesti NSV ja jalgpall lõppes viigiliselt . 
 AJA1950\ed0045     " Sõpruse " auhinna saatus otsustatakse kohtumistega maadluses ja poksis . 
 AJA1950\ed0046    Elav osavõtt agrotehnilise õpperingi tööst 
 AJA1950\ed0046    Kõrgete saakide saamise kolhoosipõldudelt tagab eelkõige eesrindliku nõukogude agrotehnika rakendamine . 
 AJA1950\ed0046    Et seda oskuslikult rakendada iga põllumajandusliku töö juures , selleks ongi organiseeritud kolhooside juures agrotehnilised õpperingid . 
 AJA1950\ed0046    Elavat huvi tunnevad agrotehnilise õppuse vastu ka Ühenduse kolhoosi liikmed . 
 AJA1950\ed0046    Ühenduse kolhoosis agrotehnilise õpperingi tööst võtab osa üle 30 inimese , nende hulgas ka kõik kolhoosi juhtivad töötajad . 
 AJA1950\ed0046    Nii näeme kuulajate seas Ühenduse kolhoosi esimeest sm. A. Eelmaad , kõiki põllundusbrigaadide brigadire , arveametnikke , komsomoliorganisatsiooni sekretäri ja kolhoosnikke . 
 AJA1950\ed0046    Kõiki huvitavad nõukogude agrotehnika saavutused ja agrotehnika edukas rakendamine Ühenduse kolhoosi põldudel . 
 AJA1950\ed0046    Loenguid viib läbi Võnnu traktorijaama jaoskonna-agronoom sm. A. Leito . 
 AJA1950\ed0046    Loengud on huvitavad ja näideterohked . 
 AJA1950\ed0046    Senini on peetud kolm õppust . 
 AJA1950\ed0046    Nii on tundma õpitud partei ja valitsuse tähtsamaid määrusi ja otsuseid põllumajanduse arendamise alal , on räägitud ühiskarja söödabaasi kindlustamisest ja arvestamisest jne. 
 AJA1950\ed0046    Loengud toimuvad hea organiseerimise tõttu regulaarselt ja viiakse läbi kolhoosnike aktiivsel osavõtul . 
 AJA1950\ed0046    Õppuste läbiviimisel kasutatakse ka näitlikke plakateid . 
 AJA1950\ed0046    Kevadel tahab agronoom sm. A. Leito korraldada praktilisi õppusi ringi liikmetega otse põllul . 
 AJA1950\ed0046    Elav osavõtt agrotehnilise õpperingi tööst näitab kujukalt , kuivõrd huvitatud on Ühenduse kolhoosi liikmed sellest , et kasvatada oma kolhoosipõldudel rikkalikku saaki . 
 AJA1950\ed0046    K . Loik
 AJA1950\ed0047    Rohkem tähelepanu rahvasaadikute ettepanekute elluviimisele 
 AJA1950\ed0047    Valijate vastuvõttudel ja kohtumiskoosolekutel valijatega tehakse rahvasaadikutele mitmesuguseid ettepanekuid ja avaldatakse soove töö parandamiseks ning esinevate puuduste kõrvaldamiseks mitmesugustel elualadel . 
 AJA1950\ed0047    Iga rahvasaadiku kohus on temale esitatud ettepakud kiiresti ellu viia ja puudused likvideerida . 
 AJA1950\ed0047    Vastav töörahva saadikute nõukogu või tema osakond , iga asutus , ettevõte või organisatsioon peab viivitamatult reageerima rahvasaadiku poolt tehtud ettepanekule . 
 AJA1950\ed0047    Tartu Rajooni Töörahva Saadikute Nõukogu saadikud seltsimehed Ilves , Kask , Korts , Nukka , Muuga jt. on mitmeid valijate avaldusi ja ettepanekuid asutuste ja ettevõtete töö parandamiseks asunud kiirelt ellu rakendama . 
 AJA1950\ed0047    Nii tehti rajooninõukogu saadikule sm. Kasele valijate poolt ettepanek tõsta rajooni täitevkomitees üles küsimus ülevaate andmisest rajooni 1951. a. eelarve täitmise kohta . 
 AJA1950\ed0047    See on vajalik selleks , et asutused ja ettevõtted saaksid teada oma eelarve täitmises esinevadi puudusi ning et leitaks võimalus mõnede asutuste poolt kulutamata jäänud summade ärakasutamiseks teiste asutuste poolt , kellel selleks on vajadusi . 
 AJA1950\ed0047    Saadiku sm. Kase ettepanekul kuulatigi täitevkomitee istungil rahandusosakonna juhataja aruannet rajooni 1951. a. 10 kuu eelarve täitmisest . 
 AJA1950\ed0047    Rajooninõukogu saadikule sm. Ilvesele on tulnud ettepanekuid töötajate arstliku teenindamise parandamiseks Võnnu külanõukogud . 
 AJA1950\ed0047    Saadiku sm. Ilvese poolt edasiantud ettepanek on aga rajooni täitevkomitee põllumajandusosakonda jäänud " kalevi alla " ega ole senini lahendamist leidnud . 
 AJA1950\ed0047    Põllumajandusosakonna juhataja sm. Lall ei ole saadikule isegi vastanud , millisele seisukohale osakond selles küsimuses on asunud , ega ole küsimust esitanud läbivaatamiseks ka rajooni täitevkomiteele . 
 AJA1950\ed0047    Samuti on rajooni täitevkomitee põllumajandusosakonna poolt senini likvideerimata puudused Võnnu zoo- veterinaarjaoskonnas , mille kohta valijad esitasid kaebusi Päkste külanõukogu saadikule sm. Peedosonile , kes need omakorda põllumajandusosakonnale edasi andis . 
 AJA1950\ed0047    Väga palju kaebusi on rajooninõukogu saadikule sm. Raagile ja külanõukogu saadikutele esitatud Kolhooside Ehitusvalitsuse Ehitustrusti Ehitusjaoskonna nr. 3 töö kohta , kuid vaatamata saadikute nõudmistele ei ole Ehitusjaoskond nr. 3 ( juhataja sm. Kirtsi ) senini oma tööd parandanud . 
 AJA1950\ed0047    Väga palju kritiseeritakse asutuste ja ettevõtete tööd külanõukogude istungjärkudel , kuid asutuste ja ettevõtete juhatajad reageerivad kriitilistele sõnavõttudele ainult sel juhul , kui esitatud nõudmised on avaldatud ka nõukogu poolt vastuvõetud otsuses . 
 AJA1950\ed0047    Sel puhul , kui istungjärgul kritiseeritakse asutusi või üksikuid töötajaid nendes küsimustes , mida vastuvõetud otsused ei kajasta , on külanõukogu ülesandeks sõnavõttudest teha väljavõtted ning saata need isikutele või asutustele , kelle tööd kritiseeriti . 
 AJA1950\ed0047    Viimased on kohustatud külanõukogule viivitamatult teatama , mida nad puuduste likvideerimiseks on ette võtnud . 
 AJA1950\ed0047    Senini ei ole üheski rajooni külanõukogud veel sellist moodust praktiseeritud , kuid see via tuleb otsekohe parandada . 
 AJA1950\ed0047    Tartu Rajooni Täitevkomitee on istungjärkudel saadikute poolt ülestõstetud küsimustest mitmeid suutnud edukalt lahendada . 
 AJA1950\ed0047    Saadik sm. Ukrainski kritiseeris rajooninõukogu II istungjärgul kolhooside ebarahuldavat varustamist tarbekaupadega . 
 AJA1950\ed0047    Istungjärgu protokollidest saadeti vastav väljavõte Tartu Rajooni Tarbijate Kooperatiivi juhatuse esimehele sm. Millertile , kes teatas , et abinõud kolhooside vajaduste rahuldamiseks on Tartu Rajooni Tarbijate Kooperatiivis läbi arutatud ning astutud samme mitmesuguste tarbekaupade täiendavaks saamiseks ka vennasvabariikidest . 
 AJA1950\ed0047    Nii on vennasvabariikide kaubandusorganisatsioonidega tehtud lepingute alusel saadud köietuskette , hoburakmeid , kuivatite toruplekki , kummisäärikuid jne. 
 AJA1950\ed0047    Kui rajooninõukogu saadik sm. Borodovitsõn III istungjärgul oma sõnavõtus märkis , et jaoskonnaarstide poolt antakse kolhoosnikele sageli kergekäeliselt ja ilma mõjuva vajaduseta töövõimetusõiendeid , siis rajooni täitevkomitee tervishoiuosakond komplekteeris arstliku kontrollkomisjoni . 
 AJA1950\ed0047    Õigus töövõimetustõendeid välja anda on ainult nimetatud komisjonil . 
 AJA1950\ed0047    Ühtlasi kuulub komisjoni ülesandesse töövõime kaotanud kolhoosnike dispanseerimine mitmesuguste haigestumiste puhul . 
 AJA1950\ed0047    Peale selle uurib komisjon kolhoosnike töötingimusi üksikutes tööoperatsioonides ja teeb selle alusel ettepanekuid üksikute tervistkahjustavate tööoperatsioonide ümberkorraldamiseks . 
 AJA1950\ed0047    Rahvasaadikute ettepanekud aitavad tunduvalt kaasa töö parandamiseks kõigil elualadel . 
 AJA1950\ed0047    Saadikute ettepanekute ellurakendamisse tuleb tõsisemalt suhtuda aga rajooni täitevkomitee põllumajandusosakonnal , Kolhooside Ehitusvalitsuse Ehitustrusti Tartu Ehitusjaoskonnal nr. 3 jt. , kellede tööd saadikute poolt on korduvalt kritiseeritud . 
 AJA1950\ed0047    G . Koskel , Tartu Rajooni TK üldosakonna juhataja
 AJA1950\ed0048    Seemnevili on salvedes 
 AJA1950\ed0048    Punase Tähe kolhoosis kasvatati tänavu üle 90 hektari seemnevilja . 
 AJA1950\ed0048    Parima seemneviljasaagi - 25 tsentnerit sordiotra hektarilt - kogus II brigaad ( brigadir K. Lepik ) . 
 AJA1950\ed0048    Kohe pärast viljamasindamist asus kolhoos seemnefondide loomisele . 
 AJA1950\ed0048    Enne seemnevilja salvestamist puhastati vili korralikult . 
 AJA1950\ed0048    Seemnepuhastustöödele rakendati brigaadides kõik viljapuhastajad . 
 AJA1950\ed0048    Hästi töötasid seemneviljapuhastusel kolhoosinoored Virve Peterson , Miralda Neumann , Tatjana Markova , Helge Sinimest jt. 
 AJA1950\ed0048    Praegu on eraldatud ja salvestatud kolhoosi kevadiseks külviks vajalik kogus - 1239 ts . seemet . 
 AJA1950\ed0048    Kevadel seemendatakse kolhoosi põllud ainult kõrgekvaliteedilise sordiviljaga , nagu nisu " Kauka " ja " Diamant " , kaer " Agu " jne. 
 AJA1950\ed0048    Lähemail päevil lastakse kindlaks teha ka seemne idanevusprotsent . 
 AJA1950\ed0048    Ka kartuliseeme - 3344 ts sordikartulit " Kungla " ja " Jõgeva Kollane " - on paigutatud külmakindluse hoiupaika . 
 AJA1950\ed0048    J . Väli
 AJA1950\ed0049    NSVL XIX maletšempionaadilt Smõslov juhib 
 AJA1950\ed0049    Kolmapäeval mängiti eelmistes voorudes vahelejäänud partiisid . 
 AJA1950\ed0049    Bronšteini ja Kerese kohtamine lõppes 41. käigul viigiga . 
 AJA1950\ed0049    Moissejev võitis Kopõlovi . 
 AJA1950\ed0049    Eile toimus 13. voor . 
 AJA1950\ed0049    Suurmeister Flohr likvideeris täpse mänguga Gelleri katsed saavutda rünnakut ja sundis Gelleri 34. käigul alistuma . 
 AJA1950\ed0049    NSVL tšempion Keres ründas tugevalt Novotelnovi kuningaseisu ja võitis juba 25. käigul . 
 AJA1950\ed0049    30 . käigul nõustusid viigiga Kotov ja Averbach . 
 AJA1950\ed0049    Ülejäänud partiid katkestati . 
 AJA1950\ed0049    Botvinnikul on Aronini vastu võiduseis . 
 AJA1950\ed0049    Petrosjani ja Smõslovi vahelises partiis tehti esimesed 16 käiku täpselt samuti nagu partiis Geller-Flohr . 
 AJA1950\ed0049    Petrosjan mängis edasi aga energiliselt , ohverdas etturi . 
 AJA1950\ed0049    Smõslov oli sunnitud andma kvalitee rünnaku likvideerimiseks . 
 AJA1950\ed0049    Partii katkestati järgmises seisus . 
 AJA1950\ed0049    Valged : Petrosjan Kc4 ; Va7 ; Eb4 ; f3 ; g2 ; h4 . 
 AJA1950\ed0049    Mustad : Smõslov Kb2 ; Oe8 ; Ea2 , f4 , f5 , h5 . 
 AJA1950\ed0049    Üles kirjutati valge 41. käik . 
 AJA1950\ed0049    Keerulises seisus katkestati partii Kopõlov-Lipnitski . 
 AJA1950\ed0049    Bronšteinil on suur positisiooniline paremus Terpugovi vastu . 
 AJA1950\ed0049    Taimanovil on katkestusseisus enamettur Simagini vastu . 
 AJA1950\ed0049    Bondarevski-Moissejev on valgel samuti enamettur . 
 AJA1950\ed0049    13 . vooru järel moodustavad juhtgrupi 1. 
 AJA1950\ed0049    Smõslov 8,5 ( 1 ) p. 2.-3- Geller ja Keres 8,5 p. 4. 
 AJA1950\ed0049    Averbach 8 p. 5. 
 AJA1950\ed0049    Botvinnik 7,5 ( 1 ) p. 
 AJA1950\ed0049    Täna toimuvas 14. voorus on huvitamateks kohtamisteks partiid turniiri nelja juhtija Botvinniku-Gelleri ja Smõslovi-Kerese vahel . 
 AJA1950\ed0050    Fašistlike organisatsioonide taastamine Lääne-Berliinis 
 AJA1950\ed0050    Berliin , 4.12. 
 AJA1950\ed0050    (TASS ) ADN agentuur teatab , et Lääne-Berliinis , kus on juba üle 30 fašistliku organisatsiooni , asutati " Endiste Adolf Hitleri isiklikku kaitsesse kuulunud SS-meeste liit " . 
 AJA1950\ed0050    Lääne-Berliini senat kandis liidu " lubatud organisatsioonide " nimekirja . 
 AJA1950\ed0050    Uue SS-organisatsiooni juhiks on endine SS-standartenführer Bechel . 
 AJA1950\ed0050    Liidu asutamiskoosolekul pidas Bechel kõne , milles ta muuhulgas ütles : " Peatselt lõpeb demokraatia ja languse periood . 
 AJA1950\ed0050    Me arvasime seniajani , et sõjajärgsel Saksamaal ei ole meie jaoks kohta . 
 AJA1950\ed0050    Paljud meist astusid seepärast valitsusega ja ameeriklasega teravasse opositsiooni . 
 AJA1950\ed0050    Kuid praegu me teame , et me oleme uuesti vajalikud . 
 AJA1950\ed0050    Peatselt me kõik rõivastume jälle sõjaväevormi ja , nagu see meile sobib , saame tõelisteks isandateks riigis . 
 AJA1950\ed0050    Sellepärast ma käsin teil tulevikus otsustavalt toetada remilitariseerimispoliitikat , sest see on uue , meie aja tagaja . " 
 AJA1950\ed0050    Bechel teatas , et tal on korda läinud seada juhtivatele kohtadele 25 protsenti endistest SS-meestest . 
 AJA1950\ed0050    Nende hulgas on muuseas SS-hauptsturmführer Harold Miller , praegu Bonni piirivalve vanemleitnant , SS- staabiarst Gerik , praegu arst Türkheimi rajoonis , endine SS-major Teichel , kes teenib praegu politseiohvitserina Stuttgardis . 
 AJA1950\ed0050    Teichel kiitleb sellega , et ta sõja ajal tappis pistodaga 63 Nõukogude sõdurit . 
 AJA1950\ed0051    Austria metallurgide streik Eisenerzis 
 AJA1950\ed0051    Viin , 4.12. 
 AJA1950\ed0051    (TASS ) Ajakirjanduse teadetel algas 2. detsembril streik metallurgiatehases Eisenerzis ( Steiermark , Inglise okupatsioonitsoon ) , millest võttis osa 3 800 töölist . 
 AJA1950\ed0051    Streikijad nõuavad palga tõstmist . 
 AJA1950\ed0051    3 . detsembril hõivasid tehase territooriumi sandarmeeria väesalgad . 
 AJA1950\ed0051    Töölistele teatati , et kui nad ei alusta viivitamatult uuesti tööd , siis nad " võetakse sandarmiste valve alla " . 
 AJA1950\ed0051    Kuid streikijate hulgas ei leidunud ühtki streigimurdjat . 
 AJA1950\ed0051    Austria Ametiühingute Ühenduse parempoolne juhtkond püüab streikijate ridu lõhestada . 
 AJA1950\ed0052    Vulkaani purskamine Filipiinidel 
 AJA1950\ed0052    New York , 4.12. 
 AJA1950\ed0052    (TASS ) Nagu United Pressi agentuuri kirjasaatja Manilast teatab , algas Kamiguini saarel ( 300 miili Manilast lõuna pool ) vulkaani Hibok-Hibok purskamine . 
 AJA1950\ed0052    See vulkaan purskab juba kolmandat korda viimase kolme aasta kestel . 
 AJA1950\ed0052    Vulkaani purskamise tagajärjel on ohvreid . 
 AJA1950\ed0052    Nagu Punase Risti esindaja teatas , on juba 26 inimest surma ja 30 tõsiselt haavata saanud . 
 AJA1950\ed0053    Teadaanded 
 AJA1950\ed0053    Reedel , 7. dets. kell 18 toimub ülelinnaline agitaatorite seminar . 
 AJA1950\ed0053    Eesti keeles loeng teemal " Rahvusvaheline olukord " TR Ülikooli aulas , vene keeles loeng " Nõukogude kohus - kõige demokraatlikum maailmas " Tartu Linna TSN TK istungite saalis . 
 AJA1950\ed0053    Partei-algorganisatsioonide sekretäridel ja asutuste juhatajatel kindlustada agitaatorite osavõtt seminarist 
 AJA1950\ed0053    EK(b ) P Tartu Linnakomitee parteikabinet 
 AJA1950\ed0053    * * * 
 AJA1950\ed0053    Laupäeval , 8. dets. k.a. algusega kell 20 toimub agitpunktis nr. 15 ( Tartu Õpetajate Instituudi ruumes Salme 1-a ) rahvakoosolek . 
 AJA1950\ed0053    Ettekanne " Stalinlik Konstitutsioon - võitnud sotsialismi maa konstitutsioon " - lektor sm. Morgen . 
 AJA1950\ed0053    Kohtumine rahvakohtuniku sm. Tootsi ja rahvakaasistujate kandidaatidega . 
 AJA1950\ed0053    Kunstiline osa TÕI isetegevuskollektiivilt . 
 AJA1950\ed0053    Agitpunkti juhataja 
 AJA1950\ed0053    * * * 
 AJA1950\ed0053    Täna , 7. dets. algusega kell 20 toimub agitpunktis nr. 8 Näituse tn. 22 ( II keskkooli ruumes ) kohtumiskoosolek rahvakohtuniku kandidaadi ja rahvakaasisutjate kandidaatidega . 
 AJA1950\ed0053    Teiseks kunstiline osa . 
 AJA1950\ed0053    Agitpunkti juhataja 
 AJA1950\ed0053    * * * 
 AJA1950\ed0053    Eesti NSV Poliitiliste ja Teadusalaste Teadmiste Levitamise Ühingu Tartu Osakond teatab , et reedel , 7. detsembril 1951. a. toimub Õpetaja tn. 12 algusega kell 20 konsultatsioon poliitilist ökonoomiat iseseisvalt õppijatele . 
 AJA1950\ed0053    Ühingu Tartu Osakond 
 AJA1950\ed0053    * * * 
 AJA1950\ed0053    EPA agitpunkt nr. 3 Leningradi mnt. 84 , II korrus , korraldab 7. Dets. Algusega kell 19 kohtumisekoosoleku Tartu linna I jaoskonna rahvakohtuniku kandidaadi sm. Ilme Jaani t. 
 AJA1950\ed0053    Lesnikovaga ja rahvakaasistujate kandidaatidega . 
 AJA1950\ed0053    Kavas : 1. 
 AJA1950\ed0053    Ettekanded ja sõnavõtud . 
 AJA1950\ed0053    2 . Kunstiline isetegevus EPA metsandusteaduskonna isetegevuskollektiivilt . 
 AJA1950\ed0053    Agitpunkti nr. 3 juhataja 
 AJA1950\ed0053    * * * 
 AJA1950\ed0053    Pühapäeval . 9. dets. algusega kell 12 toimub Tartu Rajooni Kultuurimajas lastehommik . 
 AJA1950\ed0053    Esinevad koolide ja Pioneeride Maja isetegevusringid . 
 AJA1950\ed0053    Kavas laulud , deklamatsiooni , tantsud , lasteorkestri esinemine ja näidend " Kaluri pojad " . 
 AJA1950\ed0053    Sissepääs tasuta . 
 AJA1950\ed0054    Igasse kolhoosi neli loomakasvatusfarmi 
 AJA1950\ed0054    Meie kolhooside majanduse peamiseks haruks on ja jääb ühisloomakasvatus . 
 AJA1950\ed0054    Selle igakülgseks väljaarendamiseks on kolhoosides lühikesele tegutsemisajale vaatamata tehtud juba suur töö . 
 AJA1950\ed0054    Meil leidub küllalt kolhoose , kus ühisloomakasvatus on viidud tugevale alusele . 
 AJA1950\ed0054    Mitmekordistunud on loomade arv võrreldes alguskuudega näit. Tasuja , Stalini-nimelises , Uue Elu , Punase Tähe ja teistes kolhoosides . 
 AJA1950\ed0054    Pidevalt kasvab nende kolhooside arv , kus veisekasvatuse kõrval arendatakse ka sea- ja lambakasvatust . 
 AJA1950\ed0054    Loomakasvatuse eesrindlaste saavutused tuleb tõsta eeskujuks kolhoosidele , kes teevad alles esimesi samme loomafarmide rajamisel . 
 AJA1950\ed0054    Käesoleval aastal tuleb asutada igas kolhoosis neli farmi : veise- , lamba- , sea- ja linnufarm . 
 AJA1950\ed0054    See nõue on püstitatud NSV Liidu Ministrite Nõukogu ja ÜK(b ) P Keskkomitee poolt kinnitatud produktiivse ühisloomakasvatuse arendamise järgneva kolme aasta plaanis , mis on kõigis kolhoosides läbi töötatud ja mille alusel koostatud iga kolhoosi perspektiivplaan ühisloomakasvatuse arendamiseks . 
 AJA1950\ed0054    Perspektiivplaanides on Tartu- ja Jõgevamaa kolhoosid võtnud endile tõsiseid ülesandeid loomade arvu suurendamiseks . 
 AJA1950\ed0054    Lähema kolme aasta jooksul tahetakse veiste arv tõsta rohkem kui kahekordseks võrreldes praegusega . 
 AJA1950\ed0054    Lambakasvatuses on ette nähtud loomade arvu tõstmine ligi 5-kordseks ja seakasvatuses 6-kordseks võrreldes praeguse seisuga . 
 AJA1950\ed0054    Need ülesseatud eesmärgid on saavutatud ainult siis , kui selle eest võitlust alustatakse juba tänavu . 
 AJA1950\ed0054    Ligi 25% kolhoosidest ei oma veel sea- ja lambafarme , rohkem kui 30% kolhoosides on ilma linnufarmideta . 
 AJA1950\ed0054    Olemasolevates farmides aga on loomade arv väike . 
 AJA1950\ed0054    Nii tuleb keskmiselt lambafarmi kohta 14-15 , seafarmi kohta 12 ja veisefarmi kohta 45 looma . 
 AJA1950\ed0054    Partei- , nõukogude ja põllumajandusorganitel tuleb saavutada , et veel tänavu iga kolhoos paneks aluse kõigile plaanis märgitud farmidele ja et emasloomade arv farmides küüniks kindlaksmääratud miinimumini . 
 AJA1950\ed0054    Kolhooside juhatusi tuleb selles uhtes senisest märksa rohkem abistada . 
 AJA1950\ed0054    Ei loomakasvatuse baas , eriti sigade ja lammaste osas , on nõrk , selles on peamiseks põhjuseks asjaolu , et kohalikud partei- ja nõukogude organid on pööranud vähe tähelepanu loomakasvatusele kolhoosides . 
 AJA1950\ed0054    Loomade ühistamisel ei mõeldud sea- ja lambafarmi asutamisele ega astutud selleks ka vajalikke samme . 
 AJA1950\ed0054    See viga tuleb otsekohe parandada . 
 AJA1950\ed0054    Uute farmide rajamine peab toimuma siingi eeskätt kolhoosnikuilt ühistatud loomade baasil . 
 AJA1950\ed0054    Pole loomulik , et kolhoos asutamispäevil farmidesse hakkaks ostma loomi , sest teame , et kolhoosid sageli omavad algul vähe raha . 
 AJA1950\ed0054    Seetõttu veniks ka farmide asutamine pikale . 
 AJA1950\ed0054    Paljudes kolhoosides hindavad kolhoosnikud õigesti farmide asutamise tähtsust kohe kolhoosi organiseerimisel ja annavad ühisloomakasvatuse arendamiseks vajalikul arvul loomi farmidesse . 
 AJA1950\ed0054    Näiteks Vana-Otepää kolhoosnikud otsustasid seafarmi kiiremaks tugevdamiseks anda kolhoosile igaüks vähemalt ühe 25 kg raskuse sea . 
 AJA1950\ed0054    Mõnes kolhoosis panevad kolhoosnikud kanad hauduma ja annavad tibud linnufarmi rajamiseks . 
 AJA1950\ed0054    Mitmel pool on kutsutud kokku kolhoosi üldkoosolek ja tõstetud üles küsimus teatud arvu sigade ja lammaste ühistamisest farmide asutamiseks . 
 AJA1950\ed0054    Igas kolhoosis on vaja veel tänavu organiseerida lambafarm vähemalt 35-40 lambaga . 
 AJA1950\ed0054    Kui selleks organiseerida täiendav ühistamine või leppida kokku , et kolhoosi liikmed annavad käesoleval aastal sündivad talled kolhoosile , siis on see täiesti võimalik . 
 AJA1950\ed0054    Sama lugu on seafarmis emist miinimumi saavutamisega . 
 AJA1950\ed0054    Ühisloomakasvatuse arendamiseks kolhoosides on partei ja valitsuse poolt loodud avarad võimalused . 
 AJA1950\ed0054    Kolhooside juhatusel on tarvis neid võimalusi maksimaalselt kasutada . 
 AJA1950\ed0054    Käsikäes uute farmide rajamisega ja nendes loomade arvu suurendamisega tuleb igal kolhoosil arvestada ka uute ehituste püstitamist ning loomapidamise tingimuste parandamist . 
 AJA1950\ed0054    Maaparanduslikud tööd aga peavad kindlustama söödabaasi laienemise vastavalt uute farmide rajamisega kasvanud nõudeile . 
 AJA1950\ed0054    Ükski kolhoosnik ärgu unustagu , et aidates kaasa juba tänavu kolhoosis kõigi nelja loomakasvatusfarmi asutamisele vastava loomade arvuga kindlustab ta mitte ainult kolhoosi jõukuse kasvu , vaid ka enda heaolu . 
 AJA1950\ed0054    Ta saab soodustusi normikohustuste tasumisel . 
 AJA1950\ed0054    Kolhoosides , kus on asutatud 1949. a. jooksul veise- , lamba- , sea- ja linnufarm ning muretsetud nendesse kindlaksmääratu miinimum arv loomi , vähendatakse kehtestatud korra kohaselt 1950. a. alates kolhoosnikutele riiklikku liha- , piima- ja villamüüginorme 10% võrra ; neis kolhoosides aga , kus pole ülalmainitud farme ja neis vastavat arvu loomi , suurendatakse kolhoosnikute müüginorme 1950. a. alates 10% võrra . 
 AJA1950\ed0054    Nõukogude ja põllumajanduse alal töötajate ühiste pingutustega peame saavutama , et igal kolhoosil oleks asutatud lähemal ajal mitte nimeliselt , vaid tegelikult tugevad elujõulised loomafarmid . 
 AJA1950\ed0054    Loomakasvatus on põllumajanduse tähtsamaid tuluallikaid . 
 AJA1950\ed0054    Kolhoosi peamine sissetulek saadakse tavaliselt loomasaaduste müügist . 
 AJA1950\ed0054    Sellest , missugune on kolhoosis loomakasvatuse tase , oleneb ka ta majanduslik tugevus . 
 AJA1950\ed0054    See kohustab täie tõsidusega suhtuma ja võitlema kolhooside ühisloomakasvatuse arendamise perspektiivplaanis võetud kohustuse eest . 
 AJA1950\ed0055    Võitleme külvitöid takistavate nähtuste likvideerimise eest 
 AJA1950\ed0055    Meie vallas oleks võinud tänavu kevadised külvitööd märksa edukamad olla , kui Saadjärve masina- traktorijaam , kolhoosid ja valla organisatsioonid sellel enam tähelepanu oleksid pööranud . 
 AJA1950\ed0055    Praegu on meie vallas 13 kolhoosi , mida peab teenindama Saadjärve masina-traktorijaam . 
 AJA1950\ed0055    MTJ-i abi kevadtöödel on aga kohati olnud juhuslik ja pinnapealne . 
 AJA1950\ed0055    On esinenud rida fakte , mis näitavad traktoristide lubamatut suhtumist kolhooside teenindamisse . 
 AJA1950\ed0055    Nii laskis Helge Tuleviku kolhoosis NATI-ga töötav traktorijaama traktorist võimsal masinal laagrid läbi põleda . 
 AJA1950\ed0055    Peale selle rikke kõrvaldamist töötas masin jälle ainult mõned päevad , siis läks ta traktoristi lohaka töössesuhtumise tõttu uuesti rikki ja seisab praegugi kolhoosi põllul . 
 AJA1950\ed0055    Masina-traktorijaama juhtkonna loiu suhtumise tõttu ei ole traktoristide vahel kindlat tööjaotust randaalide kasutamisel . 
 AJA1950\ed0055    Nii seisab Helge Tuleviku naaberkolhoosis Külajões traktor seepärast , et ei ole randaali , millega küntud põlde külviks ette valmistada . 
 AJA1950\ed0055    Ometi on aga Helge Tuleviku kolhoosis traktorijaama randaal täiesti kasutamata , sest sealne traktor ei tööta . 
 AJA1950\ed0055    Traktorijaam - selle asemel , et randaal tööle rakendada - vaatas seda rahuliku südamega pealt , kuni valla täitevkomitee omapoolse nõudmise esitas . 
 AJA1950\ed0055    Peale selle omab Maarja piimaühistu veel 2 traktorit ja Igavere masinaühistu 3 traktorit . 
 AJA1950\ed0055    Et ühistuil polnud traktorite töölerakendamiseks kütte- ega määrdeõlisid , pöördusime selle küsimuse lahendamiseks masina- traktorijaama poole , et tema kaudu saaks kolhoosidega töölepingud sõlmida ühistu traktorite töölerakendamiseks . 
 AJA1950\ed0055    Masina-traktorijaamast tuldi ka korraks siis traktoreid vaatama , libistati pilk neist üle ja leiti , et nad ei olevat kuigi eeskujulikult remonditud . 
 AJA1950\ed0055    Kui aga traktorid tööle asusid nende põldudel , kellel oli anda kütte- ja määrdeõlisid , töötasid nad suurepäraselt . 
 AJA1950\ed0055    Viimaks nõudsime masina-traktorijaamalt kategooriliselt ühistu traktorite töölerakendamist , mida siis tehtigi . 
 AJA1950\ed0055    Tõsist tähelepanu oleme pööranud ka kevadkülvitööde läbiviimisele põllumajanduslikes ühistuis . 
 AJA1950\ed0055    Kui veel ligemale nädal aega tagasi Igavere masinaühistus oldi arvamusel , et võetud 30-ha reservmaa võib jääda seemendamata , siis nüüd käib ka seal hoogne töö . 
 AJA1950\ed0055    Masinaühistu esimehe Endel Lauri kutsusime täitevkomitee istungile kevadkülvitööde käigust aru andma ning seal kritiseeriti nii tema kui ka teiste juhatuseliikmete suhtumist töösse . 
 AJA1950\ed0055    Vastuvõetud otsuste täitmist jälgime pidevalt . 
 AJA1950\ed0055    Rahule ei saa jääda ka kommunistlike noorte organisatsiooni senise tööga , kes pole peaaegu midagi teinud selleks , et rakendada valla arvukas noortepere külvitööde läbiviimiseks . 
 AJA1950\ed0055    K . Ellisson , Kudina valla täitevkomitee esimees
 AJA1950\ed0056    Töövõidu tagas õige organiseerimine 
 AJA1950\ed0056    Meie kolhoosis algas külv maikuu esimestel päevadel . 
 AJA1950\ed0056    Põldude kiire seemendamise kindlustamiseks osutasime juba alguses erilist tähelepanu töö organisatsioonilisele küljele . 
 AJA1950\ed0056    Esialgu , kus me ei omanud veel tööks kogemusi , tuli ette ka mitmeid väärsamme . 
 AJA1950\ed0056    Nii ei olnud meil esialgu täies ulatuses sisse viidud tükitöö süsteemi . 
 AJA1950\ed0056    Peagi kogesime , et selle all kannatab nii töö kvaliteet kui ka selle hoog . 
 AJA1950\ed0056    Juba kolmandal kevadtööde päevadel pidasin tükitöö rakendamise küsimuses nõu lülivanematega . 
 AJA1950\ed0056    Sama küsimust käsitlesime lülivanematega ka mitmel järgneval nõupidamisel . 
 AJA1950\ed0056    Nüüd hakati lülis üha laiemas ulatuses rakendama tükitöö süsteemi , mis tõstis tunduvalt kolhoosnikute tööhoogu ja parandas tööde kvaliteeti . 
 AJA1950\ed0056    Kui varem läksid lüliliikmed põllule kella 7-8 ajal , siis tükitööd tehes tehti seda kell 5 hommikul ja isegi varem . 
 AJA1950\ed0056    Iga kolhoosnik hakkas üha enam huvituma tööst ühismajapidamises . 
 AJA1950\ed0056    Esialgu ma ei osanud tööd planeerida . 
 AJA1950\ed0056    Andsin lülidele kätte tööülesanded alles hommikul . 
 AJA1950\ed0056    See raiskas aga kallist tööaega . 
 AJA1950\ed0056    Nüüd aga annan lülidele ülesanded kohe pärast tööaja lõppu igal õhtul . 
 AJA1950\ed0056    Siinjuures on huvitav märkida , et kui lüliliikmed varem teenisid välja keskmiselt 1-1,2 normipäeva , siis töö paremal organiseerimisel tõusis kolhoosnikute poolt väljateenitud normipäevade arv keskmiselt kahele . 
 AJA1950\ed0056    Suurt tähelepanu oleme pühendanud ka brigaadi käsutuses oleva hobutööjõu ja põllutöömasinate ratsionaalsele kasutamisele . 
 AJA1950\ed0056    Meil on kinnistatud igale külvimasinale kaks hobupaari ning külvimasinatega töötatakse kahes vahetuses . 
 AJA1950\ed0056    Seetõttu oleme tööpäeva jooksul iga külvimasinaga tunduvalt ületanud ettenähtud külvinormi Samuti oleme kogenud , et normipäevade operatiivsel väljaarvutamisel on suur tähtsus . 
 AJA1950\ed0056    Et seda paremini ja kiiremini läbi viia , võtavad meie lülivanemad sellest aktiivselt osa . 
 AJA1950\ed0056    Õhtustel nõupidamistel annab iga lülivanem mulle kolhoosnikute poolt tehtud tööde kokkuvõtte ning iga kahe päeva tagant paneme väljateenitud normipäevad kõigile kolhoosnikuile tutvumiseks vastavale tahvlile . 
 AJA1950\ed0056    Meie kolhoosi põllutööbrigaadi lülide ja kolhoosnikute vahel on tekkinud elab sotsialistlik võistlus , mistõttu osutus võimalikuks täita külviplaan teraviljakultuuride osas juba eile õhtuks . 
 AJA1950\ed0056    Neil päevil liitusid kolhoosiga veel mõned üksikpõlluharijad , kelle põlud ei olnud seemendatud . 
 AJA1950\ed0056    Täna-homme külvame täis ka need põlluosad . 
 AJA1950\ed0056    Kõige edukamalt on senini töötanud esimene lüli , kus vanemaks on O. Eidrits . 
 AJA1950\ed0056    Töötulemuste poolest on teisel kohal K. Kilseni ja kolmandal kohal A. Põka lüli . 
 AJA1950\ed0056    Ei saa aga ütelda , et lülide töötulemused palju üksteisest erineksid . 
 AJA1950\ed0056    Lähemail päevil teema algust kartulipanekuga . 
 AJA1950\ed0056    16 ha kartulit tahame maha panna hiljemalt kolme päevaga . 
 AJA1950\ed0056    A . Toompalu , Ropka valla Külvaja kolhoosi põllutööbrigadir
 AJA1950\ed0057    8 ha külvi päevas 
 AJA1950\ed0057    Mäksa valla Metsalu kolhoosi põldudel alustamise kevadkülvi 25. aprillil . 
 AJA1950\ed0057    Külvatud on juba üle 60 ha kaera , suvinisu ja segavilja . 
 AJA1950\ed0057    Tööhoogu suurendab lülidevaheline sotsialistlik võistlus . 
 AJA1950\ed0057    Esirinnas sammuvad kolhoosnikud Zoo ja Ernits , kes külvavad järjekindlalt 8 ha vilja reaskülvajaga päevas . 
 AJA1950\ed0057    Kevadkülvi lõpetame 13. maiks . 
 AJA1950\ed0057    S . Markus , Mäksa valla Metsalu kolhoosi esimees
 AJA1950\ed0058    Alustati kartulipanekut 
 AJA1950\ed0058    Torma valla Ühisjõu kolhoosis on külv lõpetatud ja neil päevil algas kartulipanek . 
 AJA1950\ed0058    Kolhoosis pannakse maha sordikartul " Lembitu " , mida vahetati Torma sovhoosist . 
 AJA1950\ed0058    Esimesel päeval pandi maha 2 hektari ulatuses kartuleid . 
 AJA1950\ed0058    A . Kask
 AJA1950\ed0059    Enam operatiivset juhtimist Kursi vallas 
 AJA1950\ed0059    Juba ammugi on käes soodsad külviilmad . 
 AJA1950\ed0059    Nüüdsest alates hakkab külvitööde hilinemisega kaasuma pidev saagi langus , kuid Kursi vallas pole veel käesoleva ajani saavutatud täit ööhoogugi . 
 AJA1950\ed0059    Vald seisab maakonna valdade paremusjärjestuses 36. kohal , olles kevadkülviplaanist täitnud ainult 6,3 % . 
 AJA1950\ed0059    Mahajäämus põhjuse selgitamiseks pöördusime Kursi valla täitevkomitee aseesimehe H. Lõhmuse poole . 
 AJA1950\ed0059     " Miks ei suuda Kursi vald teiste eesrindlikumate valdadega sammu pidada ? " esitame konkreetse küsimuse . 
 AJA1950\ed0059     " Ah , tähendab , et kevadkülv meil ei edene või ? 
 AJA1950\ed0059    Kuidas nii ? 
 AJA1950\ed0059    Ei see saa võimalik olla ! 
 AJA1950\ed0059    Möödunud viispäevaku jooksul külvati meie vallas kevadtöödeplaanist 5,7 % , " räägib sm. Lõhmus uhkustundega . 
 AJA1950\ed0059     " Aga miks teie vallas veel mõni kolhoos pole külvitööd alustanudki ? " 
 AJA1950\ed0059     " Puha rahva süü ! 
 AJA1950\ed0059    Kuidas meie saame neid külvama panna , kui nad seda ei tee ! " hädaldab sm. Lõhmus . 
 AJA1950\ed0059    Nagu vallas tegelik olukord näita , ei ole see mitte rahva süü , kes ei ole suutnud tööle rakendada laialdast aktiivi , et kindlustada kiiret külvitööde läbiviimist . 
 AJA1950\ed0059    Valla täitevkomitee ei tunne hoolt ka selle üle , kuidas töötavad valla 8 traktorit kolhoosides . 
 AJA1950\ed0059    Et nad on ka masina-traktorijaama poolt jäetud n.ö. omapead , ei ole midagi imestada , kui nad künnavad päeva jooksul ainult mõned hektarid . 
 AJA1950\ed0059    Kursi vallas tuleb asendada senine plaanitu rabelemine sisuka tööga . 
 AJA1950\ed0059    Mis tagaks kevadkülviplaani täitmise juba lähemail päevil . 
 AJA1950\ed0059    H . Soolep
 AJA1950\ed0060    Aeg on lõpetada kevadkülvi 
 AJA1950\ed0060    Kuidas külv , nõnda lõikus - selle vastavus tegelikkuses teab meist igaüks , sest külvist oleneb tõepoolest kogu viljapõllu edasine saatus . 
 AJA1950\ed0060    Eksimust külvi vastu ei suuda parandada ükskõik missugune agrotehniline võte . 
 AJA1950\ed0060    Seda tõsiasja peab arvestama iga põllumajanduse alal töötaja sovhoosis , kolhoosis või üksikmajandis . 
 AJA1950\ed0060    Kuigi meie talupojad on üldiselt vabanenud ebausu kammitsaist , ei saa seda siiski täiel määral öelda külviaegade valiku osas . 
 AJA1950\ed0060    Veel praegugi valitakse sageli külviaegu mitte selle järgi , kuidas põllu seisund nõuab , vaid otsitakse külvideks märke loodusest , astronoomiast ja mujalt . 
 AJA1950\ed0060    Meie teadlaste poolt on kindlaks tehtud , et sobiva külviaja valikul tuleb alati lähtuda ainult mulla seisundist . 
 AJA1950\ed0060    ENSV Teaduste Akadeemia Põllumajanduse Instituudi Kuusiku filiaali töötajate poolt on selgitatud , et suurmaid saake saadaks külvidest , mis tehtud esimesel võimalusel , ootamata ükskõik millised märke looduses . 
 AJA1950\ed0060    Esimene külvivõimalus on saabunud siis , kui põld kannab rahuldavalt hobuseid ja maaharimisriistu , sel ajal on muld parajalt niiske , kuid mitte porine . 
 AJA1950\ed0060    Põllul pole veel heledamaks tõmbunud mullaplanke , kuid seejuures pole muld enam kleepub ega porine , vaid sõrmede vahel pigistades mullatükk laguneb . 
 AJA1950\ed0060    Kalendriliselt langeb see aeg enamikul muldades aprilli lõpule . 
 AJA1950\ed0060    Võrreldes sel ajal tehtud külvidest saadud saakidega , selgub , et varajane külv annab vägagi tunduvaid enamsaake . 
 AJA1950\ed0060    Näiteks saadi möödunud aastal korraldatud masskatseis enamsaagiks kaera 24 katse keskmisena 14,3 % ehk 222 kg/ha , suvinisu samuti 24 katse keskmisena 33,7 % ehk 482 kg/ha , kuna odraga korraldatud 12 katse keskmisena andis oder 18,0 % ehk 279 kg/ha enamsaaki . 
 AJA1950\ed0060    Enamsaagid on veelgi suuremad , kui võrrelda neid saakidega , mis saadakse juuni algul tehtud külvidest . 
 AJA1950\ed0060    Neil juhtudel saak varajastest külvidest sageli kahe- või isegi kolmekordistub . 
 AJA1950\ed0060    Vaadeldes põldude seisundit praegusel momendil , selgub , et praegu pole meil enam mingit põhjust rääkida varajastest külvidest , sest esimene võimalus külviks on enamikud kohtades juba ammu möödunud . 
 AJA1950\ed0060    Praegune moment vastab üldiselt sellele , mida Teaduste Akadeemia Põllumajanduse Instituudi Kuusiku filiaali katsetes iseloomustatakse II külviajaga , s.o. ajaga , kus muld laguneb maaharimisriistadega töötamisel kõige paremini . 
 AJA1950\ed0060    Muld on sel ajal niiske , värvuselt samasugune kui I külvi ajal , kuid künniviilude kõrgemad nukid on tõmbunud juba heledamaks . 
 AJA1950\ed0060    Muld laguneb mitte ainult sõrmede vahel , vaid ka peod pigistamisel . 
 AJA1950\ed0060    Võrreldes massilise külvi ajaga , on II külviaeg eelnimetatud masskatseis annud järgmisi enamsaake : kaer - 203 kg/ha ehk 13,2 % , oder - 237 kg/ha ehk 15,3 % ja suvinisu 308 kg/ha ehk 27,3 % . 
 AJA1950\ed0060    Seega saagivahe II ja III külviaja vahel on tublisti suurem kui I ja II külviaja vahel , s.o. külviaja nihkumine üle II külviaja toob endaga kaasa suhteliselt väga suure saagilanguse . 
 AJA1950\ed0060    Teiste sõnadega - iga päev edasist viivitamist kevadkülviga langetab hektarisaake mitmekümne kg võrra ! 
 AJA1950\ed0060    Paljud meie eesrindlikest majandeist , on hinnanud õigesti õigeaegse kevadkülvi tähtsust . 
 AJA1950\ed0060    Nii tehti Tartu Riikliku Ülikooli Õppe- ja Katsemajandis kandev osa külvitöödest aprillikuus ja teraviljakülv lõpetati maikuu esimestel päevadel . 
 AJA1950\ed0060    Praegu haljendavad põldudel lopsakad kaera- ja nisuorased , tõotades sügisel rikkalikku saaki . 
 AJA1950\ed0060    Lõpetanud on teraviljakülvi ka ENSV Teaduste Akadeemia Loomakasvatuse ja Veterinaaria Instituudi Tähtvere Katsebaas ja rida meie sovhoose . 
 AJA1950\ed0060    Maja ei jää ka paljud meie noortest kolhoosidest . 
 AJA1950\ed0060    Nii on oma kevadkülviga lõpule jõudnud enamik kolhoose Saaremaal , Hiiumaal , Harjumaal ja Läänemaal . 
 AJA1950\ed0060    Tartu lähedastest kolhoosidest on oma kevadkülvid lõpetanud Oktoobri võidu nim. kolhoos Elva vallas , Emajõe kolhoos Tähtvere vallas jt. 
 AJA1950\ed0060    Kuid mitte kõik kolhoosid , abimajandis ja üksiktalupojad ei hinda vääriliselt kevadise õigeaegse külvi tähtsust , vaid paljudel venib see lubamatult . 
 AJA1950\ed0060    On viimane aeg alalt otsustavat võitlust kevadkülvide teostamise otsustavalt kiirendamisele . 
 AJA1950\ed0060    Aja otstarbekaks kasutamiseks tuleb vältida kahjulikke harjumusi , mis olid sisse juurdunud üksiktalupoegadel ja mis mõningal määral on üle kandunud ka kolhoosidesse . 
 AJA1950\ed0060    Nimelt oli paljudel talupoegadel kombeks külviks ette valmistada kas kõik või vähemalt suur osa külvide alla tulevaist põldudest , et siis seeme korraga suuremale pindalale maja külvata . 
 AJA1950\ed0060    Säärane maaharimine on üks kahjulikemaid , mille vastu tuleb otsustavalt võidelda . 
 AJA1950\ed0060    Mingil juhul ei tohi jätta valmisharitud põldu asjatult kuivama ja külvata alles siis , kui enamik niiskusest mulla pealiskihist juba ära on auranud . 
 AJA1950\ed0060    Seepärast tuleb iga valmisharitud põld tingimata kohe ka seemendada . 
 AJA1950\ed0060    Kuigi praegu juba iga teravilja külviga tuleb kiirustada , on siiski esmajoones vajalik külvata need kultuurid , mille saake külvide hilinemine kõige rohkem mõjustab . 
 AJA1950\ed0060    Nimelt tuleb esmajärjekorras lõpetada suvinisukülv ja sellele järgnegu kaera- ning odrakülvi lõpetamine , sest nende hilinemine alandab saake märksa vähem kui nisukülvi hilinemine . 
 AJA1950\ed0060    Täiesti lubamatu on kiirustada kartulite mahapanekuga teraviljakülvide arvel . 
 AJA1950\ed0060    Meil on väga tugevasti juurdunud harjumus , et kevadisi külvitöid alatakse isegi kartuli mahapanekuga . 
 AJA1950\ed0060    Ometi on kartul kultuur , mis vajab idanemiseks vähemalt 7-8 C temperatuuri , kuna teraviljade idanemiseks piisab isegi juba 1 C temperatuurist . 
 AJA1950\ed0060    Seepärast saadaks kartulist tegelikult võrdseid saake , vaatamata sellele , kas kartuli mahapanek toimub maikuu esimesel või teisel poolel . 
 AJA1950\ed0060    Kartuli valmimist ei kiirendata ja saagi tõusu ei saavutata mitte kartuli varajase mahapanekuga , vaid seda on võimalik teha kartuli eelidandamisega . 
 AJA1950\ed0060    Muinasjutust mingist soodsat kuufaasist kartulikasvatusele on aeg juba lõplikult loobuda . 
 AJA1950\ed0060    Otstarbekalt planeerida maaharimis- ja külvitööde järjestust , kasutada iga hetke kevadkülviks - see olgu praegu iga põllunduse alal töötaja juhiseks võitluses kõrgete saakide eest . 
 AJA1950\ed0060    Teostades kiiresti kevadkülvid , loome kõige kindlamad eeldused saakide tunduvaks tõstmiseks . 
 AJA1950\ed0060    O . Hallik ENSV Teaduste Akadeemia Põllumajanduse Instituudi Tartu filiaali juhataja
 AJA1950\ed0061    A . Pushkin kunstis Riikliku Muusika-alase Kirjanduse Kirjastuse uus väljaanne 
 AJA1950\ed0061    Riiklik Muusika-alase Kirjanduse Kirjastus annab A. Puškini 130. sünniaastapäeva tähistamiseks välja rohkesti noote heliteostest Puškini loomingu sõnadel ja süžeedel ning kunstiteaduslikke artiklitekogusid . 
 AJA1950\ed0061    Kokku annab kirjastus juubelipäevaks välja 50 romanssi , teoseid klaverile , katkendeid ooperitest ja 17 raamatut muusika-alast kirjandust . 
 AJA1950\ed0061    On juba ilmunud : M. Mussorgski " Stseen Kremlis " ooperist " Boris Godunov " ( viiulile , tšellole ja klaverile ) , M. Glinka - katkendeid ooperist " Ruslan ja Ludmilla " ( ümbertöötatutd klaverile ) , A. Dargomõžski - katkendeid ooperist " Näkineid " , P. Tšaikovski - katkendeid ooperist " Padaemand " , M. Glinka romanss " Ma mäletan imelist hetke " . 
 AJA1950\ed0061    Laialdast huvi pakuvad teemale " Puškin kunstis " pühendatud uurimused . 
 AJA1950\ed0061    Nende hulgas on järgmised uurimused : " Puškin suure Teatri laval " , " Puškin ja Tšaikovski " , " Puškini muusika-maailm " , " Puškin ja muusika " . 
 AJA1950\ed0061    (TASS . ) 
 AJA1950\ed0062    Shefi abi kolhoosile 
 AJA1950\ed0062    Kuna meie noored kolhoosid astuvad alles esimesi samme , siis vajavad nad igakülgset ja tõsist abi . 
 AJA1950\ed0062    Eriti peavad siin appi tulema šefluskäitised ja -asutused . 
 AJA1950\ed0062    Abi olgu põhiliselt kahes vormis : poliitkasvatuslik ja materiaalne . 
 AJA1950\ed0062    Et meie kolhoosid tõuseksid kiiresti õitsengule , selleks on aga eelkõige tarvis süvendada igasse kolhoositöötajasse nõukogulikku töössesuhtumist , armastust kolhoosikorra vastu . 
 AJA1950\ed0062    Alles siis võib sellele järgneda tubli töö , mis kindlustab kolhoosi majandusliku jõukuse . 
 AJA1950\ed0062    Kolhoosirahvale tuleb korraldada loenguid ja vestlusi nõukogude rahva sügavast patriotismist ja sõprusest , selgitada meie riigi sise- ja välispoliitilist olukorda , meie valitsuse ja partei otsuseid . 
 AJA1950\ed0062    Kolhoositalurahvale on tarvis pidevalt selgitada kolhoosikorra tähtsust , rääkida sotsialistliku põllumajanduse edusammudest Nõukogude Liidus , selgitada , kuidas on võimalik saavutada kõrgeid saake põllumajanduses , kuidas aretada väärtuslikku karja jne. 
 AJA1950\ed0062    Paralleelselt eeltooduga tuleb kolhoose abistada majanduslikult . 
 AJA1950\ed0062    Tööstuskool nr. 12 on juba tublisti abistanud oma šefluskolhoosi Vaba Elu ( Tähtvere vallas ) . 
 AJA1950\ed0062    Mitte ammu saadeti kolhoosi terve rida brigaadi meistreid , kes pani kokku 3 uut külvimasinat . 
 AJA1950\ed0062    Osa brigaadist aitas sisse seada elektrijuhtmeid jne. 
 AJA1950\ed0062    Peale selle aitas kooli 15-liikmeline kollektiiv terve päeva külvata rukkipõllule kunstväetist . 
 AJA1950\ed0062    25 õpilast võttis osa metsaistutamiskampaaniast . 
 AJA1950\ed0062    Samal päeval viibisid šefluskolhoosis kooli kasvataja sm. Rebane , kehalise kasvatuse instruktor sm. Pihlamägi , vanemmeister sm. Süve , õppeala juhataja sm. Luts ja teised , kes seadsid punanurga eeskujulikult korda . 
 AJA1950\ed0062    Kõigepealt valgendati punanurgaks sisustatav tuba , mille järel asuti korraldama näitlikku agitatsiooni . 
 AJA1950\ed0062    Seinale asetati seltsimees Stalini õlivärvis portree , selle kõrvale nägusad kilploosungid , teistele seintele veel mitu loosungit , seinalehe alus ja autahvel . 
 AJA1950\ed0062    Kõik tähendatud esemed valmistati kooli poolt . 
 AJA1950\ed0062    Kolhoosil puudus raamatukogu . 
 AJA1950\ed0062    Selle küsimuse lahendas samuti kool . 
 AJA1950\ed0062    Teenistujad ja õpilased annetasid kolhoosile ligi 200-eksemplarilise raamatukogu , mis anti üle koos kapiga . 
 AJA1950\ed0062    See on olnud kolhoosile suur abi , kuid kool tahab teha veel enam . 
 AJA1950\ed0062    Kolhoosi Vaba Elu abistamiseks on koolil koostatud tööplaan kuni 1. oktoobrini , mis on kinnitatud partei-algorganisatsiooni poolt . 
 AJA1950\ed0062    Tööplaanis on suur hulk ülesandeid , mis ka kindlasti täidetakse . 
 AJA1950\ed0062    Suuremate ülesannetena on ette nähtud šefluskolhoosi abistamine kartulite mahapanekul , heinateol ja viljakoristamisel . 
 AJA1950\ed0062    Enne heinatööd remondib kool kolhoosi niidumasinad ja loorehad . 
 AJA1950\ed0062    Kokku abistab kool šeflustöö plaani järgi kolhoosi enam kui 200 tööpäevaga . 
 AJA1950\ed0062    Peale selle on kooli töötajad teinud kolhoosis poliitkasvatuslikku selgitustööd ja edaspidi viiakse kolhoosis läbi iga kuu kaks loengut või vestlust . 
 AJA1950\ed0062    Nii on Tööstuskooli nr. 12 ja Vaba Elu kolhoosi vahel kujunenud sõbralik ja tihe šeflusvahekord . 
 AJA1950\ed0062    K . Kaljukivi
 AJA1950\ed0063    Metsakultuuritöid Ahja metskonnas 
 AJA1950\ed0063    Elva metsamajandi Ahja metskonna kollektiiv on teinud kõik , et metsakultuuritööd 1949. a. kevadisel hooajal õigeaegselt ja kõrgel tasemel läbi viia . 
 AJA1950\ed0063    Maikuu alguseks oli maaping kultuuride rajamiseks kogu ulatuses ette valmistatud . 
 AJA1950\ed0063    Kõigi 1948. a. kultuuride hooldustööd on tehtud . 
 AJA1950\ed0063    Maapinna ettevalmistusega jõudsid kõige enne lõpule eesrindlikud metsavahid sm. T. Mootse Soevariku vahtkonnas , sm. J. Mootse Kivisilla vahtkonnas ja Arniku vahtkonnas kommunistlik noor sm. E. Rämson . 
 AJA1950\ed0063    Männikultuure on külvatud 20 ha , mis on 30% metskonna plaanist . 
 AJA1950\ed0063    Kuusetaimi on istutamiseks välja kaevatud 25 000 ning istutamine käib täie hooga . 
 AJA1950\ed0063    Tööde õigeaegseks lõpetamiseks on sõlmitud arvukaid kokkuleppeid kohalike asutuste töötajatega , kolhoosidega ja koolidega . 
 AJA1950\ed0063    Kuibõševi metsamajanduse valitsuse töötajate eeskujul on metskonna töötajad võtnud endile individuaalseid kohustusi plaani ületamise eesmärgil . 
 AJA1950\ed0063    I . Tõrve , Ahja metskonna abimetsaülem
 AJA1950\ed0064    Rohkem tähelepanu metsapäevadele 
 AJA1950\ed0064    Tartumaa metsamajanditest on käesoleval aastal metsakultuuritööde läbiviimisel esirinnas Tartu Metsamajand . 
 AJA1950\ed0064    Viimane on täitnud kevadiste metsakultuuritööde plaani ( seisuga 10. mai ) metsaistutamise osas 80,0 % ja metsakülvi osas 96,1 % . 
 AJA1950\ed0064    Hästi oli töö organiseeritud Kaiavere metskonnas , kus metsaülema sm. Näki juhtimisel juba 5. mail täideti metskonna plaan metsakülvide osas 101,1 % ja istutamise osas 100,1 % . 
 AJA1950\ed0064    Samuti Saare metskonnas metsaülem sm. Uuli juhtimisel on metsakultuuritööde plaan täidetud 100,1 % . 
 AJA1950\ed0064    Tõhusalt annavad Tartu Metsamajandile abi Tartu linna keskkoolid , kus on organiseeritud iga päev vähemalt 100 õpilase osavõtt metsapäevadest . 
 AJA1950\ed0064    Ka Elva Metsamajandi Peedu metskond metsaülema sm. Õunapuu juhtimisel on täitnud metskonnale antud istutamisplaani 100% ja külviplaani 93% ulatuses . 
 AJA1950\ed0064    Maja on jäänud Elva Metsamajandis Kastre metskond ( metsaülem sm. Erik ) , kus plaan on täidetud vaevalt 50% . 
 AJA1950\ed0064    Metsakultuuritööde eduka läbiviimise takistuseks on olnud asjaolu , et valdade täitevkomiteede esimehed ei ole osutanud vajalikku abi metskondadele . 
 AJA1950\ed0064    Laeva , Alatskivi , Kavastu ja Kambja valdade täitevkomiteede esimehed ei ole suunanud ühtegi valla organisatsiooni ega asutust metsapäevadele . 
 AJA1950\ed0064    Ka maakonna koolid , spordikollektiivid , tuletõrje ja ELKNÜ algorganisatsioonid ei ole osutanud küllaldast abi metsamajanditele metsapäevade edukaks läbiviimiseks . 
 AJA1950\ed0064    On jäänud veel vähe aega metsakultuuritööde tähtaegseks läbiviimiseks . 
 AJA1950\ed0064    Seepärast on vajalik , et valdade metsapäevade komisjonid otsustavalt parandaksid oma suhtumist antud ülesannetesse ning organiseeriksid massilist metsapäevadest osavõtjate väljatulekut , et kindlustada metsakülvi- ja istutustööde plaani täitmist ja ületamist . 
 AJA1950\ed0064    V . Vissor , Tartumaa Täitevkomitee plaanikomisjoni esimehe kt. 
 AJA1950\ed0065    Metsapäev Kärknas 
 AJA1950\ed0065    10 . mail võttis Tartu VI keskkooli õpilaspere osa metsaistutamisest Kärknas . 
 AJA1950\ed0065    Raiesmiku ettevalmistamine metsakultuuride rajamiseks edenes võrdlemisi hästi . 
 AJA1950\ed0065    Pärast pikka talve oli päev metsas õpilastele teretulnud , mistõttu ka agaralt kaasa löödi . 
 AJA1950\ed0065    Eriti silmapaistvad töös ja organiseerimises olid õpetaja Kuusik , õpilased Linnamägi , Dmohovski ja Laurits , kes innustasid laiaulatuslikku võistlust brigaadide vahel . 
 AJA1950\ed0065    Peale noorte hea tuju oli ilm soodne , mis võimaldas päevaülesande täielikku täitmist . 
 AJA1950\ed0065    E . Väits
 AJA1950\ed0066    Saaremaa Leisi valla TSN Täitevkomitee , valla partei- ja kommunistlike noorte organisatsiooni ning valla kehakultuurlaste üleskutse kõigile Eesti NSV valdadele 
 AJA1950\ed0066    Meie , Saaremaa Leisi Valla Töörahva Saadikute Nõukogu Täitevkomitee , valla partei- ja kommunistlike noorte organisatsioonid arutasime koos valla kehakultuurlastega läbi EK(b ) P Keskkomitee otsuse kehakultuuri- ja sporditöö olukorrast ja ülesannetest Eesti NSV-s ning leidsime , et ka meie vallas esineb otsuses märgitud puudusi , millede kõrvaldamiseks on olemas kõik võimalused . 
 AJA1950\ed0066    Valla kehakultuuri- ja sporditöö otsustava parandamise eesmärgil võtame endale järgmised kohustused : 
 AJA1950\ed0066    A . MASSILISE KEHAKULTUURILIIKUMISE ARENDAMISE JA KEHKULTUURLASTE IDEELIS-POLIITILISE KASVATUSTÖÖ ALAL 
 AJA1950\ed0066    1 . Hõlmata pidevale kehakultuuri harrastamisele Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 32. aastapäevaks praegu tegutseva 7 protsendi asemel 20 protsenti valla elanikkonnast . 
 AJA1950\ed0066    2 . Kindlustada valla kommunistlike noorte sajaprotsendiline osavõtt kehakultuuritööst . 
 AJA1950\ed0066    3 . Organiseerida " Jõu " kehakultuurikollektiivid kõigis valla kolhoosides 1. juuniks 1949. 4. 
 AJA1950\ed0066    Kindlustada valla kehakultuurlaste sajaprotsendiline osavõtt poliitiliste õpiringide tööst . 
 AJA1950\ed0066    5 . Organiseerida näitlikku kehakultuurialast agitatsiooni- ja selgitustööd seinalehtede kaudu kõigis valla kehakultuuri-kollektiivides . 
 AJA1950\ed0066    6 . Organiseerida kord kuus loenguid ja vestlusi poliithariduslikel teemadel igas kehakultuurikollektiivis . 
 AJA1950\ed0066    7 . Taotleda , et 30 protsenti valla kehakultuurlaste üldarvust oleks ajakirja " Kehakultuur " pidevaks tellijaks . 
 AJA1950\ed0066    B . KEHAKULTUURILISE TEGEVUSE JA ÕPPE-SPORTLIKU TÖÖ ALAL 
 AJA1950\ed0066    1 . Täita ja ületada VTK märgi kandjate ja järgusportlaste ettevalmistamise alal vallale antud plaan alljärgnevalt : OVTK märgi kandjate ettevalmistamise alal 140% VTK I märgi kandjate ettevalmistamise alal 150% VTK II märgi kandjate ettevalmistamise alal 125% Noorte Järgusportlaste ettevalmistamise alal 125% III järgu sportlaste ettevalmistamise alal 125% 2. 
 AJA1950\ed0066    Ületada 1949. aasta jooksul vähemalt 50 protsendi ulatuses valla rekordid kergejõustikus ja laskmises ning hakata registreerima valla rekordeid ujumises , tõstmises ja jalgrattasõidus . 
 AJA1950\ed0066    3 . Osa võtta kõigist maakondlikest esivõistlustest vallas harrastatavatel spordialadel . 
 AJA1950\ed0066    4 . Lisaks seni harrastatavaile spordialadele , nagu kergejõustik , võimlemine , male , kabe , jahindus ja suusatamine , organiseerida spordialade sektsioonid maadluses , poksis , tõstmises , jalgrattasõidus , turismis , tennises , kurnimängus , laskmises , sõudespordis ja purjespordis . 
 AJA1950\ed0066    5 . Ette valmistada 1949. aastal ühiskondlikke spordikohtunikke järgmistel spordialadel : kergejõustikus ühiskondlikke instruktoreid 19 ja treenereid 19 , võrkpallis vastavalt 5 ja 12 , korvpallis 5 ja 5 , jalgpallis 4 ja 4 , ujumises 2 ja 6 , võimlemises 6 ja 6 , maadluses 3 ja 5 , poksis 5 ja 5 , tõstmises 3 ja 5 , tennises 1 ja 2 , laskmises 3 ja 6. 6. 
 AJA1950\ed0066    Läbi viia valla esivõistlused vastavalt spordiürituste kalender-plaanile valla kõigi kollektiivide osavõtul . 
 AJA1950\ed0066    7 . Koostada valla edetabelid tähtsamail spordialadel ja teha need teatavaks kõigile kehakultuurlastele . 
 AJA1950\ed0066    8 . Osa võtta Eesti NSV 9. aastapäeva tähistamiseks korraldatavast traditsioonilisest teatejooksust ümber Nõukogude Eesti . 
 AJA1950\ed0066    9 . Korraldada kaks korda aastas valla kehakultuurisaavutuste ülevaatus , nimelt juunis ja detsembris . 
 AJA1950\ed0066    C . SPORDIEHITUSTE JA -INVENTARI ALAL 
 AJA1950\ed0066    1 . Ehitada ja korrastada : a ) Leisi külas ühiskondlikus korras valla keskne normaalmõõtudega spordiväljak , mille planeerimine lõpule viia 15. maiks , ja 400 m jooksurada , jalgpalliväljak ; VTK takistusriba , hüppe- , heite- ja tõukepaigad Eesti NSV 9. aastapäevaks ; b ) võrkpalliväljakuid - 20 1. juuniks 1949 ; c ) jalgpalliväljakuid - 3 15. juuniks 1949 ; d ) korpalliväljakuid - 5 Eesti NSV 9. aastapäevaks ; e ) võimlemisriistastikke - 2 Eesti NSV 9. aastapäevaks ; f ) tenniseväljakuid - 1 13. augustiks 1949 ; g ) ujulaid - 1 1. juuliks 1949 ; h ) lasketiire 300 m - 1. juuliks 1949 ; lasketiire 50 m - 2 1. augustiks 1949 ; i ) siselasketiire 23 m - 1 1. oktoobriks 1949 ; j ) kurnimänguväljakuid - 4 1. augustiks 1949 ; k ) raskejõustikuhooneid - 5 1. novembriks 1949 ; l ) VTK takistusriba - iga kehakultuurikollektiivi juurde 1. septembriks 1949. 2. 
 AJA1950\ed0066    Muretseda isevalmistamise korras : a ) maadlusmatte - 1 15. maiks 1949 ; b ) poksiringe - 2 1. septembriks 1949 ; c ) suuski - 100 paari 1. novembriks 1949 ; d ) kurnimängukomplekte - 4 1. augustiks 1949 ; e ) tõkkejooksutõkkeid - 50 Eesti NSV 9. aastapäevaks . 
 AJA1950\ed0066    5 . Spordiehituste rajamine ja korrastamine teha ühistöö korras , kusjuures tuleb taotleda , et valla iga töövõimeline elanik töötaks vähemalt 50 tundi . 
 AJA1950\ed0066    Kutsume üles sotsialistlikule võistlusele kõiki Eesti NSV valdasid kehakultuuritöö otsustavaks parandamiseks ja võtma endale kõrgendatud kohustusi EK(b ) P Keskkomitee büroo otsuse eeskujulikuks täitmiseks . 
 AJA1950\ed0066    Leisi Valla TSN Täitevkomitee esimees J. Paju EK(b ) P Leisi Vallakomitee sekretär A. Jakobson ELKNÜ Leisi Vallakomitee sekretär E. Raun Leisi mittetäieliku keskkooli direktor K. Kivihall Leisi tarbijate-kooperatiivi esimees R. Mättik Triigi masinaühistu esimees J. Lember Leisi valla spordikomisjoni esimees B. Peters " Jõu " Leisi kehakultuurkollektiivi aseesimees A. Keskküla Kehakultuurikollektiivi liikmed : O. Pärn , J. Kaubi , R. Penu , L. Krumm , A. Ait
 AJA1950\ed0067    Seal , kus elas ja töötas A. S. Pushkin 
 AJA1950\ed0067    25 . km kaugusel Leningradist , kõrgustikel , mis algavad Pulkovost , upub maaliliste parkide keskele Puškini linn - endine Tsarskoje Seloo . 
 AJA1950\ed0067    Paljude aastasadade jooksul olid siin peremeesteks tsaarid ja nende õukondlased . 
 AJA1950\ed0067    Lihtne inimene ei tohtinud tsaari residentsile lähedalegi tulla . 
 AJA1950\ed0067    Kümnete kilomeetrite kaugusele oli välja pandud valve ja terve ahelik sõdureid valvas teed Peterburist Tsarskoje Seloosse . 
 AJA1950\ed0067    1766 . aastal , nagu tõendab kroonika , oli kogu tee Peterburist Tsarskoje Sseloosse valgustatud neljakümne tuhande laterna ja rasvalambikesega . 
 AJA1950\ed0067    Nende süütamisega , samuti ka tee kaitsemisega tegeles 1490 sõdurit ja terve hulk tsaari teenijaid . 
 AJA1950\ed0067    Selleks , et teha hõlpsamaks ja kiirendada sõitu pealinnast suvituskohtadesse , ehitas tsaarivalitsus 1837. aastal esimese raudtee Peterburist Tsarskoje Seloosse . 
 AJA1950\ed0067    Kõik see tuleb tahtmatult meelde , kui sõidad Puškini linna . 
 AJA1950\ed0067    Ühetooniliselt mürisevad vagunirattad , akna taga vilguvad üksikud Šušari soode põõsad . 
 AJA1950\ed0067    Ja juba hakkabki paistma suure poeedi linn . 
 AJA1950\ed0067    Juba Lomonossov oli vaimustatud vaadates seda muinasjutulist küla , mis oli loodud vene inimeste meisterlike käega . 
 AJA1950\ed0067    Kui öeldakse Puškini linn , siis elustub mõtteis suure luuletaja kuju ja suursugune linn-mälestusmärk , losside ja parkide linn , kuuled pärnade sahinat ja silmade ette kerkivad Rasterelli uhked barokkehitused , Quarenghi kolonnaadide range ilu , monumnetide puutumatu heledus . 
 AJA1950\ed0067    19 . oktoobril 1811. aastal kerkis Tsarskoje Seloos vene arhitekti Quarenghi suurepärane meisterteos - loss , kuhu asutati lütseum . 
 AJA1950\ed0067    Selle hoone neljandal korral anti 50 tuba lütseumi õpilastele - kuulsate aadlike eriti andekaile lastele . 
 AJA1950\ed0067    Lüteseumi õpilaste hulgas oli ka Peeter I poolt Venemaale toodud abessiinlase pojapoeg Aleksandr Puškin . 
 AJA1950\ed0067    Ta elas toas nr 14 , kõrvuti noore Puštšiniga . 
 AJA1950\ed0067    Nende toad olid lahutatud õhukese vaheseinaga ja noored sõbrad , saabunud õhtuti õpingutelt või jalutuskäikudelt , vestlesid hilisööni läbi selle seina ja lugesid isegi üksteisele luuletusi ette . 
 AJA1950\ed0067    Lütseumi alusemisel korral asusid majandusruumid , teisel korral oli söögisaal , haigla , kantselei ja konverentsisaal . 
 AJA1950\ed0067    Kolmandal korral asusid klassid ja suur aula , kus Deržavin pärandas noorele poeedile oma lüüra . 
 AJA1950\ed0067    Siin luges noor Puškin eksamitel vanale Deržavinile ette oma esimese suure luuleteose " Mälestusi Tsarskoje Seloost " . 
 AJA1950\ed0067    Kuus aastat veetis Aleksandr Sergejevitš Puškin kuhugi lahkumata Tsarskoje Seloos . 
 AJA1950\ed0067    Poeet tuletas hardumusega meelde oma lütseumis veedetud aastaid . 20-aastase noormehena sai ta siin teada , et Venemaad on tabanud " 1812. aasta äike " , mil Napoleoni sõjaväed tungisid sisse meie kodumaale . 
 AJA1950\ed0067    Armastustunne oma kodumaa vastu pani hoopis teisiti kõlama noore poeedi luule . 
 AJA1950\ed0067    Oma kõige kõlavamad värsid pühendas Puškin armastatud isamaale ja kuulsusrikkale vene rahvale . 
 AJA1950\ed0067    Lütseumis sai Puškin sõbraks eesrindlike lütseumi õpilastega , kes tulevikus said Venemaa kuulsaiks laulikuiks , julgeiks võitlejaiks oma rahva vabaduse eest - Puštšini ja Küchelbeckeriga , hiljem aga vene ohvitseridega , kes pöördusid tagasi Napoleoni vastaselt sõjakäigult ja kelledest hiljem said dekabristid . 
 AJA1950\ed0067    Lütseumi lähedal näeme skulptor Bachi poolt valmistatud noore Puškini mälestussammast " Lütseumi kasvandik Puškin " , mis püstitati 1900. aastal suure poeedi 100. sünni-aastapäeva puhul . 
 AJA1950\ed0067    Sellel mälestussambal on huvitav ajalugu . 
 AJA1950\ed0067    Kui saksa fašistlikud röövvallutajad lähenesid Puškini linnale , kaevasid muuseumi töötajad selle skulptuuri maa sisse . 
 AJA1950\ed0067    Pärast fašistide linnast väljaajamist kaevati mälestussammas maa seest välja ja püstitati oma kohale . 
 AJA1950\ed0067    Ja kui vaatad seda mälestussammast , siis tundub , nagu astuks käharpäine noormees postamendilt alla ja sammuks " Vanade pärnade " alleed mööda helesinise järve juurde , tõuseks künkale ja elustaks kogu loodust oma vaimustatud ja kõlavate luuletustega . 
 AJA1950\ed0067    Lütseumihoone on kaare kaudu ühendatud vene arhitektuuri teise meisterteosega - Jekaterina lossiga . 
 AJA1950\ed0067    Ahhaat , marmor , portselan , pronks ja maalid on suure Rastrelli poolt ühendatud suurepäraseks arhitektuurseks ansambliks . 
 AJA1950\ed0067    Vene pärisorjadest meistrite Vedor Glazirini , Aleksei Mihhailovi ja paljude teiste osavad käed lõid selle 306 m pikkuse nõiduslikult kauni lossi . 
 AJA1950\ed0067    Fašistlikud röövid riisusid , põletasid ja purustasid peaaegu kõik linna suured hooned , sealhulgas ka maailmakultuuri haruldasemad mälestusmärgid - lütseumi ja Jekaterina lossi . 
 AJA1950\ed0067    Linnas oli 1555 hoonet ; neist on säilinud ainult üks kolmandik . 
 AJA1950\ed0067    Puškini linna taastajatel tuli tükkide kaupa kogude kõige haruldasemaid stukkilustusi , konfiguratsioone , vanade jooniste ja fotode järgi taastada kõike seda , mida oli rajatud sajandite vältel . 
 AJA1950\ed0067    Losside taastamisel töötab tuhandeid " Lenakademstroi " trusti ehitustöölisi . 
 AJA1950\ed0067    Nende visa loomingulise töö tulemused rõõmustavad igaüht , kes on külastanud suure poeedi linna , ja külastajaid on siin iga päev väga palju . 
 AJA1950\ed0067    Kõige tagasihoidlikumate arvestuste järgi on Puškiniga seotud kohti 1948. aastal külastanud 500 000 töötajat . 
 AJA1950\ed0067    Külastajate pilkudele avanevad paljud suurepärased hooned . 
 AJA1950\ed0067    Lõpetatakse Aleksandri lossi taastamist , kuhu lähemail päevil asutati NSV Liidu Teaduste Akadeemia . 
 AJA1950\ed0067    Kirjanduse Instituut , Jekaterina lossis on korraldatud vene XVIII , XIX ja XX sajandi portselani näitus . 
 AJA1950\ed0067    Oma endise välimuse saab tagasi ka Puškini lütseum suurepäraste kapiteelidega ja skulptuursete gruppidega . 
 AJA1950\ed0067    On küllalt , kui öelda , et kõigi nende vene kultuuri ajalooliste mälestusmärkide taastamisele on kulutatud 1948. a. 3 389 000 rubla . 
 AJA1950\ed0067    Aleksandri lossi ja Puškini lütseumi saalides algab meie maa suurimate kirjandusteadlaste teaduslik uurimistöö . 
 AJA1950\ed0067    Peale Puškini tubade korraldatakse siin Belinski , Herzeni , Aksakovi , Tšehhovi , Gorki , Nekrassovi , L. N. Tolstoi , N. A. Ostrovski ja I. S. Turgenevi toad . 
 AJA1950\ed0067    Kõik saalid ja toad radiofitseeritakse . 
 AJA1950\ed0067    Toas viibiv inimene saab kuulda lektorit igas euroopa keeles , tõlgid viibivad spetsiaalsetes kabinettides . 
 AJA1950\ed0067    Lähemal ajal muutub Puškini linn nõukogude kirjandusteaduse suurimaks keskuseks . 
 AJA1950\ed0067    Praegu areneb selles suure poeedi poolt ülistatud linnas pulbitsev tegevus . 
 AJA1950\ed0067    Iga päevaga kaovad ikka enam ja enam enneolematute purustuste jäljed , mis tabasid linna fašistide vallutuse ajal. 
 AJA1950\ed0067    Erilist tähelepanu pühendavad Puškini linna elanikud oma linna kaunistamisele haljasaladega . 
 AJA1950\ed0067    Kümneid tuhandeid puid ja põõsaid istutati parkidesse , kus kunagi jalutas Puškin , rajati rida uusi väljakuid ja alleesid . 
 AJA1950\ed0067    Puškini parkides säilivad skulptuurid , millel on määratu suur tähtsus meie rahva kunstiajaloos . 
 AJA1950\ed0067    Parke kaunistab hulk kaskaade , " vesipeegleid " , kanaleid , sildu , milledel on oma huvitav ajalugu . 
 AJA1950\ed0067    Suur hulk skulptuure purustati ja viidi fašistide poolt Saksamaale . 
 AJA1950\ed0067    Ligi 50 skulptuurteost oli juba varem kaevatud maa sisse , kuid praegu seisavad nad juba peaaegu kõik oma vanadel kohtadel ja tunduv osa skulptuure ja mäletussambaid on valatud uuesti . 
 AJA1950\ed0067    Puškinni linna lossid , aiad ja pargid , kus kunagi lõbutsesid tsaari õukondlased , on nõukogude võimu aastail muutunud rahva pärisvaraks . 
 AJA1950\ed0067    Peaaegu igal pühapäeval veedavad siin oma puhkeaja Lenini linna töötajad ja ümbruskonna kolhoosnikud . 
 AJA1950\ed0067    Eriti rahvarikas on Puškini linn suvel , Rooside väljakul , niitudel Rusca terrassil , mitmesaja-aastaste puude varjus puhkab tuhandeid inimesi . 
 AJA1950\ed0067    Siin esinevad näitlejad , mängivad orkestrid , korraldatakse ekskursioone kuulsatesse Puškiniga seotud kohtadesse . 
 AJA1950\ed0067    Ja selliseid kohti on linnas väga palju . 
 AJA1950\ed0067    Kolpino ja Vassenko tänavate nurgal seisab ilus majakene tiibhoonega . 
 AJA1950\ed0067    Siin , Kitajevite majas , elas kuulus poeet 1831. aastal . 
 AJA1950\ed0067    Ta oli siia saabunud varsti pärast pulmi . 
 AJA1950\ed0067    Sageli külastas teda siin Žukovski . 
 AJA1950\ed0067    Siin külastasid teda tema noored sõbrad - lütseumi kasvandikud . 
 AJA1950\ed0067    Puškin külastas ka neid , viibides üks kord isegi eksamitel sellessamas aulas , kus kunagi vana Deržavin oli ennustanud , et temast saab suur luuletaja . 
 AJA1950\ed0067    Kitajevite majas kirjutas Puškin " Muinasjutu tsaar Saltanist " , " Papist ja tema töölisest Baldast " . 
 AJA1950\ed0067    Siia saadeti talle tema äsjatrükitud raamatu " Belkini jutustused " esimene eksemplar . 
 AJA1950\ed0067    Täis loomingulist jõudu kirjutas Puškin Moskvasse Naštšokinile : " Tänavu sügisel hakkan tegelema kirjandusega , talvel aga mattun arhiividesse . " 
 AJA1950\ed0067    Kommunaaride ja Proletari tänavate nurgal on säilinud majakene , kus Puškini ajal elas lauluõpetaja Tepper . 
 AJA1950\ed0067    Sageli külastas Aleksandr Sergejevitš armastatud õpetajat koos oma sõpradega , võttes siin laulutunde . 
 AJA1950\ed0067    Puškini linn on ka kuulus terviseparandamiskoht . 
 AJA1950\ed0067    Siin asub mitu sanatooriumi ja puhkekodu . 
 AJA1950\ed0067    Suveti puhkab Puškini linna pioneerilaagreis ja mängumurudel ligi 130 000 last . 
 AJA1950\ed0067    Nad jooksevad rõõmsalt Puškini pargi varjurikastel alleedel , kus kunagi oma noorusaastail viibis suur poeet . 
 AJA1950\ed0067    G . Krupa
 AJA1950\ed0068    Partei elu Kolhoosikommunistide vastutusrikas osa külvitöödel 
 AJA1950\ed0068    Külas toimunud murrang vallandas talurahva aktiivsuse ja tõstis tublisti iga talupoja teadlikkust . 
 AJA1950\ed0068    Talurahvale sai omaseks uus tööstiil , uus tööhoog ja -tempo . 
 AJA1950\ed0068    Kui palju pidid parteiorganisatsioonid varem üksiktalupoegadele rääkima sotsialistlikust võistlusest ja kui paljude seda organiseerima ! 
 AJA1950\ed0068    Ikka kippus see jääma formaalseks . 
 AJA1950\ed0068    Nüüd on aga olukord hoopis teine . 
 AJA1950\ed0068    Võistlus kolhoosides on saanud enesestmõistetavaks asjaks . 
 AJA1950\ed0068    Parteiorganisatsioonidele langevad nüüd kolhooside töö juhtimisel suuremad ülesanded kui kunagi varem . 
 AJA1950\ed0068    Kommunist , kes ei võta osa kolhoositöö juhtimisest ja organiseerimisest jääb ajast maja , jääb paratamatult jalgu parteitutele kolhoosnikutele . 
 AJA1950\ed0068    Kes oma teadlikkuse ja aktiivsusega teda varsti ületavad . 
 AJA1950\ed0068    Õigesti juhtida kolhoosi tööd , see tähendab tõsist hoolt ja muret tunda kolhoosi arengu eest , et talurahvas astuks kolhoosi , peab nüüd tuliselt võitlema selle eest , et kolhoos töötaks eeskujulikult ja et talupojad võiksid kinnitada : " Kolhoos on väärt asi , tegin hästi , et astusin kolhoosi ! " 
 AJA1950\ed0068    Praegu on käes kevadkülvi kõige pinevamad päevad . 
 AJA1950\ed0068    Põldudel otsustatakse praegu , kas kolhoos lõikab sügisel rikkalikku saaki , või mitte . 
 AJA1950\ed0068    Sellepärast on töö oskuslik organiseerimine üks kõige tähtsamaid küsimusi . 
 AJA1950\ed0068    Neis kolhoosides , kus kommunistid , kommunistlikud noored ja teised aktiivsemad inimesed juba varakult enne külviaja algust oskasid oma ülesandeid kaugele ette näha ja tööd organiseerida nii , et kõige kiiremal ajal kõik läheks libedasti , lõpetatakse külv täna-homme . 
 AJA1950\ed0068    Kolhoosnikud ei tarvitse muret tunda , et saak äpardub õige külviaja mahamagamise tõttu . 
 AJA1950\ed0068    Teisiti on lugu seal , kus ikka veel hoogu võetakse ja lõppudelõpuks külviga hilinetakse . 
 AJA1950\ed0068    See on aga kahjuks viljasaagile ja kolhoosnikute normipäevade tasule . 
 AJA1950\ed0068    Kolhoosnikute loomulik tööhoog ja -tahe saab õige rakenduse seal , kus kommunistid oskasid õigesti organiseerida sotsialistlikku võistlust . 
 AJA1950\ed0068    Nii on Nõo valla kolhoosid kõik vastastikuses sotsialistlikus võistluses . 
 AJA1950\ed0068    Ka igas üksikus kolhoosis keeb brigaadide ja lülidevaheline võistlus . 
 AJA1950\ed0068    Ühise Jõu kolhoosis on võistluse eestvedajaks parteiliikmekandidaat Marta Kellamäe , kes oli ka sama kolhoosid loomise hingeks . 
 AJA1950\ed0068    Valla parteiorganisatsiooni sekretäri sm. Kommusaare ja täitevkomitee esimehe sm. Puusepa abiga koostati sotsialistliku võistluse lepingud lülide vahel . 
 AJA1950\ed0068    Sm . Kellamäe hoolitseb , et võistluse tulemused oleksid igal kolhoosnikul alati teada . 
 AJA1950\ed0068    Selleks on kolhoosi kantseleis välja pandud graafikud , kuhu märgitakse töö tulemused ja kust igaüks võib näha , kes on paremad töötajad . 
 AJA1950\ed0068    Igaüks aga teab , mida kujutab endast normipäev ja rehkendab juba mõttes , kui palju see lisab ta sissetulekule . 
 AJA1950\ed0068    Mitte kohe ei mõistnud kõik kolhoosnikud ühise töö suurt tähtsust . 
 AJA1950\ed0068    Oli ka neid , kes algul mõtlesid kolhoosi tööst kõrvale hoida . 
 AJA1950\ed0068    Üks neist oli Ida Männiste koos oma 19-aastase pojaga . 
 AJA1950\ed0068    Ta püüdis Marta Kellamäele igati " selgeks teha " , et temal pole võimalik osa võtta kolhoositööst . 
 AJA1950\ed0068    Tuli kaua rääkida ja Männistet veenda , et kui ta ei taha sügisel nälga jääda , tuleb hakata tööle . 
 AJA1950\ed0068    Nüüd käib Ida Männiste koos pojaga iga päev hoolega tööl . 
 AJA1950\ed0068    Sageli vestleb Marta Kellamäe kolhoosnikutega sellest , mida üks või teine parem töötaja on saavutanud , mitu normipäeva välja teeninud . 
 AJA1950\ed0068    Eesrindlaste saavutustest jutustavad ka seinaleht ja autahvel . 
 AJA1950\ed0068    Päris hästi edeneb külvitöö ka Äksi valla Avangardi kolhoosis , kus töötab kolmeliikmeline partei- algorganisatsioon . 
 AJA1950\ed0068    Ka siin on kommunistid osanud koondada kogu kolhoosipere ühisele võitlusele paremate töösaavutuste eest . 
 AJA1950\ed0068    Kolhoosi esimehel kommunist Kirsil ja brigadiril sm. Maidlal tuli samuti mitme inimesega vestelda kolhoosi põhikirjast kinnipidamise vajadusest . 
 AJA1950\ed0068    Sotsialistliku võistluse organiseerimisel on aga kommunistid jäänud maha töötajate aktiivsusest . 
 AJA1950\ed0068    Võitlus lülide vahel läheb omapead . 
 AJA1950\ed0068    Brigadiridel ja lülivanematel on arvamus , et mida rohkem nad oma brigaadi või lüli töötulemusi teiste ees saavad maha salata , seda parem . 
 AJA1950\ed0068    Siin on võimalus töö kiire lõpetamisega teisi " üllatada " . 
 AJA1950\ed0068    Niisugune praktika muidugi ei aita võistlusele kaasa , vaid pidurdab seda . 
 AJA1950\ed0068    Saladuseks on kolhoosi töötajaile ka võrdlevad andmed sotsialistliku võistluse saavutuste kohta oma ja võistlusele kutsutud Komsomoli kolhoosi kohta . 
 AJA1950\ed0068    Need saadakse teda siis , kui kevadkülv on lõppenud . 
 AJA1950\ed0068    Partei-algorganisatsiooni kohuseks on otsekohe töötajaile teha teatavaks , kui kaugel ollakse töödega võistlevas kolhoosis . 
 AJA1950\ed0068    Kolhoosis pole korraldatud ka näitlikku agitatsiooni . 
 AJA1950\ed0068    Puuduvad seinaleht ja autahvel . 
 AJA1950\ed0068    Seetõttu ei ole kolhoosnikute teada paremate töötajate saavutused , rääkimata sellest , et halbu töötajaid oleks avalikult häbistatud . 
 AJA1950\ed0068    Kolhoosi partei-algorganisatsiooni sekretäril sm. Vegalkel tuleb algorganisatsiooni liikmed rakendada poliitilisele tööle kolhoosnikute hulgas ning sotsialistliku võistluse õige juhtimisega suunata töötajate kõik pingutused ühiste ülesannete edukale täitmisele . 
 AJA1950\ed0068    Tundku iga kolhoosikommunist vastutust partei ees kolhoosnikute kasvatamisel ja kolhoositöö juhtimisel . 
 AJA1950\ed0068    Ainult sellega võib kindlustada edu meie noorte kolhooside arengus . 
 AJA1950\ed0068    S . Lõhmus
 AJA1950\ed0069    Karja juurdekasv toimub käsikäes söödabaasi laienemisega 
 AJA1950\ed0069    Oleme jõudnud Torma valla Töörahva Võidu kolhoosi . 
 AJA1950\ed0069    Kõikjal , kuhu silm ulatub , on näha vilgast tegevust . 
 AJA1950\ed0069    Avarail põldudel töötavad lülide liikmed hoogsal esimesel ühiskülvil . 
 AJA1950\ed0069    Taamal endise Kõnnu küla mäenõlvakul randaalib traktor põlde . 
 AJA1950\ed0069    Kolhoosi lauda juured toimub parajasti lõunane lüps . 
 AJA1950\ed0069    Lüpsjad valgetes kitlites askeldavad vilkalt . 
 AJA1950\ed0069    Karjabrigadir A. Aus on ametis piima kaalumisega . 
 AJA1950\ed0069     " Kui suur on piimakarja praegune toodang ? " huvitume küsimust esitades . 
 AJA1950\ed0069     " Iga lehma kohta keskmiselt 15 kg päevas . 
 AJA1950\ed0069    Kuid leidub palju häid lüpsilehmi , kes annavad päevas 18 , 20 , 21 ja isegi 22 kg piima . 
 AJA1950\ed0069    Parematel lehmadel on ka võirasva protsent üle 4 , heast piimaannist oleme käesoleva aasta kolme kvartali piimanormi juba täitnud , " järgneb vastuseks karjabrigadirilt . 
 AJA1950\ed0069    Kõrgetoodangulise piimakarja kasvatamiseks tuleb pearõhk panna noorkarja hooldamisele ja söötmisele . 
 AJA1950\ed0069    Seda kolhoosis tehaksegi . 
 AJA1950\ed0069    Vasikate ja noorloomade normaalselt arenemist kindlustatakse ratsionaalse söötmisega . 
 AJA1950\ed0069     " Missugused on Teie karjamajanduse edasised perspektiivid ? " pärime edasi . 
 AJA1950\ed0069     " Praegu on meil juba täidetud ja ületatud veisekasvatuse käesoleva aasta tootmisplaanis ettenähtud arvulised näitajad . 
 AJA1950\ed0069    Ühtlasi oleme rakendanud kõik võimalused piimakarja suurendamiseks lähema kolme aasta jooksul 150 lehmani . 
 AJA1950\ed0069    Selleks jätame kasvama kõik elujõulised lehmvasikad . 
 AJA1950\ed0069    Oleme pidevalt arutanud kolhoosi liikmetega loomade arvulise suurendamise küsimust , muidugi eeskätt noorkarja arvel . 
 AJA1950\ed0069    Kolhoosnikud tõstsid siinjuures üles küsimuse , et kui kolhoos tasuks ära nende lihanormi vanade ja praakloomadega , siis nemad oleksid nõus andma kolhoos ühiskarja kõik vasikad viie nädala vanuselt . 
 AJA1950\ed0069    Mitmed kolhoosnikud on sellega teinud juba algust . 
 AJA1950\ed0069    Alles paar päeva tagasi tõi III lüli liige Hilda Pärn ilusa elujõulise hästihooldatud lehmvasika , mille eest kolhoos tasub tema lihanormi . 
 AJA1950\ed0069    Teame , et ühisloomakasvatuse kolme aasta plaanis antud ülesannet edukaks täitmiseks peab kõrge toodangujõudlusega karja aretamisega kaasama söödabaasi laienemine . 
 AJA1950\ed0069    Söödabaasi laiendamiseks oleme astunud tõsiseid samme . 
 AJA1950\ed0069    Käesoleval kevadel külvasime põldheina katevilja alla ligemale 20 ha . 
 AJA1950\ed0069    Samuti külvasime kesapõllule vikikaera 20 ha ulatuses , millest enamik läheb karjale suviseks haljassöödaks , sest praegused metsistunud karjamaad ei rahulda suvise söötmise vajadust . 
 AJA1950\ed0069    Ka söötis- ja uudismaade ülesharimisele omistame täit tähelepanu , " räägib karjabrigadir tulevikukavadest loomakasvatuse arendamisel . 
 AJA1950\ed0069    Nagu edasipidisest kõnelusest selgub , on Töörahva Võidu kolhoosnikud mõistnud õigesti , et loomakasvatuse edasiseks arendamiseks on tarvis luua rikkalaik söödabaas igale loomaliigile . 
 AJA1950\ed0069    Ulatuslike maaparandustööde kava läbiarutamiseks toimud hiljuti ühine nõupidamine . 
 AJA1950\ed0069    Otsustati asuda ligi 1500 meetri pikkuse Teelahkme magistraalkraavi puhastamisele . 
 AJA1950\ed0069    Lisaks sellele tuleb hiljem korrastada ka umbes 2000 meetri ulatuses väiksemaid kraave . 
 AJA1950\ed0069    Samas jõuti ka veendumusele , et on vaja uudismaakünniks sõlmitud lepingut torma masina-traktorijaamaga täiendada 10 ha ulatuses . 
 AJA1950\ed0069    Juba praegu on kolhoosis alustatud tegelikke töid loomasöödabaasi laiendamise eesmärgil . 
 AJA1950\ed0069    Käsil on jäätmaa ülesharimine , mis on seisnud aasta-aastalt söötis . 
 AJA1950\ed0069    Sellelt võsa raiumisega on päev-päeva kõrval ametis kolhoosi liige Leonhard Mustik , kellele tööinvaliidsuse tõttu käib põllutöö üle jõu . 
 AJA1950\ed0069    Võsa raiumisega ja selle põletamisega tuleb ta aga hästi toime . 
 AJA1950\ed0069    Käesoleval kuul on ta raiunud üle 3 ha maad võsast puhtaks ning traktorijaama abiga on see juba üleski küntud . 
 AJA1950\ed0069    Sellele aastaid söötis seisnud maale külvatakse juba lähemail päevil , pärast kunstväetise andmist , kaer . 
 AJA1950\ed0069    Kogu töö jätkub kasvavas tempos . 
 AJA1950\ed0069    Töörahva võidu kolhoosnikud on teadlikud , et üheks kolhoosi peamiseks tuluallikaks on karjamajandus , mille igakülgsele arendamisele rakendavad nad kogu oma jõu . 
 AJA1950\ed0069    A . Korts
 AJA1950\ed0070    Alus kõikidele farmidele 
 AJA1950\ed0070    Ainult pool aastat on kestnud kollektiivne töö Konguta valla Lembevere kolhoosis . 
 AJA1950\ed0070    Vaadeldes aga tema saavutusi loomakasvatuse alal võib öelda , et kolhoosipere on teinud suuri edusamme . 
 AJA1950\ed0070    Kui kollektiivmajandis loomisel oli ainult 30 lehma , siis praegu on juba 47 veist , neist 12 eesti punast tõugu . 
 AJA1950\ed0070    Hiljuti sai kolhoos eliitpulli " Mats " , mis loob võimaluse asuda tõsisemalt tõuaretuse ülesannete juurde . 
 AJA1950\ed0070    Veiste arvu tõstmiseks jäeti kasvama parimat lehmade järglased . 
 AJA1950\ed0070    Noorkarja arv ületab juba praegu plaanis ettenähtu . 
 AJA1950\ed0070    Eeskujulikult hooldavad noorkarja karjatalitajad Laine Maalman ja Leida Pastak , kes hoole ja armastusega muretsevad karja eest . 
 AJA1950\ed0070    Suurt tähelepanu on osutatud ka karja produktiivsuse tõstmisele . 
 AJA1950\ed0070    Et karja arvuline suurendamine ja võitlus toodangu tõstmise eest nõuavad söödatingimuste parandamist , siis on käsil söödabaasi laiendamine . 
 AJA1950\ed0070    Koresööda hulga suurendamiseks viidi läbi 60 ha ristiku- ja timutipõldude pealtväetamine . 
 AJA1950\ed0070    30 ha rukkiorasele külvati kateviljana ristikut . 
 AJA1950\ed0070    Käesoleval kevadel läheb mitmeaastase põldheina alla 6 ha uudismaad . 
 AJA1950\ed0070    Kuna karja produktiivsuse tõstmisel on tähtis osa söödajuurvilja kasvatamisel ja silol , siis külvatakse mõlemaid suurel hulgal . 
 AJA1950\ed0070    Arvestades kolhoosnikute tööd söödabaasi laiendamisel on kindel , et kolhoosnikud tõstavad aasta lõpuks lüpsilehmade arvu 60-le , nagu näeb ette tootmisplaan . 
 AJA1950\ed0070    Niisama kindel alus on pandud ka hobusekasvatusele . 
 AJA1950\ed0070    Kui sügisel oli hobuseid 32 , siis on nüüd hobuste arv tõusnud 52-le . 
 AJA1950\ed0070    Kolhoosis pandi alus tori tõugu hobusefarmile . 
 AJA1950\ed0070    Praegu on hobusefarmis 8 tõumära ja täkk . 
 AJA1950\ed0070    Hobuste arvu farmis suurendatakse pidevalt varssade kasvamajätmise arvel . 
 AJA1950\ed0070    Edusamme on tehtud ka sea- ja lambakasvatuses . 
 AJA1950\ed0070    Linnukasvatusele kui ühele tulutoovamale majapidamisharule on osutatud erilist tähelepanu . 
 AJA1950\ed0070    Nii rajati äsja linnufarm 60 kanaga . 
 AJA1950\ed0070    Lembevere kolhoos on võtnud oma töö aluseks loomakasvatuse edasisel arendamisel NSV Liidu Ministrite Nõukogu ja ÜK(b ) P Keskkomitee poolt väljatöötatud ühisloomakasvatuse kolme aasta plaani . 
 AJA1950\ed0070    V . Malkov
 AJA1950\ed0071    Uue Elu ühisloomakasvatuse arengujooni 
 AJA1950\ed0071    Pala valla Uue elu kolhoosnikud arutasid hiljuti läbi oma üldkoosolekul NSV Liidu Ministrite Nõukogu ja ÜK(b ) P Keskkomitee määruse kolhooside ja sovhooside produktiivse ühisloomakasvatuse arendamise kolme aasta plaani kohta . 
 AJA1950\ed0071    Kolhoosipere võttis valitsuse ja partei juhendite alusel vastu konkreetsed otsused oma kolhoosi karjanduse edaspidiseks arendamiseks . 
 AJA1950\ed0071    Kui kolhoosi ühiskarjas oli kolhoosi asutamispäevil vaid 34 veist , siis nüüd on veiseid juba 79 , kellest 51 on lüpsilehmad . 
 AJA1950\ed0071    Hobuste arv on tõusnud 45-le . 
 AJA1950\ed0071    Tänu suurele hobupargile võib kolhoos valdavama osa oma põllutöödest ära teha oma jõududega . 
 AJA1950\ed0071    Et ühiskari oleks varustatud küllaldase toiduga , selleks on osutatud suurt tähelepanu söödabaasi pidevale laiendamisele . 
 AJA1950\ed0071    Nii ongi kolhoosis katevilja alla tehtud varasemaid põldheinakülve 119 hektari ulatuse . 
 AJA1950\ed0071    Kolhoosil on olemas ka 48 ha karjamaad , mille kultiveerimine võimaldab rahuldada karja suurenevaid nõudeid . 
 AJA1950\ed0071    Kolhoosi üldkoosolek kohustas kolhoosi juhatust juba tänavu rajama neli farmi : veise- , sea- , lamba- ja linnufarmi . 
 AJA1950\ed0071    Arvuliselt otsustati loomade hulk 1949. a. lõpuks tõsta veiste osas 88-le , neist lehmi 65 , hobuste osas 45-le , sigade osas 30-le , lammaste osas 45-le ja lindude osas 400-le . 
 AJA1950\ed0071    Söödabaasi laiendamiseks parandatakse käesoleval aastal väetamise teel heinamaad 10 ha ja tehakse ettevalmistustöid ( laastamine , kändude juurimine , pinna taastamine , kuivendus ) kultuurrohumaade rajamiseks 10 ha ulatuses . 
 AJA1950\ed0071    Tõuaretuseks otsustati muretseda kolhoosi veel käesoleval aastal tõupull , tõukult ja tõujäär . 
 AJA1950\ed0071    Kolhoosi üldkoosolek kohustas juhatust loomade arvu tõstma 1951. aastaks järgmiselt : veiseid - 138 , neist lehmi 92 , sigu - 54 , lambaid - 50 ja koduline 450 ja 1952. aastaks ; veiseid- 155 , neist lehmi 104 , sigu - 38 , lambaid - 63 ja kodulinde - 550. 
 AJA1950\ed0071    E . Põhjala , Pala valla Uue Elu kolhoosi esimees
 AJA1950\ed0072    Kolhoosid tellivad tibusid 
 AJA1950\ed0072    Tartu Linnukasvatusühistu haudejaamas algas vilgas kevadhooajatöö juba 7. aprillil ja seni on haudemasinad elu annud ligi 1000 noorele kodulinnule . 
 AJA1950\ed0072    Asudes täitma kanapidajate tellimusi andis haudejaam esimese suurema saadetise tibusid Uula ja Jaama sovhoosile . 
 AJA1950\ed0072    Praegu töötab haudejaam täie koormatusega , et täita kõikide tellijate nõudeid . 
 AJA1950\ed0072    Eriti rohkearvuliselt on tänavu kevadel tellimusi tibudele tulnud Tartumaa noortelt kolhoosidelt . 
 AJA1950\ed0072    Nii tellis Tammsaare nimeline kolhoos Laeva vallas 300 tibu , Vaba elu , Ždanovi , Lembitu ja Ühisjõu kolhoosid on annud tellimuse 200 tibule . 100-250 tibule on soovi avaldanud Rahvaste sõprus , Viisaastak ja teised kolhoosid , Villemi sovhoosist on toodud haudejaama 100 hanemuna , mille koorumist oodatakse lähemail päevil . 
 AJA1950\ed0072    Igale tibutellijale antakse haudejaamast vastavaid juhendeid noorte lindude kasvatamiseks . 
 AJA1950\ed0072    K . Kivirähk
 AJA1950\ed0073    Ametiühing kolhoosi shefiks 
 AJA1950\ed0073    Haridus- ja kunstitööliste ametiühingu ahja organisatsioon võttis oma šefluse alla ahja valla suurima kolhoosi , Hommiku . 
 AJA1950\ed0073    Ametiühinglased hakkavad kolhoosnikuile regulaarselt pidama loenguid Mitšurini ja Lõssenko saavutustest ja teistel populaar-teaduslikel teemadel . 
 AJA1950\ed0073    T . Nigol
 AJA1950\ed0074    Külaskäik kolhoosi 
 AJA1950\ed0074    Tartu linna 6. keskkooli ELKNÜ algorganisatsioon koos kooli direktsiooniga organiseeris sõprussidemete süvendamiseks külaskäigu kooli šeflusalusesse Uue elu kolhoosi Rõngu valda . 
 AJA1950\ed0074    Kingitusena viisid külalised kaasa " nurgakivina " tulevasele kolhoosi raamatukogule 85 raamatut . 
 AJA1950\ed0074    E . Sama
 AJA1950\ed0075    Kolhoosi klubis 
 AJA1950\ed0075    Ahja valla parteiorganisatsioon on tõsist tähelepanu pööranud valla kolhooside seinalehtede ja klubide tööle . 
 AJA1950\ed0075    Seetõttu on seinalehed kolhoosides muutunud kolhoosnikute organiseerijaks ning mobiliseerijaks majanduslike ja poliitiliste ülesannete lahendamisel . 
 AJA1950\ed0075    Uue Kevade , Valguse , Tuleviku jt. kolhooside seinalehed innustavad kolhoosnikuid kevadiste põllutööde eeskujulikule läbiviimisele , töödistsipliini ning sisekorra-eeskirjade täitmisele ja paljastavad bolševistliku kriitikaga kõiki väärnähtusi . 
 AJA1950\ed0075    Parimaks kolhoosiseinaleheks vallas on Tuleviku kolhoosi seinaleht " Ühiskevad " . 
 AJA1950\ed0075    Artiklid on lühikesed , selged ja mõjuvad ning käsitlevad kolhoosi mitmepalgelist elu . 
 AJA1950\ed0075    Kolhoosiklubi , kus asub seinaleht , on korralikult ja hästi sisustatud . 
 AJA1950\ed0075    Seintel on päevakohased loosungid ja meie riigijuhtide pildid . 
 AJA1950\ed0075    Autahvlil on parimate kolhoosnikute Paul Rämmali , Aksel Suima , Jaan Pääsukese ja Alma Lehemetsa nimed . 
 AJA1950\ed0075    Kolhoosiklubis asuva raamatukogu juhatajaks on eeskujulik kolhoosnik sm. Johannes Lomp . 
 AJA1950\ed0075    Tema initsiatiivil ja juhtimisel alustab tegevust spordi- , muusika- ja lauluring . 
 AJA1950\ed0075    Selles töös aitavad teda edukalt kolhoosi komsomoli-algorganisatsiooni liikmed . 
 AJA1950\ed0075    Kõik see on tunduvalt kaasa aidanud kolhoosnikute tööalase aktiivsuse tõusule , sotsialistliku võistluse arendamisele , tootmisplaani täitmisele ja ületamisele . 
 AJA1950\ed0075    E . Reier
 AJA1950\ed0076    Eesrindlik lüpsja-karjatalitaja 
 AJA1950\ed0076    Jõgeva vallas Tasuja kolhoosis on oma ausa ja hoolsa tööga saavutanud eriti märkimisväärse töönäitaja lüpsja-karjatalitaja Alma Viibur . 
 AJA1950\ed0076    Üksnes aprillikuul töötas ta välja 90 normipäeva . 
 AJA1950\ed0076    Ta lüpsis oma lehmade grupilt 1182 kg piima , võttis vastu 5 prisket elujõulist vasikat ning jootis ja kasvatas 3 vasikat 21 päeva vanuseks . 
 AJA1950\ed0076    Lisaks sellel leiab ta alati aega ka põllutöödeks . 
 AJA1950\ed0076    Temale kinnitatud lehmade grupi eeskujuliku hooldamisega on ta saavutanud piimatoodangu tunduva tõusu . 
 AJA1950\ed0076    Vaatamata nõrgale söödabaasile on lehk " Kaunik " käesoleval kuul annud keskmiselt 25,4 kg piima päevas 3,8 % rasvasisaldusega . 
 AJA1950\ed0076    Ka on sündinud vasikad karja hea hooldamise tagajärjel kehakaalult rasked . 
 AJA1950\ed0076    Nii sündis lehmal " Maasik " 42 kg raskune pullvasikas . 
 AJA1950\ed0076    Juba kasvamas 15 tõuvasikat on hea jõus ja terviserikkeid ei ole neil esinenud . 
 AJA1950\ed0076    Täie uhkusega vaatab iga kolhoosiliige töösangarile Alma Viiburile , kes juhatuse otsusega on paigutatud esikohale kolhoosi autahvlil . 
 AJA1950\ed0076    J . Poom , Tasuja kolhoosi veisefarmi juhataja
 AJA1950\ed0077    Kolhoosid metsa istutamas 
 AJA1950\ed0077    Soodsate ilmade tõttu lõpetatakse neil päevil metsaistutamistööd Torma metskonnas Sääsekõrve vahtkonnas metsavaht E. Sirge juhtimisel . 
 AJA1950\ed0077    Metsaistutamist alustati siin juba aprilli keskpaiku . 
 AJA1950\ed0077    Istutatud on juba ligi 5 ha noort metsa ja korrastatud samapalju möödunud aasta istandikke . 
 AJA1950\ed0077    Vaatamata kiirele tööajale abistasid istutamistöödel ka ümbruskonna kolhoosnikud . 
 AJA1950\ed0077    Nii andis Kodu kolhoos ligi 100 töötundi . 
 AJA1950\ed0077    Eriti paistsid töös silma kolhoosnikud L. Seemen ja E. Lepik . 
 AJA1950\ed0077    Metskonna töölistest oli parim H. Kirss 
 AJA1950\ed0077    E . Aru
 AJA1950\ed0078    Uusi majandushooneid kolhoosile 
 AJA1950\ed0078    Juba lumeteega vedasid Kambja valla viisaastaku kolhoosi liikmed palgid saekaatri juurde , et varakult olla varustatud vajaliku materjaliga talli taastamiseks ja uue vankrikuuri ehitamiseks . 
 AJA1950\ed0078    Taastataval hoonel kindlustatakse seinad , pannakse uus katus ja siseruumidesse tehakse hobuste jaoks latrid ja sõimed . 
 AJA1950\ed0078    Uude talli mahub 18 kolhoosi hobust . 
 AJA1950\ed0078    Talli otsa ehitatakse vankrikuur , kuhu mahub 15 vankrit . 
 AJA1950\ed0078    Talli ümberehitus ja uue vankrikuuri ehitamine viidi lõpule 1. maiks . 
 AJA1950\ed0078    J . Sepp
 AJA1950\ed0079    Unustatud kohustused 
 AJA1950\ed0079    Ahja keskkooli komsomoli-algorganisatsioon eesotsas algorganisatsiooni sekretäri Elli Aavaga võttis šefluse alla Valguse kolhoosi . 
 AJA1950\ed0079    Koolis õpiti hoolega ettekandeid , millega esineda kolhoosi peol 13. märtsil . 
 AJA1950\ed0079    Kuni tänaseni pole aga Valguse kolhoosis kooli kommunistlikke noori nähtud . 
 AJA1950\ed0079    Kolhoosnikud küsivad , kas šeff mõtleb kunagi külastada kolhoosi ? 
 AJA1950\ed0079    E . Reier
 AJA1950\ed0080    Shefid abistavad 
 AJA1950\ed0080    Torma seitsmeklassilise kooli kommunistlikud noored võtsid oma šefluse alla Suure Oktoobri kolhoosi . 
 AJA1950\ed0080    Nad valmistasid kolhoosi punanurka tabeli , kuhu on märgitud kõige paremad külviajad ja terasaagid hektarilt . 
 AJA1950\ed0080    Samuti märgiti tabelisse , millel on kasulikum teatud liiki umbrohtu hävitada . 
 AJA1950\ed0080    Kommunistlikud noored asuvad ka kolhoosi ümbruse kaunistamisele . 
 AJA1950\ed0080    V . Eriksoo
 AJA1950\ed0081    Kolhoosi seafarmi aluseks on edukas põrsaaste üleskasvatamine 
 AJA1950\ed0081    Iga kolhoos on huvitatud sellest , et ta omaks hea seafarmi ja et järjest tõuseks sigade arv ning suureneks sealiha produktsioon . 
 AJA1950\ed0081    Kõige selle aluseks on sigade oskuslik hooldamine ja söötmine ning tervete ja elujõuliste põrsaste saamine ning üleskasvatamine . 
 AJA1950\ed0081    Selle põhiülesande lahendamiseks on vaja , et hoolitsus põrsaste eest algaks juba enne nende sündimist . 
 AJA1950\ed0081    Selleks tuleb kõige pealt otstarbekalt korraldada tiinete emiste söötmine ja hooldamine . 
 AJA1950\ed0081    Samuti tuleb senisest rohkem tähelepanu juhtida imetavate emiste söötmisele ja pidamisele . 
 AJA1950\ed0081    Imetavate emiste tervisest ja piimaannist oleneb suurel määral põrsaste eluvõime ja kasvuhoog . 
 AJA1950\ed0081    Kui sööta tiinet emist tugevamalt , saab ka rohkem põrsaid , sest hea toitumusega emistel esineb loodete atroofiat vähem ja nad võivad tiinuse ajal koguda oma kehasse toitainete varusid , mis võimaldab neil imetamise ajal anda oma põrsastele rohkem piima . 
 AJA1950\ed0081    Imetamise ajal ei võiks emis märgatavalt lahjuda . 
 AJA1950\ed0081    Lahjunud emistel langeb piimaand , nad ei indle korralikult ja neid pole võimalik paaritada aastas teist korda . 
 AJA1950\ed0081    Imetavate emiste söödaratsioonid peavad nii koostatud olema , et need sisaldaksid kuni 60% jõusööta ( kaunviljasegast jahu , kliisid , liha-kalajahu , mineraalaineid jne. ) , vähemalt 10-12% lõssi või selle puudumisel head , peeneks hekseldatud ristikheina või haljassööta ja 25-30% mugul- ning juurvilja . 
 AJA1950\ed0081    Jõusööda-annust on võimalik määrata ka põrsaaste arvu järgi , kusjuures tuleb emisele anda jõusööta , peale emise elatussööda , iga imikpõrsa kohta vähemalt 350 grammi . 
 AJA1950\ed0081    Suvel võib emise söödatarvet rahuldada 30-40% ulatuses hea karjamaarohuga või haljassöödaga . 
 AJA1950\ed0081    Imetavate emiste söötmisel on vajalik silmas pidada , et nende sööt sisaldaks küllaldaselt mineraalaineid . 
 AJA1950\ed0081    Lisaks sööda mineraalainetele tuleb emisele anda mineraalaineid söödakriidi ja kondijahu näol või nende puudumisel kasepuu- või luutuhana . 
 AJA1950\ed0081    Mineraalaineid tuleks anda 1 söötühiku kohta 12-15 grammi . 
 AJA1950\ed0081    Esimestel elupäevadel on põrsastel peamiseks söödaks emisepiim , kuid sellest piisab põrsastele toiduks ainult nende esimestel elupäevadel . 
 AJA1950\ed0081    Isegi väga hea piimaanniga emistel võivad põrsad juba 5.-7. päevast alates tarvitada rohkem piima kui emis neile suudab anda . 
 AJA1950\ed0081    Seepärast tuleb põrsaaste üleskasvatamisel hoolitseda selle eest , et põrsad õpiksid varakult lisasööta sööma . 
 AJA1950\ed0081    Parimaks lisasöödaks on lehmapiim . 
 AJA1950\ed0081    Lisasööta tuleb põrsastele anda eri sulus , kuhu emis ligi ei pääse . 
 AJA1950\ed0081    Varasel lisasööda andmisel põrsastel on ka see eelis , et põrsaste magu areneb siis kiiremini välja ja nad võivad hiljem , eriti peale võõrutamist , kasutada mahukaid söötasid . 
 AJA1950\ed0081    Lehmapiima ( täispiima ) tuleb põrsastele hakata andma lisasöödana juba alates teisest elunädalast , andes algul 30-50 grammi piima põrsa kohta . 
 AJA1950\ed0081    Järk-järgul tuleb piima hulka suurendada kuni 300 grammini . 
 AJA1950\ed0081    Teisel elunädalal tuleks põrsastele lisasöödana anda veel praetud teri ( odra- , nisu- , herneteri ) , kuni 80 grammi põrsa kohta päevas . 
 AJA1950\ed0081    Terade söötmine arendab põrsa magu ja põrsad ei tunne kõhutühjust , mida nad ainult piimasöödal olles alati tunnevad . 
 AJA1950\ed0081    Piim on kergesti seeditav toitaine ja ei jäta makku kuigi palju kuivainet . 
 AJA1950\ed0081    Kõhutühjust tundvad põrsad kipuvad alati imema ja ei anna emisele rahu . 
 AJA1950\ed0081    Kui nad emise juurest eraldatakse , hakkavad nad sõnnikus tuhnima , imevad virtsa ja saavad sellest makku haigusi tekitavaid pisilasi . 
 AJA1950\ed0081    Alates kolmandast nädalast tuleb põrsastele hakata andma koos piimaga jahusegusid , nagu peent odra- , nisu- ja sõelutud kaerajahu , mille hulka on lisatud pisut söödakriiti ja keedusoola . 
 AJA1950\ed0081    Jahusegu hulka võib lisada ka mõni peenendatud ja keedetud kartul . 
 AJA1950\ed0081    Alates neljandast nädalast ( 30.-40. elupäevast ) antakse põrsatele pool piimast täispiimana , pool lõssina . 
 AJA1950\ed0081    Põrsastele söödetav piim olgu täielikult värske või täielikult hapu . 
 AJA1950\ed0081    Kui täispiima tarvitatakse põrsastele kohe peale lüpsi , siis pole kunagi karta põrsastel kõhuhaigust . 
 AJA1950\ed0081    Sagedasti on aga põrsastele antav piim mõnda aega seisnud pesemata ja mustades nõudes . 
 AJA1950\ed0081    Niisugustes nõudes läheb piim kiiresti poolhapuks ja saab seega väikestele põrsastele otsekui mürgiks . 
 AJA1950\ed0081    Seederikete vältimiseks ja kõhugaaside absorbeerimiseks on soovitav põrsastele anda eri künakeses peenendatud puusütt . 
 AJA1950\ed0081    Põrsaste künad ja piimanõud tuleb hoida alati puhtad , sest roiskunud piimavalk ja hallitanud teraviljapuder põhjustab põrsastel maksahaigust , mis on üks halvemaid haigusi põrsastel , esinedes eriti kevadel ning nõudes palju ohvreid . 
 AJA1950\ed0081    Käärinud , hallitanud või roiskunud söödas tekivad mürgid , mis väärastavad põrsa maksakoe . 
 AJA1950\ed0081    Heas toitumuses olevad põrsad jäävad korraga loiuks , lamavad oma pesas , loobuvad söögist ja surevad mõne päeva pärast . 
 AJA1950\ed0081    Lahkamisel selgub , et maks , mis tervetel põrsastel on ühtlase pruuni värvusega , on maksahaigusse surnud põrsastel kirju , muskaatpähkli-taoline või krobeline . 
 AJA1950\ed0081    Haiguse ilmumisel tuleb kontrollida , kas põrsad pole mitte saanud kopitanud jahudest putru , käärinud kartuleid või poolhaput piima . 
 AJA1950\ed0081    Põrsaste haigestumise korral tuleb kohe muuta sööda-annust - anda valgurikkaid sööti vähem . 
 AJA1950\ed0081    Osa piima võib asendada heina- või hiinateega , millele juurde lisatud pisut suhkrut . 
 AJA1950\ed0081    Mõnikord aitab isegi põrsaste mõnepäevane näljutamine haigust pidurdada . 
 AJA1950\ed0081    Näljutamise järel tuleb tugevamale söötmisele üle minna pikkamööda . 
 AJA1950\ed0081    Hea hoolitsemisega võivad küll põrsad maksahaigusest paraneda , kuid kord haigestunud maks saab vaevalt päris terveks . 
 AJA1950\ed0081    On tähele pandud , et maksahaigusse jäävad peamiselt verevaesed põrsad . 
 AJA1950\ed0081    Piimast ei saa põrsad oma organismile vajalikku rauda . 
 AJA1950\ed0081    Raud on tähtis koostisosa punastes verelibledes . 
 AJA1950\ed0081    Alates teisest elunädalast lõpeb põrsastel rauatagavara maksast , mille nad sündimisel kaasa said . 
 AJA1950\ed0081    Põrsad jäävad verevaeseks , kahvatuvad , kasv peatub ja põrsad haigestuvad kergesti maksa- ja kõhuhaigustesse . 
 AJA1950\ed0081    Rauatarbe rahuldamiseks soovitatakse põrsastel anda tuhnimiseks raudsisaldavat punast savi , mis võetud kohast , kui ei leidu kõhu- ja sooli parasiitide mune ja haigusi tekitavaid pisilasi . 
 AJA1950\ed0081    Soovitav on võtta savi kuni 1 m sügavusest . 
 AJA1950\ed0081    Kohane on põrsastele anda rauatarbe rahuldamiseks 0,25 % rauasulfaadi või rauavitrioli lahust joogina või anda seda põrsale iga päev üks teelusikatäis , valades selle põrsale otse suhu . 0,25 % rauasulfaadi lahuse valmistamiseks võtta 2,5 g rauasulfaati 1 liitri vee kohta . 
 AJA1950\ed0081    Soojadel , päikesepaisteliste päevadel tuleb põrsad jalutama lasta alates 4.-5. elupäevast . 
 AJA1950\ed0081    Algul peetakse põrsaid väljas kuni 30 minutit , 1 kuu vanuseid põrsaid võib väljas pidada kuni 2 tundi ja rohkemgi , sõltuvalt ilmast . 
 AJA1950\ed0081    Põrsaid tuleb hoida külma vihma ja tuulte eest , sest nende keha jahtub 2-3 korda kiiremini kui emisel . 
 AJA1950\ed0081    Jalutuskäigul peavad põrsad liikuma ja mitte emise ümber seisma ja külmetama . 
 AJA1950\ed0081    Virtsased ja porised karjaõued ja sigade jooksuaiad on sagedasti saastunud kõhu- ja soolteusside munadest . 
 AJA1950\ed0081    Seal tuhnides haigestuvad põrsad sagedasti ja hukkuvad . 
 AJA1950\ed0081    Suvel on kõige parem põrsad jalutuskäigu ajaks ajada eriti selleks määratud karjamaaosadesse või seakoplisse . 
 AJA1950\ed0081    Põrsaste hooldamisel peab kõikjal valitsema piinlik puhtus . 
 AJA1950\ed0081    Põrsaste ruumid , sulud , jalutusaiad , sööda- ja joogikünad , põrsad ja emis ise kui ka põrsaste hooldajad ja talitajad peavad olema puhtad . 
 AJA1950\ed0081    Söötmislatrid ja - künad tuleb puhastada iga kord pärast söötmist . 
 AJA1950\ed0081    Sagedasti ei aita künade igapäevasest pesemisest , vaid neid tuleb veel korralikult aurutada . 
 AJA1950\ed0081    Sulud ja künad on soovitav kord kuus üle lubjata . 
 AJA1950\ed0081    Lupjamisel tuleb eriti tähelepanu juhtida latrite põrandale , kus pesitseb kõige rohkem haigusi tekitavaid pisilasi . 
 AJA1950\ed0081    Kord kuus tuleb latritest ja põrsaste sulgudest sõnnik välja ajada , põrand ja küna alused hoolega lubjata . 
 AJA1950\ed0081    Põrsaste suremise sagedaseks põhjuseks on külmetushaigused , mis esinevad tihti seal , kus põrsaste sulgudes on niiske aluspõhk ja külm põrand . 
 AJA1950\ed0081    Suur niiskus sigalas ja seafarmis on tõsiseks nuhtluseks . 
 AJA1950\ed0081    Madala temperatuuri puhul soodustab niiske õhk põrsaste keha kiiret jahtumist . 
 AJA1950\ed0081    Niiske õhk häirib põrsastel ainevahetust , vähendab söögiisu ja söötade kasutamist ning nõrgendab organismi kaitset haigust tekitavate mikroorganismide vastu . 
 AJA1950\ed0081    Niiskes laudas ja sulus peetavad põrsad on tihi haiged , eriti põevad nad kopsu- , mao- ja sooltehaigusi . 
 AJA1950\ed0081    Sellepärast peab kolhoosi seafarmis valvama õhuniiskuse ja sigala temperatuuri järele . 
 AJA1950\ed0081    Õhuniiskuse määramiseks soovitatakse kasutada järgmist praktilist võtet : müürida sigala sisemisse seina ( alusmüürisse ) , 25-30 sm kõrgusele , umbes tikutoosi suurune klaasitükk . 
 AJA1950\ed0081    Klaasi higistamine on kindel tunnus , et sigalas on liig palju niiskust . 
 AJA1950\ed0081    Ahjude kütmine , hea vintilatsioon ning käikude lupjamine ja lubjaga ülepuistamine soodustavad sigalas kuivemat õhku . 
 AJA1950\ed0081    Põrsaste õnnestunud üleskasvatamine tagab kolhoosi seafarmile kindla aluse . 
 AJA1950\ed0081    Selle põhitingimuseks on , nagu eelpool selgus , hea hoolitsus põrsaste eest ja täisväärtuslik ning küllaldane sööt . 
 AJA1950\ed0081    K . Jaama , TRÜ aspirant eriloomakasvatuse alal
 AJA1950\ed0082    Jõgeva valla J. V. Stalini nimelises kolhoosis on suurearvuline tõukari , kelle produktiivsuse tõstmiseks ei säästa vaeva lüpsjad-karjatalitajad eesotsas karjabrigadiri sm. A. Pütsepaga . 
 AJA1950\ed0082    Iga päev viiakse kolhoosist sadu kilogramme kõrgekvaliteedilist piima Jõgeva piimaühistusse ümbertöötamiseks , millest kolhoos saab rikkalikku tulu . 
 AJA1950\ed0082    Peagi ollakse kolhoosis aasta piimamüügikohustuse täitmise lähedal . 
 AJA1950\ed0083    Valimiste eel Bulgaarias 
 AJA1950\ed0083    Sofia , 12.5. 
 AJA1950\ed0083    (TASS ) . 
 AJA1950\ed0083    Isamaarinde rahvuslik nõukogu pöördus kõigi Bulgaaria töötajate poole üleskutsega osa võtta eelseisvaist rahvanõukogude ja kohtukaasisutjate valimistest ning hääletada Isamaarinde kandidaatide poolt . 
 AJA1950\ed0083     " 15. mail , " öeldakse läkituses , " valib meie rahvas üle 45 000 esindaja maakondade , käitiste , rajoonide ja külade rahvanõukogudesse . 
 AJA1950\ed0083    Rahvanõukogudel pole midagi ühist vanade kodanlike kogukondlike nõukogudega , mis olid töötavate rahvahulkade rõhumise ja riisumise tööriistaks kodanlik-monarhistliku võimu käes . " 
 AJA1950\ed0083    Läkituse öeldakse , et vähem kui viie aasta jooksul saavutas Isamaarinne kõige ebasoodsamais tingimustes suuri tulemusi poliitilisel , majanduslikul ja kultuurilisel alal . 
 AJA1950\ed0083    Selle aja jooksul on külaelanikkonna vajadusteks ehitatud 1190 mitmesugust hoonet , muretsetud 600 traktorit , 110 rehepeksumasinat , ehitatud 30 töökoda põllutöömasinate ja -inventari remontimiseks . 
 AJA1950\ed0083    Avati 8 põllutöökooli ja 10 veterinaarravilat , ehitati 660 km uut teed , anti ekspluatatsiooni mitu uut raudteeliini , rajati 25 uut postitelegraafijaama , 420 km telefoniliine , elektrifitseeriti 870 küla , ehitati 552 sünnitusmaja . 
 AJA1950\ed0083    Käitiste juurde on ehitatud 6400 sööklat . 
 AJA1950\ed0083    Kolm miljonit töölist , teenistujat ja nende perekonnaliiget saavad elumaja töölistele ja nende perekondadele , linna teenistujad said 2400 korterit . 
 AJA1950\ed0083    Ehitati 12 keskkooli , 37 algkooli , 10 lugemiselauda , 16 lastekodu , 8 haiglat , organiseeriti 2700 töölistasuta arstiabi . 
 AJA1950\ed0083    Rahvamajanduse arendamise viie aasta plaan näeb ette koolide , teatrite , staadionide , haiglate , lasteaedade , tööliseelamute , üliõpilaste ühiselamute ehitamist . 
 AJA1950\ed0083    Selle ehitusprogrammi teostamine sõltub inimestest , kes valitakse 15. mail rahvanõukogudesse . 
 AJA1950\ed0083    Valimised rahvanõukogudesse , öeldakse läkituse lõpus , toimuvad teravneva klassivõitluse olukorras . 
 AJA1950\ed0083    Nõukogude valimised peavad olema Bulgaaria rahva ühtsuse ja üksmeele võimsaks demonstratsiooniks , ema vääramatu otsustavuse väljenduseks sammuda edasi sotsialistliku ülesehituse teel . 
 AJA1950\ed0084    Teadaandeid 
 AJA1950\ed0084    Reedel , 13. mail kell 18 toimub EK(b ) P Tartu Linna Komitee parteikabinetis agitkollektiivide ja agitpunktide juhatajate seminar " Käitise näitliku agitatsiooni vormid Tööstuskombinaadis ja Kalakombinaadis " . 
 AJA1950\ed0084    EK(b ) P Tartu Linna agit.-prop-osakond 
 AJA1950\ed0084    *** 
 AJA1950\ed0084    Kõik 7 a. lapsed , kes selle aasta sügisel astuvad kooli , on kohustatud registreerima end Lastepolikliinikus 21. Juuni 2 oma jaoskonnaarsti juures kuni 15. juunini 1949. a. koolimineku tõendi saamiseks . 
 AJA1950\ed0084    Ilma vastava arstitõendita lapsi kooli vastu ei võeta . 
 AJA1950\ed0084    Lastepolikliiniku juhataja
 AJA1950\ed0085    Sõjategevus Kreekas 
 AJA1950\ed0085    Sofia , 11.5. 
 AJA1950\ed0085    (TASS ) . 
 AJA1950\ed0085    Raadiojaam " Vaba Kreeka " andis edasi teate sellest , et 6. , 7. , 8. mail püüdsid kuningavägede suured jõud , keda toetas suurtükivägi , soomusautod ja lennukid , hävitada demokraatliku armee 6. diviisi väeosi , kes saavutasid võidu Neon-Petritsa juures . 
 AJA1950\ed0085    Kuningavägede operatsioone juhtis kindral Grigoropulos , 3. armee-korpuse väejuhataja . 
 AJA1950\ed0085    Lahing algas 6. mail põhja pool Vironia ja Akritohori külasid . 
 AJA1950\ed0085    Demokraatliku armee väeosad purustasid hoogsa löögiga vastase , tekitades temale suur kaotusi surnutena ja haavatutena . 
 AJA1950\ed0085    Õhutõrje-kahurvägi tulistas alla ühe vastase lennuki . 
 AJA1950\ed0085    7 . mail lähenesid kuningavägede väeosad toetatuna lennukeist Sultanitsa ja Runesku kindlustatud punktidele . 
 AJA1950\ed0085    Tõrjudes päeva jooksul tagasi rea vastase rünnakuid , asusid demokraatliku armee väeosad õhtupoolikul vasturünnakule ja purustasid monarhistlik-fašistlikud väeosad . 
 AJA1950\ed0085    Kuningavägede 584. pataljoni rühm hävitati täielikult . 
 AJA1950\ed0085    Õhutõrje-kahurvägi tulistas alla kaks lennukit ja vigastas ühte . 
 AJA1950\ed0085    Kuningavägede üldised kaotused selles operatsioonis moodustavad 550 inimest haavatute ja surnutena . 
 AJA1950\ed0085    Tulistati alla kolm vastase lennukit , rivist on välja löödud neli tanki . 
 AJA1950\ed0085    Demokraatliku armee väeosad said suuri trofeesid . 
 AJA1950\ed0086    A . S. Puškini sünni-aastapäeva tähistamisest Ungaris 
 AJA1950\ed0086    Budapest , 12.5. 
 AJA1950\ed0086    (TASS ) . 
 AJA1950\ed0086    Puškini päevade korraldamise komisjon Ungaris töötas välja juubelipidustuste kava . 
 AJA1950\ed0086    Suure vene poeedi 150. sünni-aastapäevale pühendatud pidustused avatakse suure kontserdiga Linnateatris . 
 AJA1950\ed0086    Rahvuslikus muuseumis avatakse Puškini näitus . 
 AJA1950\ed0086    Ungari kirjanike liit , kirjandusühing , ülikooli vene keele teaduskond ja Gorki-nimline raamatukogu organiseerivad A. S. Puškini mälestusõhtuid . 
 AJA1950\ed0086    Piduliku programmi valmistavad ette Budapesti raadiojaam ja Riiklik Ooperiteater . 
 AJA1950\ed0086    Kirjastused " Szikra " ja " Ui Magyar Kenyvkiado " valmistavad ette A. S. Puškini teoste väljaandmist . 
 AJA1950\ed0086    Kinokroonikastuudio otsustas valmistada Ungaris toimuvaist Puškini päevadest kroonika-filmi . 
 AJA1950\ed0087    Inglise kaevurite streik areneb 
 AJA1950\ed0087    London , 11.5. 
 AJA1950\ed0087    (TASS ) . 
 AJA1950\ed0087    Nagu teatab Reuteri agentuur ei töötanud täna Lancashire'i krahvkonnas kõik 65 söekaevandust , kusjuures streikivate kaevurite arv ulatub 52 000. 
 AJA1950\ed0087    Streikijad nõuavad söe vaba müüki odava hinnaga isiklikuks tarvituseks . 
 AJA1950\ed0087    14 . mail arutavad kaevurite rahvusliku liidu esindajad söetööstuse valitsuse ettepanekuid kaevuritele piiratud hulga söemüügi kohta madalama hinnaga . 
 AJA1950\ed0088    Põhja-Atlandi ratifitseerimise arutamise eel inglise parlamendis 
 AJA1950\ed0088    London , 11.5. 
 AJA1950\ed0088    (TASS ) . 
 AJA1950\ed0088    Eile arutati alamkojas Bevini resolutsiooni , milles pannakse ette ratifitseerida Põhja-Atlandi lepingut . 
 AJA1950\ed0088    Täna esitasid parlamendi liikmed kommunistid Gallacher ja Piratin selle resolutsiooni kohta järgmise paranduse : " Kuna alamkoda on veendunud , et Põhja-Atlandi leping on koordinaalselt vastuolus Ühinenud Rahvaste organisatsiooni põhikirjaga ega ole kooskõlas selle põhikirja peatükkide 8 ja 51-ga , mis näevad ette kollektiivset endakaitset ainult kallaletungi puhul Ühinenud Rahvaste organisatsiooni liikmele , siis sellest järeldub , et Põhja-Atlandi lepingu eesmärk ei vasta rahueesmärkidele , mis on väljendatud Ühinenud Rahvaste organisatsiooni põhikirjas , ja on suunatud riikide bloki loomisele , mis valitakse Ameerika Ühendriikide äranägemise järgi , ja kelle kavatsuses on sõjaline agressioon Nõukogude Liidu , Ida-Euroopa maade ja kommunismi jõudude vastu kapitalistlikes maades . 
 AJA1950\ed0088    Alamkoda keeldub ratifitseerimast Põhja-Atlandi lepingut " . 
 AJA1950\ed0089    Lühiteateid 
 AJA1950\ed0089    Istanbulis ( Türgi ) toimus suur protestimiiting elukalliduse vastu . 
 AJA1950\ed0089    Miitingust võttis osa ligi 10 000 inimest . 
 AJA1950\ed0089    * 
 AJA1950\ed0089    Ühinenud Rahvaste organisatsiooni poliitiline erikomitee võttis vastu otsuse Israeli riigi vastuvõtmise kohta Ühinenud rahvaste organisatsiooni liikmeks . 
 AJA1950\ed0089    * 
 AJA1950\ed0089    Soomes loodi alaline täidesaatev komitee praktiliste abinõude läbiviimiseks , mis on seotud ülemaailmse rahupooldajate kongressi otsustega . 
 AJA1950\ed0089    * 
 AJA1950\ed0089    Tel-Avivis ( Israel ) lõppes näitus " Nõukogude Armee sõjakunst " . 
 AJA1950\ed0089    Viie nädala jooksul külastas näitust ligi 10 000 inimest . 
 AJA1950\ed0089    Näitusel näidati 12 nõukogude kinofilmi , organiseeriti 6 õhtut ja vestlust , korraldati kontserte . 
 AJA1950\ed0089    * 
 AJA1950\ed0089    Londoni sadamatöölised keeldusid solidaarsuse märgiks Kanada meremeestega maha laadimast metsamaterjali Kanada aurikult " Argomont " . 11. mail ( TASS ) . 
 AJA1950\ed0090    EK(b ) P Keskkomitee hiljutine otsus kehakultuuritöö ülesannetest Eesti NSV-s ja ELKNÜ Jõgevamaa organisatsiooni I konverentsil vastuvõetud otsus kehakultuuritöö kohta seab Jõgevamaa kommunistlike noorte ja sportlaste ette suured ja vastusrikkad ülesanded algaval suvespordihooajal . 
 AJA1950\ed0090    Kommunistlike noorte ja ametiühinglaste jooksukross , mis algas möödunud puhkepäeval , avas suvespordihooaja . 
 AJA1950\ed0090    Valdades , kus oli korralikult ettevalmistatud jooksukrossiks , algas kross edukalt . 
 AJA1950\ed0090    Raskusi oli ainult nende valdadega , kus ettevalmistused krossiks olid puudulikud . 
 AJA1950\ed0090    Neis valdades tuleb see esialgne mahajäämus likvideerida hea organisatsioonilise tööga ja kindlustada seda , et jooksukrossi lõpp-päevaks 25. maiks oleks krossiradadel olnud kõik füüsiliselt terved inimesed alates 16. eluaastast . 
 AJA1950\ed0090    Selle eest peavad hoolisema ELKNÜ vallakomitee sekretärid koos kohaliku spordikollektiivi esimeestega . 
 AJA1950\ed0090    Kevadkross oli signaaliks kõigile teistele suvespordialadele . 
 AJA1950\ed0090    Seepärast on praegu viimane aeg korrastada spordiväljakud . 
 AJA1950\ed0090    Mõningais valdades pole sellel küsimusele veel üldse tähelepanu osutatud . 
 AJA1950\ed0090    ELKNÜ vallakomitee sekretäridel tuleb hoolitseda , et spordiväljakud , ujulad , vettehüppetornid jm. korrastataks ja remonditaks lähemate päevade jooksul . 
 AJA1950\ed0090    Voore , Pajusi ja Kaarepere vallas on juba algust tehtud uute spordiväljakute rajamisega . 
 AJA1950\ed0090    Teistel valdadel tuleb otsekohe järgneda nende eeskujule . 
 AJA1950\ed0090    Seoses külaelu ümberkorraldamisega vastavalt sotsialistlikule suurpõllundusele tuleb suunata tõsist tähelepanu spordiplatsi ehitamisele ja spordikollektiivide loomisele kolhooside juurde . 
 AJA1950\ed0090    See on kommunistlike noorte üks tähtsamaid ülesandeid . 
 AJA1950\ed0090    Igas kollektiivis peab olema spordikollektiiv ! 
 AJA1950\ed0090    Tuleb märkida , et Jõgevamaal on seni vähe tähelepanu osutatud sellistele spordialadele , nagu ujumine ja maadlussport . 
 AJA1950\ed0090    Need spordialad tuleb uuesti elustada . 
 AJA1950\ed0090    Käesoleval momendil on maadlusmatte ainult Avinurme ja Jõgeva vallas ning Jõgeva linnas . 
 AJA1950\ed0090    Lähema kahe kuu jooksul peab iga vald muretsema vähemalt ühe maadlusmati . 
 AJA1950\ed0090    Reaalsed võimalused selleks on olemas . 
 AJA1950\ed0090    Senisest enam tuleb tähelepanu suunata järgusportlaste ettevalmistamisele ja OVTK ja VTK märgikandjate järelkasvule . 
 AJA1950\ed0090    Igas vallas tuleb läbi viia spordikollektiivide nõupidamised , kus tuleb kinnitada tööplaan kogu suviseks spordihooajaks . 
 AJA1950\ed0090    ELKNÜ vallakomitee sekretäridel tuleb pidevalt kontrollide spordikollektiivide tööplaanide koostamist ja täitmist . 
 AJA1950\ed0090    Sportlaste poliitilise silmaringi laiendamiseks tuleb ELKNÜ vallkomitee sekretäridel organiseerida vastavasisuliste loengute läbiviimist sportlaste hulgas . 
 AJA1950\ed0090    V . Viilup , ELKNÜ Jõgevamaa komitee sõjalis-kehakultuuriosakonna juhataja
 AJA1950\ed0091    Tööstuskombinaadi kehakultuurlased vajavad paremat juhtimist 
 AJA1950\ed0091    Tartu linna Tööstuskombinaadi kehakultuurikollektiiv on seni liiga vähe tegutsenud kollektiivi juhatuse ( esimees E. Hüva ) loiduse tõttu . 
 AJA1950\ed0091    Kuigi kollektiiv on viimastel kuudel tunduvalt kasvanud liikmete arvult , käib hoogus töö peamiselt ainult malesektsioonis , kus on esile kerkinud rida andekaid maletajaid ( A. Liivak jt. ) , kes on saavutanud hinnatavaid tulemusi Tartu käitiste vahelistel ja ENSV Kohaliku Tööstuse Ametiühingu malevõistlustel . 
 AJA1950\ed0091    Samuti on võrdlemisi edukas ka jahisektsiooni tegevus . 
 AJA1950\ed0091    Täiesti seisab aga võrkpallisektsiooni töö . 
 AJA1950\ed0091    Talvel ei leitud võimalusi harjutamiseks ja kevade tulekul pole pööratud tähelepanu platside loomisele ja korrastamisele tootmisosakondade juures . 
 AJA1950\ed0091    Ka ei tegelda teistel spordialadel , kuigi käitiskomitee ja administratsioon on loonud võimalused spordiinventari ja -riietuse muretsemiseks . 
 AJA1950\ed0091    Kollektiivi koosolekul on ka veel läbi arutamata Tallinna Masinaehitustehase töötajate ülekutse vabariigi kehakultuurikollektiividele . 
 AJA1950\ed0091    Kehakultuurikollektiivi töö elustamiseks on vajalik viivitamatult parandada kollektiivi juhtimist , võtta konkreetsed ülesanded ja kohustused algavaks suvespordihooajaks ning tõmmata kõik noored spordikollektiivi liikmeteks . 
 AJA1950\ed0091    G . Raist
 AJA1950\ed0092    LAVÜ Tartu linna organisatsiooni konverents 
 AJA1950\ed0092    7 . ja 8. mail toimus Lennuväe Abistamise Vabatahtliku Ühingu Tartu linna organisatsiooni I konverents , millest võttis osa ligi sada delegaati Tartu koolide ja käitiste algorganisatsioonidest . 
 AJA1950\ed0092    Esimesena kuulati LAVÜ Tartu Linna Komitee esimehe sm. Koslovi aruanne senisest tööst . 
 AJA1950\ed0092    Sm . Koslov tõi esile senise orgbüroo puudusi organisatsioonilises töös . 
 AJA1950\ed0092    Peamiseks puuduseks oli see , et senine orgbüroo suhtus passiivselt oma ülesannetesse , mistõttu paljudel algorganisatsioonidel puudus side LAVÜ Tartu Linna Komiteega . 
 AJA1950\ed0092    Üheks LAVÜ algorganisatsioonide hea töö eelduseks on koostöö komsomoli-organisatsiooniga . 
 AJA1950\ed0092    Selles suhtes on head eeskuju näidanud ainult I keskkooli LAVÜ algorganisatsioon . 
 AJA1950\ed0092    Konverentsil selgus , et Tartu parimad LAVÜ algorganisatsioonid on Meditsiinilises Keskkoolis , I keskkoolis ja Telefonivabrikus . 
 AJA1950\ed0092    Konverents tegi ettepaneku LAVÜ Keskkomiteele LAVÜ organisatsiooni häälekandja väljaandmiseks . 
 AJA1950\ed0092    Lõpuks võeti vastu üksikasjaline resolutsioon LAVÜ Tartu linna organisatsiooni töö parandamiseks ning valiti uus linnakomitee ning revisjonikomisjon . 
 AJA1950\ed0092    E . Aru
 AJA1950\ed0093    Profülaktilistest-onkoloogilistest läbivaatustest Tartu käitistes 
 AJA1950\ed0093    Nõukogude valitsus ja bolševike partei on asetanud meie arstkonnale tähtsa ja vastutusrikka ülesande - avastada ja ennetada haigusi nende varases staadiumis . 
 AJA1950\ed0093    Vähktõbi kuulub selliste haiguste hulka , kus ravi annab siis häid tulemusi , kui seda alustada varakult . 
 AJA1950\ed0093    Vastavalt ENSV tervishoiuministri käskkirjale nr. 264 ja Tartu linna TSN Täitevkomitee otsusele nr. 239 toimuvad praegu Tartu käitistes onkoloogilised- profülaktilised läbivaatused . 
 AJA1950\ed0093    Nagu senised kogemused näitavad , esineb läbivaatuste organiseerimises veel suuri puudusi , mis on tingitud mõningate käitiste juhtivate töötajate mitteküllaldasest abist . 
 AJA1950\ed0093    Näiteks korraldas Tartu linna Onkoloogiadispanser 22. aprillil 1949 .. a töötajate läbivaatuse Tartu Metallikombinaadis ( direktor Randmets ) . 
 AJA1950\ed0093    Vastavalt kokkuleppele lubas direktor saata kella 9 auto Onkoloogiadispanserisse , et viia kohale arstide brigaad . 
 AJA1950\ed0093    Auto saabus alles kell 10.30 pärast mitmekordset meeldetuletust . 
 AJA1950\ed0093    Kohapeal kasutada antud ruum oli täiesti koristamata ja täis prahti . 
 AJA1950\ed0093    Pärast tööliste läbivaatus oli tarvis sõita teise osakonda Rebase tänaval , milleks direktor lubas anda veomasina . 
 AJA1950\ed0093    Kuid lubadus jäi ainult lubaduseks . 
 AJA1950\ed0093    Hästi on korraldatud läbivaatus TTKML tööstuskombinaadis " Koolivara " , kus direktori asetäitja sm. Ojaste juhtimisel läbivaatus kulges ilma igasuguste takistusteta ja peaaegu kõik töötajad lasksid end arstlikult läbi vaadata . 
 AJA1950\ed0093    Nuriseda ei saa ka Tartu Lauatehase ja põllutööriistade tehase " Võit " direktsiooniga . 
 AJA1950\ed0093    Halvem oli olukord Tartu alumiiniumivabrikus TAV , kus paljud töötajad keeldusid arstlikust läbivaatusest , eesotsas pearaamatupidaja sm. Kõdariga . 
 AJA1950\ed0093    Tartu linna Onkoloogiadispanser loodab , et edasipidised läbivaatused kulgevad takistusteta . 
 AJA1950\ed0093    Käitise juhtkond peab aru saama , et selline üritus pole selleks korraldatud , et nende tööplaani täitmist takistada , vaid vastupidi - et soodustada käitise tööd , suunates ravivajavad töötajad erialasele ravile . 
 AJA1950\ed0093    Töötajad peavad aru saama , et läbivaatus on korraldatud nende endi huvides ja laskma end arstlikult läbi vaadata ka siis , kui nad tunnevad end täiesti tervena . 
 AJA1950\ed0093    Tartu linna Onkoloogiadispanser
 AJA1950\ed0094    Kohtamine kirjanikega 
 AJA1950\ed0094    TRÜ teenistujate ametiühingu korraldusel toimub esmaspäeval , 16. skp. kell 19.30 ülikooli aulas kohtamisõhtu kirjanikega . 
 AJA1950\ed0094    Pärast dotsent K. Taevi avasõna vestlevad kirjanikud H. Leberecht , D. Vaarandi , M. Raud , R. Parve , A. Kaal , E. Hiir , K. Muru oma tööst ja kavatsustest edaspidise loomingu suhtes . 
 AJA1950\ed0094    Ülikooli noortest kirjanikest esinevad sm-d V. Villandi ja O. Kruus . 
 AJA1950\ed0094    Pärast kirjanike sõnavõttu järgnevad läbirääkimised . 
 AJA1950\ed0094    U . Soo
 AJA1950\nh0001    Tõsta rahvahulkade aktiivsust võitluses rahu eest ! 
 AJA1950\nh0001    Visas võitluses imperialistlike sõjaõhutajate sepitsuste vastu suureneb pidevalt kaasaja võitmatu liikumise - rahupooldajate liikumise aktiivsus ja organisatsioonikindlus . 
 AJA1950\nh0001    Rahuarmastavad rahvad võtavad rahu kaitsmise ürituse enda kätte . 
 AJA1950\nh0001    Ülemaailmse Rahunõukogu üleskutse arendada võitlust rahupakti sõlmimise eest viie suurriigi vahel on leidnud heakskiitu kõigilt ausatelt inimestelt , sest see üleskutse väljendab kõigi maade ja mandrite sadade miljonite lihtsate inimeste palavat rahupüüdu . 
 AJA1950\nh0001    Suure poliitilise entusiasmi tähe all toimub allakirjade kogumine Ülemaailmse Rahunõukogu läkitusele Hiina Rahvavabariigis , kus on juba kogutud üle 260 miljoni allkirja . 
 AJA1950\nh0001    Üksmeelselt toetasid läkitust rahvademokraatia maade töötajad . 
 AJA1950\nh0001    Nagu NSV Liidu rahvadki , tugevdavad Hiina ja rahvademokraatia maade töötajad rahu ja demokraatia leeri võimsust rahuliku loova tööga . 
 AJA1950\nh0001    Rahupakti eest võitlemise rinne laieneb ka kõigis kapitalistlikes maades . 
 AJA1950\nh0001    Itaalia rahupooldajate liikumise komitee teatab , et rahupakti sõlmimise poolt on Rooma provintsis välja astunud üle 410 000 töötaja , Bari provintsis üle 200 000 töötaja , Sardiinias 220 000 inimest jne. 
 AJA1950\nh0001    Austrias on Ülemaailmse Rahunõukogu läkitusele alla kirjutatud üle 700 000 inimese , Soomes üle 400 000 inimese , Belgias 260 000 inimest , Rootsis üle 205 000 inimese . 
 AJA1950\nh0001    Inglismaal on kampaania mõne nädala jooksul läkitusele kogutud 250 000 allkirja . 
 AJA1950\nh0001    Üle miljoni inimese on läkitusele alla kirjutanud Iraanis . 
 AJA1950\nh0001    Hoolimata frankistlikus Hispaanias valitsevast julmast fašistlikust terrorist oli juba juuni keskel Ülemaailmse Rahunõukogu läkitusele kogutud Hispaanias ja hispaania emigrantide hulgas 1 200 000 allkirja . 
 AJA1950\nh0001    Rahupooldajate liikumise edusammud ei põhjusta rahu eest võitlejate enesega rahulolu . 
 AJA1950\nh0001    Miljonid ja miljonid lihtsad inimesed on teadlikud sellest , et agressiivse imperialistliku leeri maade valitsevad ringkonnad intensiivistavad iga päevaga oma sõjalisi ettevalmistusi . 
 AJA1950\nh0001    Järjest suuremas ulatuses relvastab ameerika imperialism Lääne-Saksamaad ja Jaapanit . 
 AJA1950\nh0001    Ajanud nurja välisministrite asetäitjate ettevalmistava nõupidamise töö , näitasid lääneriigid , et nad ei taha lasta arutada põhiküsimust , mis viib rahvusvahelise olukorra teravnemisele , - agressiivse Põhja-Atlandi pakti ja Ameerika sõjaväebaaside küsimust . 
 AJA1950\nh0001    Uue sõja organiseerijad pingutavad kogu jõudu selleks , et takistada rahupooldajate liikumise laienemist , tema ridade ühtsuse tugevdamist . 
 AJA1950\nh0001    Seda püüavad Ameerika Ühendriikide ja Inglismaa imperialistlikud valitsevad ringkonnad teha hirmutamise , politseiterrori , rahupooldajate vastu suunatud spetsiaalsete drakooniliste seaduste teel . 
 AJA1950\nh0001    Sõjaõhutajad püüavad petta rahvahulki , kujutada oma agressiivset poliitikat rahuarmastava poliitikana ning Nõukogude Liidu ja rahvademokraatia maade tõeliselt rahuarmastavat poliitikat agressiivse poliitikana . 
 AJA1950\nh0001    Sõjaõhutajate mahhinatsioonid , mis loovad ohtu rahuüritusele , nõuavad kõigilt hea tahtega inimestelt veelgi suuremat aktiivsust , organisatsioonikindlust ja paremat valvsust võitluses rahu eest . 
 AJA1950\nh0001     " Rahu säilitatakse ja kindlustatakse , kui rahvad võtavad rahu säilitamise ürituse enda kätte ja kaitsevad seda lõpuni , " märgib seltsimees Stalin . 
 AJA1950\nh0001     " Sõda võib saada paratamatuks , kui sõjaõhutajail läheb korda mässida rahvahulgad valedesse , petta neid ja tõmmata neid uude maailmasõtta . 
 AJA1950\nh0001    Sellepärast on laialdasel kampaanial rahu säilitamiseks kui sõjaõhutajate kuritegelike mahhinatsioonide paljastamise vahendil nüüd esmajärguline tähtsus . " 
 AJA1950\nh0001    Rahvusvaheliste sündmuste arenemise kogu käik paneb töötajaid mõistma seda , et rahupooldajate liikumise jõud seisab massilisuses , organisatsioonikindluses , tema ridade ühtsuses , miljonite ja miljonite inimeste tegevuse aktiivsuses . 
 AJA1950\nh0001    Rahu eest võitlejate esimestes ridades sammub töölisklass . 
 AJA1950\nh0001    Küsimus töötajate võitlusest oma sotsiaalsete ja majanduslike nõudmiste kaitseks ning võitlusest rahu eest on praegu Viinis toimuva Ülemaailmse Ametiühingute Föderatsiooni täidesaatva büroo istungjärgu tähelepanu keskpunktis . 
 AJA1950\nh0001    Istungjärgust osavõtjate iga sõnavõtt on kantud püüdest veelgi tihedamini ühte liita töölisklassi read , suurendada töötajate tegevusühtsust rahu , oma majanduslike ja sotsiaalsete huvide kaitseks . 
 AJA1950\nh0001    Suurt tähelepanu rahvahulkade rahukaitseliikumise laiendamisele pööras hiljuti Sofias toimunud Rahvusvahelise Demokraatliku Naisföderatsiooni täitevkomitee istungjärk . 
 AJA1950\nh0001    Istungjärk märkis oma otsustes , et reas kapitalistlikes maades ei ole kampaania allkirjade kogumiseks veel omandanud vajalikku hoogu . 
 AJA1950\nh0001    Ta kutsus kõiki rahvuslikke demokraatlikke naisorganisatsioone üles muutma võitlust rahu eest , rahupakti sõlmimise eest veelgi laialdasemaks , massiliseks . 
 AJA1950\nh0001    Sellest , et töötajate ühtsuse idee võitluses sõjaohu vastu on saamas järjest populaarsemaks , andis tunnistust neil päevil Chicagos lõppenud rahu kaitsmise rahvakongress , kuhu kogunes 5000 delegaati , kes esindasid kõiki Ameerika Ühendriikide osariike , Ameerika Tööföderatsiooni ja Tootmisametiühingute Kongressi all-ametiühinguorganisatsioone , Ameerika Ühendriikide farmereid , intelligentsi ja teisi elanikkonnakihte . 
 AJA1950\nh0001    Rahvakongress Chicagos teatas , et " enamik ameeriklasi tahab rahu " . 
 AJA1950\nh0001    Kongress pooldas oma otsustes üksmeelselt rahu täielikku taastamist Koreas , viivitamatuid läbirääkimisi suurriikide vahel , kooskõlastatud ja kontrollitavat desarmeerimist ning massilise hävitamise relvade likvideerimist . 
 AJA1950\nh0001    Kongress kutsus Ameerika Ühendriikide töölisi , töötajaid ja kõiki hea tahtega inimesi üles ühinema võitluses rahu eest , sõjaõhutajate vastu . 
 AJA1950\nh0001    Inglismaal avaldas masinaehitajate ühendatud ametiühingu konverents , mis toimud Brightonis , ametiühingu 800 000 liikme nimel otsustavat protesti Inglismaa ja Ameerika Ühendriikide valitsevate ringkondade sõjakursi vastu . 
 AJA1950\nh0001    Konverents mõistis hukka relvastumise võidujooksu ja nõudis relvastuse vähendamist , avaldas protesti fašistlike armeede relvastamise vastu Saksamaal ja Jaapanis ning kutsus üles suurriikide esindajate nõupidamise kokkukutsumisele . 
 AJA1950\nh0001    Üldrahvalikust liikumisest rahu kaitseks võtavad järjest aktiivsemalt osa intelligentsi esindajad . 
 AJA1950\nh0001    Üle 1600 delegaadi poola teadlaste esimesel kongressil pöördus maailma kõigi teadlaste poole palava üleskutsega lülituda aktiivselt rahu kaitsjate ridadesse , suurendada jõupingutusi , mis on suunatud ülemaailmse rahu säilitamisele . 
 AJA1950\nh0001    Bulgaaria Teaduste Akadeemia korraldas teadusliku sessiooni , mis oli pühendatud võitlusele rahu eest . 
 AJA1950\nh0001    Grupp prantsuse intelligentsi väljapaistvaid esindajaid avaldas deklaratsiooni , mis toetab rahupakti sõlmimise nõudmist , ning kutsus kõiki Prantsusmaa kultuuri- ja kunstitegelasi üles intensiivsemalt võitlema rahu kaitseks . 
 AJA1950\nh0001    Rahu eest võitlejate liikumine kaitseb kogu inimkonna põhilisi elulisi huve . 
 AJA1950\nh0001    Selle liikumise lipu alla astub kõik kõige parem ja ausam maailmas . 
 AJA1950\nh0001    Ülesanne seisab selles , et järjest rohkem laiendada rahupooldajate liikumise massilist baasi , sihikindlalt paljastada sõjaõhutajate sepitsusi , suurendada kõigi rahupooldajate aktiivsust võitluses sõja vältimise ja rahu kindlustamise eest . 
 AJA1950\nh0001     " Pravda " juhtkiri 5. juulil
 AJA1950\nh0002    Parandada intelligentsi hulgas tehtavat tööd 
 AJA1950\nh0002    Pärnu , 5. juulil ( ETA ) . 
 AJA1950\nh0002    Eile toimus EK(b ) P Pärnu Linnakomitee järjekordne pleenum . 
 AJA1950\nh0002    Pleenum kuulas ära ja arutas läbi EK(b ) P Pärnu Linnakomitee sekretäri sm. Tamme aruande intelligentsi hulgas tehtava töö kohta . 
 AJA1950\nh0002    Möödunud talvel paranes rajoonis tunduvalt intelligentsi hulgas tehtav töö . 
 AJA1950\nh0002    Kõik õpetajad ja arstid võtsid osa poliitilisest õppetööst . 
 AJA1950\nh0002    Õppeaasta parteilise hariduse võrgus lõppes organiseeritult . 
 AJA1950\nh0002    Enamik kuulajaist näitas , et nad tunnevad hästi marksismi-leninismi põhialuseid . 
 AJA1950\nh0002    Kõik noored õpetajad on ÜLKNÜ liikmed . 
 AJA1950\nh0002    32 õpetajat täiendab oma teadmisi mittestatsionaarselt . 
 AJA1950\nh0002    Paljud õpetajad ja arstid on linnanõukogu saadikud . 
 AJA1950\nh0002    Intelligentsi esindajad võtavad aktiivselt osa ühiskondlikust tööst . 
 AJA1950\nh0002    Nad on pidanud elanikkonnale palju loenguid poliitilistel ja teaduslikel teemadel . 
 AJA1950\nh0002    Kuid partei linnakomitee on ebarahuldavalt juhtinud intelligentsi hulgas tehtavat tööd . 
 AJA1950\nh0002    Vähe on korraldatud nõupidamisi ja peetud loenguid . 
 AJA1950\nh0002    Läbirääkimistel sõnavõtnud kritiseerisid linna täitevkomitee kultuurhariduse osakond ja rahvamaju ning ametiühinguorganisatsioone sellepärast , et need pühendavad vähe tähelepanu meditsiinala töötajate ja õpetajate hulgas tehtavale poliitilisele kasvatustööle . 
 AJA1950\nh0002    Vastuvõetud otsuses on märgitud ära konkreetsed abinõud intelligentsi hulgas tehtava töö parandamiseks . 
 AJA1950\nh0003    Loomasööda varumisplaani täitmine loob kindla aluse karjamajanduse edasisele arengule ! 
 AJA1950\nh0003    Loomasöötade varumine on tähtis rahvamajanduslik ülesanne , mis peab seisma kolhooside ja sovhooside komsomoli-algorganisatsioonide pideva tähelepanu all . 
 AJA1950\nh0003    Söödavarumisplaani eeskujulik täitmine loob kindla aluse ja eeldused karjamajanduse edasisele tõusule . 
 AJA1950\nh0003    Heinakoristustööde õigeaegsest ja organiseeritud läbiviimisest olenevad just suuresti meie karjamajanduse edasine areng ja ühisloomade produktiivsus . 
 AJA1950\nh0003    Tähtsaks talviseks söödaks loomadele on silo . 
 AJA1950\nh0003    Varustades karja küllaldaselt kõrgväärtusliku siloga , loome aluse karja kõrgele toodangule . 
 AJA1950\nh0003    Samuti tuleb kolhoosi komsomoli-algorganisatsioonidel pöörata tõsist tähelepanu lehissööda kogumisele , et juba lähemal ajal anda lambafarmide jaoks üle väärtuslik lisa koresöödale . 
 AJA1950\nh0003    Allpool avaldame meie kirjasaatjate sõnumeid sellest , kuidas kulgevad heinakoristuse , silovalmistamise ja lehissööda kogumise tööd . 
 AJA1950\nh0004    Poole võrra rohkem silo kui mullu 
 AJA1950\nh0004    Tõrva rajooni Koidu kolhoosi kolhoosnikuid innustab parematele töösaavutustele meie vabariigi põllumajandusala töötajailt seltsimees Stalinile saadetud kiri . 
 AJA1950\nh0004    Tutvunud eesrindlike kolhooside ja teiste rajoonide sotsialistlike kohustustega põllumajanduse ning karjakasvatuse alal , otsustasid Koidu kolhoosi liikmed ületada tootmisplaanis ettenähtud arvud . 
 AJA1950\nh0004    Praegu toimub loodusliku ja põlluheina koristamine . 
 AJA1950\nh0004    Kolhoosi põllundusbrigaadid arendavad heinakoristamisele ulatuslikku sotsialistlikku võistlust ja iga päev on heinaniitmisele rakendatud paarkümmend heinaniidumasinat . 
 AJA1950\nh0004    Pingeline sotsialistlik võistlus heinatööde lõpetamiseks 21. 
 AJA1950\nh0004    Juuliks toimub naabri - Bolševiku kolhoosiga . 
 AJA1950\nh0004    Mõne päeva pärast lõpetatakse ka viieteistkümne silomahuti korrastamine ja lähemail päevil algab silovalmistamine . 
 AJA1950\nh0004    Tänavu tahetakse Koidu kolhoosis kõrgeväärtuslikku loomasööta valmistada 360 tonni , see on ligi poole võrra suurem kogus mullusest . 
 AJA1950\nh0004    Veel on kavatsusel lõpetada käesoleva aasta jooksul uudismaa harimine 20 hektaaril , kuhu rajatakse kultuurkarjamaad . 
 AJA1950\nh0004    R . Kallak
 AJA1950\nh0005    Esimene hein riigile 
 AJA1950\nh0005    Heinatöö on Otepää rajooni S. M. Kirovi nim. Kolhoosis võtnud üha laiema ulatuse . 
 AJA1950\nh0005    Õigeaegne ettevalmistus heinatöödeks tagab siin eduka töö . 
 AJA1950\nh0005    Praegu on kolhoosis koristatud kõrgeväärtuslikku koresööta 17-hektaariliselt maa-alalt . 2. juuli varahommikul viidi esimesena rajoonis 4 tonni väärtuslikku heina riigile . 
 AJA1950\nh0005    Heinatööd kolhoosis toimuvad omavahelises sotsialistlikus võistluses . 
 AJA1950\nh0005    Kolhoosnikud kohustusid heinatööd lõpetama 21. juuliks , Eesti NSV 11. aastapäevaks . 
 AJA1950\nh0005    Eesrindlikult töötavad heinatöödel kolhoosnikud Rosalie Ehasalu , Ella Ott jt. , kes täidavad päevanorme poolteisekordselt . 
 AJA1950\nh0005    Hoogsalt arenevad heinatööd ka Otepää rajooni Järvesalu , Suure Oktoobri ja teistes kolhoosides . 
 AJA1950\nh0005    Üheaegselt heinatöödega toimub silovalmistamine . 
 AJA1950\nh0005    Järvesalu kolhoosis alustati silo valmistamisega juba 25. juunil . 
 AJA1950\nh0005    Samas toimus ka põllumajanduse eriteadlaste juhtimisele silovalmistamise õppus , millest võtsid osa rajooni kolhooside brigadiirid . 
 AJA1950\nh0005    A . Olvet
 AJA1950\nh0006    Eesti NSV 11. aastapäeva auks ! 
 AJA1950\nh0006    Vastuseks Haapsalu rajooni Bolševiku kolhoosi kommunistlike noorte ja noorte üleskutsele kohustusid Jõhvi rajooni Edasi kolhoosi kommunistlikud noored ja noored , pioneerid ja kooliõpilased kolhoosi lambakarjale koresöödabaasi suurendamise eesmärgil asuma eelmiste aastate eeskujul lehissööda kogumisele . 
 AJA1950\nh0006    Iga kolhoosinoor kohustus oma põhitööst vabal ajal valmistama ühiskarjale vähemal 350 kahekilost lehtpuuvihta . 
 AJA1950\nh0006    Lehissöödavihtasid valmistavad noored ainult peentest kase- , pihlaka- ja haavaokstest . 
 AJA1950\nh0006    Kolhoosi juhatus suunas lammastele lehissööda varumisele ka need vanemad kolhoosnikud , kes ei võta osa teistest töödest . 
 AJA1950\nh0006    Kommunistlikud noored Leida Seli , Helja Kullamäe jt. on valmistanud igaüks ligi 100 vihta . 
 AJA1950\nh0006    Noored on asunud läheneva Eesti NSV 11. aastapäeva auks lehissööda valmistamisel omavahelisse sotsialistlikku võistlusse . 
 AJA1950\nh0006    Igal õhtul teeb kolhoosi komsomoli algorganisatsiooni sekretär sm. Kuldma sotsialistliku võistluse käigust kokkuvõtteid . 
 AJA1950\nh0006    Üldse on kolhoosis valmistatud lammastele lehissööta 10,8 t ulatuses . 
 AJA1950\nh0006    Kolhoosi juhatuse poolt on antud igale põllundusbrigaadile lehissöödavarude kogumiseks vastav plaan . 
 AJA1950\nh0006    Vihtade valmistamiseks on pioneeridest ja kooliõpilastest moodustatud eribrigaadid . 
 AJA1950\nh0006    Iga lamba jaoks on plaanis koguda vähemalt 4 ts lehissööta . 
 AJA1950\nh0006    Haapsalu rajooni Bolševiku kolhoosi kommunistlike noorte ja noorte patriootlikule algatusele on järgnenud ka Tammiku , Kungla ja Ühisjõu kolhoosi noortepere . 
 AJA1950\nh0006    Tammiku kolhoosis on valmistatud juba üle 15 000 kahekilose viha , Ühisjõu kolhoosis ligi 10 ts lehissööta . 
 AJA1950\nh0006    Tubli tööga kolhooside ühisloomapidamise söödabaasi suurendamisel tahavad noored anda omapoolse panuse kirjas seltsimees Stalinile võetud kohustuste edukaks täitmiseks . 
 AJA1950\nh0006    R . Mets
 AJA1950\nh0007    Sotsialistlikus võistluses 
 AJA1950\nh0007    Põltsamaa rajooni J. V. Stalini nim. Kolhoosi kommunistlikud noored ja noored kohustusid oma põhitöö kõrval varuma igaüks 300 lehtpuuvihta . 
 AJA1950\nh0007    Lehissööta kohustuti valmistama kõige sobivamaist lehistest ja üle andma see Eesti NSV 11. aastapäevaks . 
 AJA1950\nh0007    Kommunistlikud noored Jekaterina Tšubrankova , Linda Roos , Helmi Siil jt. asusid omavahelisse sotsialistlikku võistlusse . 
 AJA1950\nh0007    Haapsalu rajooni Bolševiku kolhoosi noorte eeskujule järgnesid ka V. I. Lenini nim. , Uue Elu , Ühise jõu jt. kolhooside noored . 
 AJA1950\nh0007    V . I. Lenini nim. kolhoosi kommunistlikud noored Laine Kõll , Aleksander Veiberg , Leida Kesa , Hilda Kaljula ning pioneerid Virve Pent , Tiina Tamm , Helle Leisaar , Anne Kütsar otsustasid organiseerida lehissööda varumise pühapäevaku . 
 AJA1950\nh0007    Kolhoosi kommunistlikud noored ja pioneerid kohustusid igaüks valmistama vähemalt 200 vihta lehissööta . 
 AJA1950\nh0007    V . Ojassalu
 AJA1950\nh0008    Lehissööda kogumine jätkub 
 AJA1950\nh0008    Haapsalu rajooni kolhoosides jätkub üheaegselt heinatöödega ja silo valmistamisega väärtusliku lehissööda kogumine . 
 AJA1950\nh0008    Innustatuna Bolševiku kolhoosi noorte üleskutsest kogusid Kirovi-nim . kolhoosi kommunistlikud noored Art ja Detlova üle 1400 lehtpuuviha . 
 AJA1950\nh0008    Kolme päeva jooksul kogusid Vorošilovi-nim . kolhoosi noored Helga Schönberg 150 , Lembit Veerand 150 , Heino Saar ja Anne Ottisaar 135 lehtpuuvihta . 
 AJA1950\nh0008    Dzeržinski-nim . kolhoosi kommunistlik noor Gennadi Sooring on kogunud 160 vihta ja Lenini-nim . kolhoosis Liidi Salutee valmistas päevaga 60 lehtpuuvihta . 
 AJA1950\nh0008    K . Eriloo
 AJA1950\nh0009    Ülemaailmse Rahunõukogu esimees Frédéric Joliot-Curie saabus Moskvasse 
 AJA1950\nh0009    4 . juulil saabus Moskvasse Ülemaailmse Rahunõukogu esimees Frédéric Joliot-Curie . 
 AJA1950\nh0009    Rahupooldajate liikumise väljapaistvat tegelast , väljapaistvat prantsuse teadlast olid tulnud vastu võtma : rahvusvaheliste Stalini preemiate komitee esimees akadeemik D. V. Skobeltsõn , Nõukogude Rahukaitsekomitee esindajad eesotsas komitee esimehe N. S. Tihhonoviga , NSV Liidu Nõukogude Kirjanike Liidu peasekretär A. A. Fadejev , NSV Liidu Nõukogudee Kirjanike Liidu peasekretäri asetäitja A. A. Surkov , akadeemikud B. D. Grekov , V. P. Volgin , T. D. Lõssenko ja B. A. Vvedenski , Nõukogude Naiste Antifašistliku Komitee esimees N. V. Popova ja teised . 
 AJA1950\nh0009    Frédéric Joliot-Curied oli vastu võtmas ka Moskvas viibiv Rahvusvahelise Demokraatliku Naisföderatsiooni esimees Eugenie Cotton . 
 AJA1950\nh0009    Nõukogude avalikkuse esindajad tervitasid palavalt Moskvasse saabunud Frédéric Joliot-Curied koos abikaasa Iréne Joliot-Curiega . 
 AJA1950\nh0009    (TASS ) . 
 AJA1950\nh0010    Noored ehitustöölised ! 
 AJA1950\nh0010    Omandage kiirehituse tehnikat , ehitage kiiremini ja odavamini , parandage ehitustööde kvaliteeti ! 
 AJA1950\nh0010    Kogu meie maa kirendab uusehituste tellinguis . 
 AJA1950\nh0010    Meie vabariigi linnades ja külades kerkivad uued suurejoonelised ettevõtted , koolimajad , kultuurilise ja elutarbelise teenindamise asutused , elumajad . 
 AJA1950\nh0010    Eriti intensiivne ehitustegevus käib aga põlevkivibasseini piirkonnas , kus ehitustöö on võtnud suurtööstusliku iseloomu . 
 AJA1950\nh0010    Kõikjal ehitustellinguil on vanade kogenud meistrite kõrval näha ka noortöölisi , kes innustatuna soovist lisada oma kätetöö panus üldrahvalikule suurehitusele , töötavad ennastsalgavalt , pidevalt täidavad ja ületavad oma töönorme . 
 AJA1950\nh0010    Eesti NSV 11. aastapäeva eelses töövõistluses lubavad nad omandada kiirehituse tehnikat , ehitada kiiremini ja odavamini ning parandada ehitustööde kvaliteeti . 
 AJA1950\nh0011    Kõrge tööviljakuse eest 
 AJA1950\nh0011    Nõmme jaama lähedal , Valdeku tänava alguses helendab sirgetüveliste mändide varjus kõrge , neljakorruseline tellinguis hoone . 
 AJA1950\nh0011    Peatselt valmiva nägusa ja avara koolimaja juures käib vilgas ja pingeline töö . 
 AJA1950\nh0011    Ehituse ekspluatatsiooni andmine õppetöö alguseks seab ehitajate kollektiivi ette austava ülesande : lõpetada hoone sisemised krohvimistööd juba Eesti NSV 11. aastapäevaks , asetada selleks ajaks kohale põrandad , aknad ja uksed ning teostada teise vajalikke sisemisi ehitustöid . 
 AJA1950\nh0011    Kui eesrindliku nõukoguse tehnika rakendamine ehitusobjektil võrdlemisi lühikese aja jooksul võimaldas hoone katuse alla viia , siis nüüd on pearõhk suunatud sisemiste ehitustööde kvaliteetsele teostamisele , eriala-brigaadide tööviljakuse tõstmisele . 
 AJA1950\nh0011    Silmapaistvaid tulemusi võitluses kõrgete töönäitajate eest on ehitusobjektil saavutanud kommunistlikud noored ja noored . 
 AJA1950\nh0011    Puuseppade noortebrigaad ( brigadir Stepan Käärt ) täidab oma päevaülesandeid keskmiselt rohkem kui 150-prots . 
 AJA1950\nh0011    Brigaadi liige kommunistlik noor Johannes Puksa ületab järjekindlalt oma päevanorme rohkem kui poolteisekordselt , kusjuures ta annab ainult kõrgekvaliteedilist toodangut . 
 AJA1950\nh0011    Eesrindliku noortöölisena pälvib tähelepanu ka Paul Palaviir , kes on lühikese aja jooksul omandanud puusepa elukutse ja ületab nüüd pidevalt oma päevaülesandeid . 
 AJA1950\nh0011    Brigaad võttis enesele kohustuse lõpetada vabariigi aastapäevaks põrandate valmistamine ja uste ettepanek . 
 AJA1950\nh0011    Kõrge tööviljakuse ja kvaliteetse töö eest võitlevad edukalt müürseppade brigaadi liikmed , möödunud aastal Tartu Vabrikukooli nr. 4 lõpetanud noored müürsepad Väino Tohver ja Viktor Piir . 
 AJA1950\nh0011    Omandanud vilumuse oma erialal , täidavad mõlemad noore päevaülesandeid 180-200-prots . 
 AJA1950\nh0011    Paremate töövõtete juurutamisel abistab noori pidevalt müürseppade brigadiir sm. Jakob Štšerbakov . 
 AJA1950\nh0011    Vilunud ja kauaaegse praktikaga müürsepana on sm. Štšerbakov pühendanud kogu oma jõu kogemuste edasiandmisele noortele . 
 AJA1950\nh0011    Uhkusega räägib ta noortest stahaanovlastest Viktor Vironinist ja Johannes Vaherist , kes õppisid müüriladumise kunsti tema brigaadis ja kelle kõrged töönäitajad on eeskujuks kogu kollektiivile . 
 AJA1950\nh0011    Eeskujulikult täidab oma igapäevaseid tööülesandeid kommunistlike noorte ja noorte krohvijate brigaad sm. Peeter Šabunini juhtimisel . 
 AJA1950\nh0011    Kommunistlikud noored Aleksander Aleksejev , Nikolai Jegorov ja Vladimir Bojarinov ületavad pidevalt päevaülesandeid rohkem kui poolteisekordselt . 
 AJA1950\nh0012    Narva linna ehitajad 
 AJA1950\nh0012    Narva linna ehitustrusti nr. 4 noortöölised töötavad määratu entusiasmiga linna mitmesugustel ehitusobjektidel . 
 AJA1950\nh0012    Vabariigi 11. aastapäeva eelses sotsialistlikus võistluses ületavad nad pidevalt töönorme ja parandavad töö kvaliteeti . 
 AJA1950\nh0012    Võistluse käigus paistavad eriti silma kommunistlikud noored . 
 AJA1950\nh0012    Kinoteatri " Ilmarine " ehitustellinguil töötavad kommunistlikud noored müürsepad A. Tiida , L. Randoja ja A. Kippasto võtsid endale kohustuseks täita pidevalt päevanormi poolteisekordselt . 
 AJA1950\nh0012    Oma kohustusi nad täidavad edukalt . 
 AJA1950\nh0012    Iga päevaga muutub Narva linn üha heakorrastatumaks ja elevusrikkamaks . 
 AJA1950\nh0012    Kerkivad uued hooned , korrastatakse tänavaid ja väljakuid . 
 AJA1950\nh0012    Noortel ehitustöölistel tuleb kanda selles tänuväärses töös suurt ja vastutusrikast osa . 
 AJA1950\nh0012    Nad teevad seda auga . 
 AJA1950\nh0012    J . Ansip
 AJA1950\nh0013    Kiiresti ja kvaliteetselt 
 AJA1950\nh0013    Suurepäraste töövõitudega tähistavad saabuvat pidupäeva , 21. juulit , Kohtla-Järve Ehitustrusti töötajad . 
 AJA1950\nh0013    Kõikjal linna ehitustellinguil võitlevad nad töönäitajate tõstmise , töö kvaliteedi parandamise ja kõrgendatud sotsialistlike kohustuste täitmise eest . 
 AJA1950\nh0013    Kõrvuti vanade töömeestega annavad tubli panuse ka noored ehitajad . 
 AJA1950\nh0013    Võidu puiestee ääres , 16- korterilise maja tellinguil töötab Ludvig Maripuu noorte krohvijate brigaad . 
 AJA1950\nh0013    Brigaad kohustus Nõukogude Eesti 11. aastapäeva auks töönorme täitma 175-protsendiliselt ja kokku hoidma krohvisegu 5 protsendi ulatusest . 
 AJA1950\nh0013    Kohustuste täitmisega tulevad sm. Maripuu juhtimisel töötavad noored krohvijad Elma Loos , Nikolai Sergejev ja Ludvig Moondu hästi toime . 
 AJA1950\nh0013    Igal õhtul märgitakse tubli noortebrigaadi arvele suurepärane töönäitaja - 220-230 protsenti . 
 AJA1950\nh0013    Brigadiir Maripuu , kes oma kutsealal töötab alles teist aastat , jutustab oma brigaadi senisest tööst : " Seoses tööde lõpetamisega selles majas , " räägib ta , " oleme viimastel päevadel teostanud peaasjalikult aeganõudvamaid töid , nagu aknaavade , nurkade ja rõdude krohvimine . 
 AJA1950\nh0013    Mais ja juunikuu alguses aga krohvisime Viktor Kingissepa tänavas kaks 12-korterilist maja . 
 AJA1950\nh0013    Ettenähtud 13 ruutmeetri asemel krohvis seal iga mees päevas üle 30 ruutmeetri lihtsat seina . 
 AJA1950\nh0013    Töönorme täitsime siis kuni 275- protsendiliselt . " 
 AJA1950\nh0013    Tagajärgedeta pole jäänud ka võitlus tööde kvaliteetse teostamise eest . 
 AJA1950\nh0013    Tööde kvaliteet on saanud hinnangu " hea " ja " väga hea " . 
 AJA1950\nh0013    H . Kurdla
 AJA1950\nh0014    V . I. Lenini Teoste neljas köide 
 AJA1950\nh0014    Teoste neljandasse köitesse mahutatud tööd kirjutas V. I. Lenini ajavahemikul 1898. aasta veebruarist kuni 1901. aasta veebruarini . 
 AJA1950\nh0014    Need kolm aastat olid V. I. Lenini elus ja tegevuses täis teravaimat võitlust narodnikluse riismete , " legaalsete marksistide " ja rahvusvahelise oportunistliku voolu - bernsteinluse vene erikuju - " ökonomistide " vastu . 
 AJA1950\nh0014    Samal ajal töötas Lenin pingeliselt Venemaal tõeliselt revolutsioonilise sotsiaaldemokraatliku partei loomise organisatsiooniliseks ja ideoloogiliseks ettevalmistamiseks . 
 AJA1950\nh0014    1897 . aasta maist kuni 1900. aasta jaanuarini viibis Lenin asumisel Siberi külas Šušenskojes , mis asus raudteest enam kui 500 kilomeetri kaugusel . 
 AJA1950\nh0014    Pagendus sellises kolkas ei murdnud noore revolutsionääri võitlustahet , mida nii väga lootsid tsaariametnikud . 
 AJA1950\nh0014    Vastupidi , vangla- ja pagendusaastail avaldusid Lenini erakordsed organisaatorianded ja karastus tema vankumatu võidutahe . 
 AJA1950\nh0014    Vaatamata kolossaalsetele raskustele oskas Lenin luua sideme mitte ainult Venemaa revolutsiooniliste keskustega , vaid ka " Töö Vabastuse " välismaise rühmaga : saada informatsiooni revolutsioonilise liikumise kohta , kasutada legaalset ja illegaalset kirjandust . 
 AJA1950\nh0014    Paljastades narodnikute , " legaalsete marksistide " ja " ökonomistide " revolutsioonivastaseid vaateid , töötas Lenin samal ajal välja revolutsioonilise sotsiaaldemokraatia programmi . 
 AJA1950\nh0014    Sellega seoses pöörab endale tähelepanu " Meie partei programmi projekt " , mis oli kirjutatud asumisel olles 1899. aastal . 
 AJA1950\nh0014    1898 . aastal võtsid mõned " Töölisklassi Vabastusvõitluse Liidud " ette katse ühendada vene sotsiaaldemokraatlikud organisatsioonid , kutsudes kokku I VSDTP kongressi . 
 AJA1950\nh0014    Seda katset ei krooninud edu : välja jäi töötamata nii parte programm kui ka põhikiri , kongressil valitud keskkomitee arreteeriti . 
 AJA1950\nh0014    Koos sellega viis tööliste hulgas revolutsioonilise liikumise tugevnemine ja narodnikute ideeline purustamine selleni , et marksistlikesse ringidesse astus palju intelligentsi õppiva noorsoo hulgast , kellel oli tõeliselt revolutsioonilisest võitluses üsna ähmane kujutlus . 
 AJA1950\nh0014    See tekitas parteis ideelist ja organisatsioonilist segasust . 
 AJA1950\nh0014    Leninile oli selge , et Venemaal tõeliselt revolutsioonilise partei loomiseks ei piisa partei teise kongressi kokkukutsumisest , et kongressi kokkukutsumisele peab eelnema suur ideeline ja organisatsiooniline ettevalmistus . 
 AJA1950\nh0014    Juba asumisel olles küpses Leninil ülevenemaalise illegaalse ajalehe loomise idee , sest ainult selle abil " ... oli tolleaegseis tingimustes võimalik luua seda partei monoliitset tuuma , mis suudaks kokku liita loendamatud ringid ja organisatsioonid , ette valmistada tingimused ideeliseks ja taktikaliseks ühtsuseks ning rajada seega vundament tõelise partei loomiseks . " 
 AJA1950\nh0014    (J . V. Stalin , Teosed VI kd. , 160 lk. ) 
 AJA1950\nh0014    Pärast asumise lõppemist sõidab Lenin välismaale , kus ta organiseerib ajalehe " Iskra " väljaandmist , mis etendas kolossaalset osa Venemaal revolutsioonilise sotsiaaldemokraatliku partei loomisel . 
 AJA1950\nh0014    Teoste neljandasse köitesse on paigutatud terve rida selle ajalehe organiseerimisega seosesolevaid Lenini töid . 
 AJA1950\nh0014    (* ) " Legaalsed marksistid " olid revolutsioonilise sotsiaaldemokraatia ajutised kaasajooksikud . 
 AJA1950\nh0014    Kui marksism hakkas kiiresti levima , kleepus terve grupp kodanlikke intelligente selle laialdase ühiskondliku liikumise külge . 
 AJA1950\nh0014    Need inimesed hakkasid end ehtima marksistliku rõivastega , esitlema end Marxi pooldajaina , tegelikult aga rookisid Marxi õpetused välja kõige tähtsama - õpetuse proletaarsest revolutsioonist , proletariaadi diktatuurist . 
 AJA1950\nh0014    Kuigi nad omamoodi pidasidki võitlust narodniklusega , tegid nad seda selleks , et allutada alanud massilist tööliste liikumist kodanluse huvidele . 
 AJA1950\nh0014    Nende raamatud , ajakirjad ja ajalehed ei kujutanud valitsusele mingisugust ohtu , ja kogu nende kirjandust kirjastati avalikult , legaalselt . 
 AJA1950\nh0014    Siit tuleneb ka nimetus " legaalsed marksistid " . 
 AJA1950\nh0014    Lenin pidas võimalikuks ajutist kokkulepet sääraste kaasajooksikutega , kuna neid võis ära kasutada narodnikluse purustamiseks . 
 AJA1950\nh0014    Peale selle andis see kokkulepe võimaluse kasutada " legaalsete marksistide " ajalehti ja ajakirju revolutsioonilise marksismi ideede propageerimiseks , sest narodnikud sulgesid hoolikalt juurdepääsu revolutsionääride artikleile oma perioodilistesse väljaannetesse , saada aga valitsuselt luba oma ajakirjade ja ajalehtede kirjastamiseks sotsiaaldemokraatide polnud võimalik . 
 AJA1950\nh0014    Kuid siiski lubades taktikalistel kaalutlustel ajutise kaastöö võimalikkust , paljastas Lenin väsimatult " legaalsete marksistide " olemust . 
 AJA1950\nh0014    Sellele on pühendatud rida Teoste neljandas köites avaldatud töid . 
 AJA1950\nh0014    Möödunud sajandi viimastel aastatel puhkes vene majandusteaduslikus kirjanduses diskussioon turgude teooriast . 
 AJA1950\nh0014    Kaitstes ja selgitades revolutsioonilise marksismi teooriat , kirjutas Lenin selles küsimuse selliseid artikleid nagu " Märkus turgude teooria küsimuse kohta ( Härrade Tugan-Baranovski ja Bulgakovi poleemika puhul ) " , " Veel realiseerimisteooria küsimusest " , " Vastus hr. P. Neždanovile " , retsensioon S. N. Prokopovitši raamatule " Lääne-Euroopa töölisliikumine " . 
 AJA1950\nh0014    Nende artiklite vajaduse tingis järgmine asjaolu . 
 AJA1950\nh0014     " Legaalsed marksistid " Struve , Tugan-Baranovski ja Bulgakov , " selgitades " , " täiendades " ja " parandades " Marxi õpetust turgudest , ründasid kogu jõuga selle õpetuse peamist punkti - teesi kapitalismi vastuoludest , mis viivad kapitalismi paratamatule hukkumisele . 
 AJA1950\nh0014    Nõustudes väliselt marksistliku turgude- ja realiseerimisteooriaga , nad väitsid samal jala , et see teooria on " tendentslik " , " poleemiline " . 
 AJA1950\nh0014    Vastates Struvele kirjutas Lenin : " " Poleemilist iseloomu " ei kanna " Marxi süsteem " mitte sellepärast , et ta on " tendentslik " , vaid sellepärast , et ta annab teoorias täpse pildi kõigist neist vastuoludest , mis elus esinevad . 
 AJA1950\nh0014    Seepärast muide on ja jäävad tagajärjetuks kõik katsed omaks võtta " Marxi süsteemi " , mitte omaks võttes tema " poleemilist iseloomu " ; süsteemi " poleemiline iseloom " on vaid kapitalismi enda " poleemilise iseloomu " täpne peegeldus " . 
 AJA1950\nh0014    (V . I. Lenin , Teosed IV kd. , 65-66. 
 AJA1950\nh0014    Lk . ) Poleemikas Tugan-Baranovskiga avab Lenin kapitalistliku vastuolude olemuse : " ... on kapitalismile omane ühelt poolt tung piiritult laiendada tootlikku tarbimist , piiritult laiendada akumulatsiooni ja tootmist , teiselt poolt aga - rahvahulkade proletariseerimine , mis paneb isikliku tarbimise laienemisele võrdlemisi kitsad piirid . 
 AJA1950\nh0014    On selge , et me näeme siin vastuolu kapitalistlikus tootmises ... " 
 AJA1950\nh0014    (samas lk. 44. ) . 
 AJA1950\nh0014    Kapitalismi apologeedid - " legaalsed marksistid " püüdsid kinnitada , et kapitalism laieneb ainult tootliku tarbimise arvel , see tähendab tootmisvahendite tootmise laiendamise arvel , ja et rahvahulkade vaesumine ning sellest vaesumisest tingitud tarbevahendite realiseerimise piiratus ei saa kapitalismi arenemisele avaldada mitte mingisugust mõju . 
 AJA1950\nh0014    Kritiseerides seda " legaalsete marksistide " väidet , juhib Lenin tähelepanu sellele , et " ... lõpptulemusena on tootmisvahendite valmistamine paratamatult seotud tarbimisesemete valmistamisega , sest tootmisvahendeid ei valmistata tootmisvahendite eneste pärast , vaid ainult sellepärast , et tootmisvahendeid vajatakse ikka rohkem neid tööstusrahudes , mis valmistavad tarbimisesemeid . " 
 AJA1950\nh0014    (lk . 136 ) , et " ... lõppude lõpuks on tootlik tarbimine ( tootmisvahendite tarbimine ) alati seotud isikliku tarbimisega , alati sellest sõltuv " ( lk. 44 ) . 
 AJA1950\nh0014    Kaitstes niiviisi Marxi revolutsioonilist õpetust realiseerimisest ja turgudes paljastab Lenin oma teostes kapitalistlikus tootmises peituvad lapitamatud vastuolud . 
 AJA1950\nh0014    Kui " legaalsed marksistid " püüdsid tõestada , et kriisid kapitalistlikus ühiskonnas kannavad juhuslikku iseloomu ja et edaspidi , kapitalismi suurema organiseerumise puhul , peavad nad kaduma , siis tõestab Lenin kogu veenvusega , et kolossaalseim vastuolu ühiskondliku tootmise ja eraviisilise omandamise vahel on nende kriiside põhjuseks ja lõpptulemusena kapitalistliku korra enda hukkumise põhjuseks . 
 AJA1950\nh0014    Üheks " legaalsete marksistide " vastu suunatud ja Teoste neljandasse köitesse paigutatud Lenini tööks on ka artikkel " Kapitalism põllumajanduses . 
 AJA1950\nh0014    (Kautsky raamatust ja hr. Bulgakovi artiklist ) " . 
 AJA1950\nh0014    Neil aegadel oli Kautsky veel marksist ja kirjutas raamatu " Agraarküsimus " . 
 AJA1950\nh0014    Oma retsensioonis raamatu kohta annab Lenin sellele positiivse hinnangu . 
 AJA1950\nh0014    Retsensiooni lõpuosas teeb ta järelduse , et kapitalismi arenemine põllumajanduses kutsub esile talupoegade kiire proletariseerumise , nende klassiteadvuse tõusu ja revolutsioonilise liikumise tugevnemise maal : " Kogu põllumajanduse põhjalik ümberkujundamine kapitalismi poolt on protsess , mis alles algab , kuid see areneb kiiresti , põhjustades talupoja muutumist palgatööliseks ja maaelanike intensiivset põgenemist maalt . 
 AJA1950\nh0014    Katsed seda protsessi peatada oleksid reaktsioonilised ja kahjulikud : nii rasked kui selle tänapäeva ühiskonnas toimuva protsessi tagajärjed ongi , kuid protsessi peatamise tagajärjed on veel halvemad ning panevad töötava rahvastiku veel abitumasse ja väljapääsmatumasse olukorda . 
 AJA1950\nh0014    Progressiivne tegevus tänapäeva ühiskonna võib taotleda ainult seda , et nõrgendada kapitalistliku progressi kahjulikku mõju rahvastikule , et suurendada viimase teadlikkust ja kollektiivse enesekaitse võimet " . 
 AJA1950\nh0014    (Lk . 78-79. ) . 
 AJA1950\nh0014    Bulgakov ründas oma artiklis Marxi teooriat kapitali kontsentreerumisest põllumajanduses ja väikemaapidajate laostumisest ning eriti väidet sotsialistliku revolutsiooni paratamatusest . 
 AJA1950\nh0014    Paljastades Bulgakovi revolutsioonivastaseid kinnitusi näitab Lenin tol ajal põllumajandust haaranud kriisi näite najal kapitalismi arenemisprotsesside ühesugusust nii linnas kui ka maal . 
 AJA1950\nh0014     " Seega on agraarkriis rikkunud ja rikub ka edaspidi kapitalistliku maaomanduse ja kapitalistliku põllumajanduse endist heaolu . 
 AJA1950\nh0014    Seni on kapitalistlik maaomandus võtnud ühiskondlikult arengult üha suuremat tribuuti ja fikseerinud selle tribuudi kõrge taseme maahindades . 
 AJA1950\nh0014    Nüüd tuleb tal sellest tribuudist loobuda . 
 AJA1950\nh0014    Kapitalistlik põllumajandus on nüüd paisatud samasse ebastabiilsuse olukorda , mi on omane kapitalistlikule tööstusele , ja ta on sunnitud kohanduma uute turutingimustega . 
 AJA1950\nh0014    Agraarkriis , nagu igasugune kriis , laostab maaharijate hulki , tekitab kindlakskujunenud omandussuhetes suure murrangu , viib paiguti tehnilisele regressile , keskaegsete majandamissuhete ja -vormide elustumisele , kuid üldiselt kiirendab ta ühiskondlikku evolutsiooni , tõrjub patriarhaalse stagnatsiooni välja tema viimastest varjupaikadest ... " 
 AJA1950\nh0014    (lk . 132 ) . 
 AJA1950\nh0014    On loomulik , et koostöö sääraste kaasajooksikutega nagu " legaalsed marksistid " ei võinud kaua kesta . 
 AJA1950\nh0014    Nende " marksism " seisis vaid selles , et puhastada Venemaal teed kapitalismi kiiremaks arenemiseks ; kasvavat töölisliikumist tahtsid nad , Lenini ütluse järgi , muuta " liberaalide sabaks " . 
 AJA1950\nh0014    Oli ilmne , et suhete katkestamine nende " kaasajooksikutega " oli vältimatu . 
 AJA1950\nh0014    See suhete katkestamine jõudis peagi kätte . 
 AJA1950\nh0014    Kui Lenin tegu Struvele ettepaneku teha kaastööd tema poolt loodavale ajalehele " Iskra " , siis keeldus Struve kaastöö tegemisest , kuid nõudis , et " Iskra " ja sotsiaaldemokraatliku ajakirja " Zarja " asutamise kõrval saaks välismaal loodud ka veel kolmas trükisõnaline häälekandja , mis oleks tervenisti tema käes , ja et kogu Venemaalt nendele kolmele häälekandjale saabuv materjal käiks tema käest läbi . 
 AJA1950\nh0014    Sellega ei võinud Lenin muidugi nõustuda , ja leidiski aset suhete katkestamine . 
 AJA1950\nh0014    Kirjutades üles oma muljed läbirääkimistest Struvega ( " Üleskirjutus 29. detsembrist 1900 " ) , märgib Lenin : " See oli tähtis ja omamoodi " ajalooline " koosolek ... ajalooline vähemalt minu elus , sest selle koosolekuga tehti kokkuvõte kui mitte tervest ajajärgust minu elus , siis ühest eluleheküljest ja määrati pikemaks ajaks tegutsemise laad ja elutee . " 
 AJA1950\nh0014    (lk . 340. ) 
 AJA1950\nh0014    Struve iseloomustamiseks on karakteerne järgmine Lenini üleskirjutus : " Kaksik ( A. P. Struve - toim. märkus ) näitas end kõige ehtsama " poliitikuna " , poliitikuna sõna kõige halvemas mõttes , politikaanina , vurlena , sahkerdajana ja nahaalina ... 
 AJA1950\nh0014    Kaksik tuli , uskudes meie jõuetust , ta tuli pakkuma meile allaandmise tingimusi , ja ta tegi seda üliosaval kujul , lausumata ühtegi teravat sõna , kuid paljastades siiski , missugune toores tavalise liberaali äritseja-natuur peitub uusima " arvustaja " elegantses , tsiviliseeritud kestas . " 
 AJA1950\nh0014    (lk . 340-341. ) 
 AJA1950\nh0014     " Legaalsete marksistide " kodanliku olemuse paljastamine Lenini poolt omas määratu suurt tähtsust Venemaal revolutsioonilise proletaarse partei loomise ettevalmistamisel . 
 AJA1950\nh0014    Ajalooliste sündmuste edasine käik näitas , et suurem osa neid härrasid , kes maskeerisid end omal ajal marksistlikesse rõivastesse , läks hiljem üle kodanlikku kadettide parteisse , kodusõja ajal aga valgekaartlaste leeri . 
 AJA1950\nh0014    Aastad , millal Lenin kirjutas Teoste neljandasse köitesse paigutatud tööd , olid Venemaal töölisklassi revolutsioonilise liikumise tõusu aastaiks . 
 AJA1950\nh0014    Kõiges oli tunda revolutsiooni lähedust . 
 AJA1950\nh0014    Selle liikumise juhtimiseks oli vaja võitlevat poliitilist parteid . 
 AJA1950\nh0014    Samal ajal , nagu see oli eespool märgitud , valitses sotsiaaldemokraatias organisatsiooniline kaos ja ideeline erimeelsus . 
 AJA1950\nh0014    Tunduv osa parteitöötajaid kohtadel ei mõistnud , või ei tahtnud mõista ühtse tsentraliseeritud partei loomise tähendust , ei tahtnud midagi teada peale oma kohaliku kitsalt praktilise töö . 
 AJA1950\nh0014    Sotsiaaldemokraatlike organisatsioonide töös oli palju nokitsevat tegevust . 
 AJA1950\nh0014    See karjuv ebavastavus killustatud parteigruppide töö ja nende grandioossete ülesannete vahel , mis seisid revolutsioonilise sotsiaaldemokraatia ees , nõudis tungivalt üleminekut töö kõrgemale , organiseeritumale vormile . 
 AJA1950\nh0014    Lenini kogu tegevus sel perioodil oli suunatud sellele , et rajada kindel alusmüür partei ühinemisele , luua ühtne , ülevenemaaline parteikeskus , kes oleks suuteline parteid välja viima tekkinud ummikust . 
 AJA1950\nh0014    Suureks takistuseks teel partei ideelisele ja organisatsioonilisele ühinemisele olid " ökonomistid " . 
 AJA1950\nh0014    Pärast Lenini ja tema lähimate võitluskaaslaste arreteerimist ( detsembris 1895. aastal ) muutus Peterburi " Võitlusliidu " koosseis tunduvalt . 
 AJA1950\nh0014     " Ilmusid uued inimesed , kes nimetasid endid " noorteks " , Leninit ja ta kaasvõitlejaid aga " vanadeks " . 
 AJA1950\nh0014    Nad hakkasid ajama ekslikku poliitilist joont . 
 AJA1950\nh0014    Nad rääkisid , et töölisi on vaja üles kutsuda ainult majanduslikule võitlusele peremeeste vastu . 
 AJA1950\nh0014    Mis puutub aga poliitilisse võitlusse , siis on see liberaalse kodanluse asi , kellele peab kuuluma poliitilise võitluse juhtimine . 
 AJA1950\nh0014    Niisuguseid inimesi hakati hüüdma " ökonomistideks " . " 
 AJA1950\nh0014    ( " ÜK(b ) P ajalugu . 
 AJA1950\nh0014    Lühikursus " , lk. 20. ) 
 AJA1950\nh0014    Kaitstes oma oportunistlikku väidet , et proletariaat ei pea pidama poliitilist võitlust , olid " ökonomistid " partei ülesehituse leninlike printsiipide vastased , olid organisatsioonilise killustatuse pooldajad ja tõid revolutsioonilisse liikumisse lahkhelisid ja segadust . 
 AJA1950\nh0014    Olles asumisel , sai Lenin 1899. aastal " ökonomistide " nõndanimetatud " credo " ( usutunnistuse ) , mille koostasid Prokopovitš , Kuskova ja teised . 
 AJA1950\nh0014    Ta organiseeris viibimatult vastulöögi selle oportunistliku manifesti autoritele , kirjutades terava paljastava artikli - " Venemaa sotsiaaldemokraatide protest . " 
 AJA1950\nh0014    See " Protest " võeti üksmeelselt vastu Lenini poolt kokkukutsutud 17 väljasaadetud marksisti nõupidamisel . 
 AJA1950\nh0014     " Credo " kapitulantlikud , bernsteinlikud ideed võttis Lenin hävitava kriitika alla . 
 AJA1950\nh0014    Oma " Protestis " paljastas ta kõigepealt " credo " autorite laimava kinnituse , et Lääne-Euroopa töölisklass sai vabadused kodanluse käest , ise aga ei võtnud mingisugust osa võitlusest nende saavutamiseks . 
 AJA1950\nh0014    Lenin tõestas , et " credo " autorid moonutasid ajaloolisi fakte , hülgasid teadlikult töölisklassi võitluse ajaloo poliitilise vabaduse , demokraatia ja sotsialismi eest . 
 AJA1950\nh0014    Järgides rahvusvahelise oportunismi " teoreetikut " Bernsteini , kinnitasid " credo " autorid , et marksism " elab läbi kriisi " , et " marksism oli teoreetiliseks väljenduseks valitsevale praktikale , kus poliitiline võitlus prevaleeris majandusliku võitlus üle " . 
 AJA1950\nh0014     " Marksism sidus töölisklassi majandusliku ja poliitilise võitluse üheks lahutamatuks tervikuks " , ütles Lenin . 
 AJA1950\nh0014     " ja " credo " autorite püüe lahutada neid võitlusvorme kuulub nende kõige õnnetumate ja kurvemate marksismist taganemiste hulka . " 
 AJA1950\nh0014    (lk . 147. ) 
 AJA1950\nh0014    Lükates ümber " credo " autorite püüde muuta töölisliikumine kodanluse ripatsiks , kinnitas Lenin : " Proletariaat peab taotlema iseseisvate poliitiliste töölisparteide loomist , millede peaülesandeks peab olema poliitilise võimu haaramine proletariaadi poolt selleks , et organiseerida sotsialistlik ühiskond . " 
 AJA1950\nh0014    (lk . 149. ) 
 AJA1950\nh0014     " Ökonomistide " nõudmiste vastuvõtmist selle kohta , et vene marksistid ainult abistaksid " liberaalselt opositsioonilistel elementidel ( see on kodanlused ) võidelda majandusliku võitluse " õiguslike vormide " eest " , pidas Lenin üheväärseks " vene sotsiaaldemokraatia poliitilise enesetapmisega " . 
 AJA1950\nh0014    Kutsudes üles kõiki revolutsioonilisi marksiste kuulutama otsustavat võitlust " credos " esitatud ideedele pidas Lenin samal ajal vajalikuks oma " Protestis " alla kriipsutada järgmisi printsiipe , mis omasid määratu suurt tähtsust , ja mida märgiti " Venemaa Sotsiaaldemokraatliku Partei manifestis " . 
 AJA1950\nh0014     " Esiteks , vene sotsiaaldemokraatia " tahab olla ja jääda organiseeritud töölishulkade klassiliikumiseks " . 
 AJA1950\nh0014    Sellest järeldub , et sotsiaaldemokraatia deviisiks peab olema tööliset abistamine mitte üksnes majanduslikus , vaid ka poliitilises võitluses , agitatsioon mitte ainult lähemate majanduslike vajaduste pinnal , vaid ka poliitilise rõhumise igasuguste avalduste pinnal ; mitte ainult teadusliku sotsialismi ideede propageerimine , vaid ka demokraatia ideede propageerimine ... 
 AJA1950\nh0014    Teiseks : " Vene tööline peab poliitilise vabaduse kättevõitmise oma tugevatele õlgadele võtma ja ta teebki seda . 
 AJA1950\nh0014     " Seadnud lähemaks ülesandeks absolutismi kukutamise , peab sotsiaaldemokraatia esinema eesrindliku võitlejana demokraatia eest , ja juba ainuüksi sellepärast tuleb tal igati toetada kõiki vene elanikkonna demokraatlikke elemente , võites neid oma liitlaseks . 
 AJA1950\nh0014    Ainult iseseisev töölispartei saab olla kindlaks kantsiks võitluses isevalitsusega , ja ainult liidus säärase parteiga , teda toetades võivad kõik teised poliitilise vabaduse eest võitlejad ennast aktiivselt avaldada . 
 AJA1950\nh0014    Lõpuks , kolmandaks : " Venemaa Sotsiaaldemokraatlik Partei , kui sotsialistlik liikumine ja rühmitus , jätkab kogu eelnevat revolutsioonilist liikumist ja selle traditsioone Venemaal ; seades kogu partei kõige tähtsamaks ja lähemaks ülesandeks poliitilise vabaduse kättevõitmise ... 
 AJA1950\nh0014    Vene proletariaat heidab oma turjalt isevalitsuse ikke , et seda suurema energiaga jätkata võitlust kapitali ja kodanluse vastu kuni sotsialismi täieliku võiduni . 
 AJA1950\nh0014     " ( lk. 152-153. ) " 
 AJA1950\nh0014    Venemaa sotsiaaldemokraatide protest " etendas määratu suurt osa võitluses ökonomismiga ja revolutsiooniste marksistide organisatsioonilises ühinemises . 
 AJA1950\nh0014    Oma laostavate ideede propageerimiseks oli " ökonomistidel " oma häälekandja - ajaleht " Rabotšaja Mõsl " . 
 AJA1950\nh0014    Selle ajalehe põhiideed võttis Lenin terava kriitika alla artiklis " Tagurpidine suund vene sotsiaaldemokraatias " . " 
 AJA1950\nh0014    Rabotšaja Mõsli " toimetus , kes oli nakatatud Bernsteini kinnitusest : " Eesmärk pole midagi , liikumine aga on kõik " , kutsus töölisklassi mitte edasi püüdma , vaid rahulduma sellega , mis on olemas . 
 AJA1950\nh0014    Kritiseerides ühte artiklitest , kirjutas Lenin : " " Millist võitlust on töölistel soovitav pidada ? " küsib R. M. Ja vastab : soovitav on see võitlus , mis on võimalik , võimalik aga on see , mida töölised " käesoleval " hetkel " " peavad " !!! 
 AJA1950\nh0014    Raske on reljeefsemalt väljendada seda mõttetut ja põhimõttelagedat oportunismi , millest on nakatatud moodsat " bernsteinlust " harrastavad " Rab . 
 AJA1950\nh0014    Mõsli " toimetajad ! " 
 AJA1950\nh0014    (lk . 239 ) . 
 AJA1950\nh0014     " Rabotšaja Mõsl " pidas tähtsaks ainult majanduslikku võitlust , poliitilise aga lükkas edasi kaugetele määramatutele aegadele , möödus absoluutse vaikimisega proletariaadi poolt võimu haaramise küsimusest . 
 AJA1950\nh0014    Ta tahtis sotsiaaldemokraatiat sotsiaalse revolutsiooni parteist muuta sotsiaalsete reformide parteiks . 
 AJA1950\nh0014    Ega siis Lenin asjata nimetanud " ökonomistide " kogu taktikat " tagurpidiseks suunaks vene sotsiaaldemokraatias " . 
 AJA1950\nh0014    Üheks artiklitest , kus Lenin ägedalt piitsutab " ökonomistide " oportunismi ja esitab revolutsioonilise sotsiaaldemokraatia vaateid , on tema artikkel " " Profession de foi " puhul . " 
 AJA1950\nh0014     " Ökonomistidest " koosnev Kiievi komitee astus välja programmilise artikliga " Profession de for " . 
 AJA1950\nh0014    Selles artiklis teatas Kiievi komitee , et ta ei pea võimalikuks käesoleval momendil pöörduda tööliste poole üleskutsega poliitiliseks tegevuseks ja teha poliitilist agitatsiooni , kuna on arvamisel , et vene tööline ei ole veel küpsenud poliitiliseks võitluseks . 
 AJA1950\nh0014    Tuues ära selle koha Kiievi komitee avaldusest , küsib Lenin meelepahaga : " Kas need on tõesti sotsiaaldemokraadid , kes selle on kirjutanud ? " 
 AJA1950\nh0014     " Vene töölishulgad pole veel küpsed poliitiliseks võitluseks ! " 
 AJA1950\nh0014    Kui see õige on , siis võrdub see surmaotsusega kogu sotsiaaldemokraatiale , sest see tähendab , et vene töölishulgad pole veel küpsed sotsiaaldemokratismiks . 
 AJA1950\nh0014    Tegelikult aga pole kusagil maailmas olnud ega ole sellist sotsiaaldemokraatiat , mis poleks jagamatult ja lahutamatult seotud poliitilise võitlusega . 
 AJA1950\nh0014    Sotsiaaldemokraatia ilma poliitilise võitluseta - see on jõgi veeta , see on mingi kisendav vasturääkivus , see on mingi tagasipöördumine kas meie esiisade utoopilisele sotsialismile , kes ei hoolinud " poliitikast " , või anarhismile või " trade-unionismile . " 
 AJA1950\nh0014    (lk . 251 ) . 
 AJA1950\nh0014    Lenin väitis , et " Vene töölishulgad pole poliitiliseks võitluseks mitte üksnes küpsed , vaid on oma küpsust juba palju kordi avaldanud ja palju kordi poliitilise võitluse akte toime pannud ning seejuures tihtipeale stiihiliselt . " 
 AJA1950\nh0014    (lk . 253 ) . 
 AJA1950\nh0014    Lenin näitas , et " ökonomistid " , piirates töölisliikumist majandusliku võitlusega ja eitades proletariaadi poliitilise võitluse õigust , tahavad sellega säilitada puutumatuna isevalitsust ja kapitalismi ning mõstavad töölised igavesele kiratsemisele . 
 AJA1950\nh0014    Lenin näitas , et revolutsioonilise sotsialist ülesanne seisab selles , et sundida töölist majanduslikku võitlust soodustama sotsialistlikku liikumist ja proletariaadi revolutsioonilise partei edusamme : " Sotsialistile on majanduslik võitlus baasiks , et organiseerida töölisi revolutsiooniseks parteiks , et koondada ja arendada nende klassivõitlust kogu kapitalistliku korra vastu . " 
 AJA1950\nh0014    (lk . 257. ) 
 AJA1950\nh0014    Kritiseerides teravalt " ökonomiste " ja paljastades nende õpetuse oportunistlikku olemust , ei eitanud Lenin samal ajal üldse proletariaadi majandusliku võitluse paratamatust , kuid kutsus üles sotsiaaldemokraate kaasa aitama majandusliku ja poliitilise võitluse lahutamatule kokkusulamisele ühtseks klassivõitluseks : " Igasugune majanduslik võitlus muutub paratamatult poliitiliseks , ja sotsiaaldemokraatia peab lahutamatult liitma mõlemad proletariaadi ühiseks klassivõitluseks . 
 AJA1950\nh0014    Sellise võitluse esimeseks ning peamiseks eesmärgiks peab olema poliitiliste õiguste kättevõitmine , poliitilise vabaduse kättevõitmine . " 
 AJA1950\nh0014    (lk . 183. ) 
 AJA1950\nh0014    Lenin astus oma artiklites teravalt välja " ökonomistide " sabassörkimise vastu , " ökonomistide " , kes püüdsid eitada partei juhtivat osa ja reserveerisid parteile koha töölisliikumise sabas . 
 AJA1950\nh0014    Ta näitas , et " sellepärast peabki selle eesrindliku tööliste kihi huvide ja nõuete ignoreerimine ning püüd laskuda madalamate kihtide arusaamise tasemele ( selle asemele , et pidevalt tööliste teadvuse taset tõsta ) avaldama tingimata väga kahjulikku mõju ja valmistama pinda igasuguste mittesotsialistlike ning mitterevolutsiooniliste ideede tungimisele tööliste sekka . " 
 AJA1950\nh0014    (lk . 255. ) 
 AJA1950\nh0014    Olles stiihilise ja primitiivse liikumise pooldajad , eitasid " ökonomistid " revolutsioonilise teooria osa töölisliikumises . 
 AJA1950\nh0014    Vastukaaluks neile kirjutas Lenin : " Meie asume täielikult Marxi teooria seisukohtadel : ta muutis esmakordselt sotsialismi utoopiast teaduseks , rajas sellel teadusele tugevad alused ja näitas kätte tee , mida mööda tuleb minna , arendades edasi seda teadust ... " 
 AJA1950\nh0014    (lk . 180. ) 
 AJA1950\nh0014    Otsustav ja kuni lõpuni järjekindel võitlus oportunistlike teooriate vastu kutsus esile " ökonomistide " meeleheitliku hädakisa . 
 AJA1950\nh0014    Nad karjusid , et " ortodoksia kaitjad " nagu tahaksid muuta sotsialistliku partei " õigeusklike " orduks , kes kiusab taga " ketsereid " " dogmast " taganemise , igasuguse iseseisva arvamuse ja muu pärast . 
 AJA1950\nh0014    Sellele hädakisale vastas Lenin rahulikult : " Me teame kõiki neid moodsaid lööklauseid . 
 AJA1950\nh0014    Kuid neis ei ole teragi tõtt ega mõtet . " 
 AJA1950\nh0014    (lk . 181. ) 
 AJA1950\nh0014    Samal ajal kutsus Lenin üles revolutsiooniteooria edasiarendamisele ja läbitöötamisele ; " Me ei vaata Marxi teooriale sugugi kui millelegi lõplikule ja puutumatule ; just vastupidi , me oleme veendunud , et ta pani ainult nurgakivid sellele teadusele , mida sotsialistid peavad kõigis suundades edasi viima , kui nad ei taha elust maha jääda . 
 AJA1950\nh0014    Arvame , et vene sotsialistidele on eriti vajalik Marxi teooria iseseisev läbitöötamine , sest see teooria annab ainult üldised põhilised seisukohad ... " 
 AJA1950\nh0014    (lk . 181. ) 
 AJA1950\nh0014    Lõpuks tõstis Lenin oma " ökonomismi " kriitikas partei ühe põhiülesandena esile sotsialistlike ideede kandmise töölisliikumisse . 
 AJA1950\nh0014    Lenin selgitas üksikasjaliselt küsimuse sotsialismi suhtumisest töölisliimisse . 
 AJA1950\nh0014    Esialgu eksisteerisid need teineteisest eraldi . 
 AJA1950\nh0014    Sotsialistid seisid töölisliikumisest kõrval . 
 AJA1950\nh0014    Nad kritiseerisid kapitalismi , pidasid vajalikuks selle asendamist sotsialistliku korraga . 
 AJA1950\nh0014    Kuid nende revolutsioonilisest praktikast lahutatud õpetus oli utoopiline . 
 AJA1950\nh0014    Teisest küljest aga teaduse poolt valgustamata töölisliikumine piirdus pisiasjadega , oli stiihiline ja perspektiivitu . 
 AJA1950\nh0014    Esmakordselt tõsteti üles küsimus teadusliku sotsialismi ühtesulamisest töölisliikumisega marksismi rajajate poolt . 
 AJA1950\nh0014     " Sotsialismi suunamine ühinemisele töölisliikumisega on K. Marxi ja Fr . 
 AJA1950\nh0014    Engelsi peamine teene : nad lõid sellise revolutsioonilise teooria , mis seletas selle ühinemise vajalikkuse ja seadis sotsialistide ülesandeks proletariaadi klassivõitluse organiseerimise . " 
 AJA1950\nh0014    (lk . 224. ) 
 AJA1950\nh0014    Venemaal arenesid sotsialistlikud ideed esialgu samuti lahus töölisliikumisest . 
 AJA1950\nh0014    Esmakordselt teostas selle ühendamise Peterburi " Töölisklassi Vabastusvõitluse Liit " Lenini juhtimisel . 
 AJA1950\nh0014    1899 . aastal kirjutas Lenin : " Praegu on kõigi vene sotsialistide ja kõigi teadlike vene tööliste peamine ülesanne seda ühinemist kõvendada ja " Sotsiaaldemokraatlikku Töölisparteid " kindlustada ning organiseerida . " 
 AJA1950\nh0014    (lk . 225. ) 
 AJA1950\nh0014    (* ) Just nimelt sellele peamisele ülesandele - " kindlustada ja organiseerida Sotsiaaldemokraatlikku Töölisparteid " - oligi suunatud Lenini pulbitsev tegevus . 
 AJA1950\nh0014    Nagu juba eespool oli märgitud , lõhestasid neil aegadel parteid " legaalsed marksistid " ja " ökonomistid " mitte ainult ideoloogiliselt , vaid ka organisatsiooniliselt . 
 AJA1950\nh0014    Revolutsiooni lähedus , mis oli Leninile täiesti silmanähtav , nõudis tungivalt iseseisva revolutsioonilise töölispartei viibimatut loomist . 
 AJA1950\nh0014    Lenini kogu tähelepanu oli keskendatud selle , et panna kindlad alused parteiks ühinemisele , luua ühtne parteikeskus , mis oleks viinud Venemaa sotsiaaldemokraatia välja tema kriisiseisundist ja oleks taganud proletariaadile mitte sabassörkija , vaid juhtiva osa küpsevas revolutsioonis . 
 AJA1950\nh0014    Erakordselt tähtis oli küsimus - millest alata , milliseid samme astuda ühtse proletaarse partei kiireimaks ja kindlaks loomiseks . 
 AJA1950\nh0014    Lenin ei lugenud õigeks mõnede parteikomiteede ettepanekuid alata partei ülesehitamist parte teise kongressi kokkukutsumisest . 
 AJA1950\nh0014    Meie poolt juba tsiteeritud artiklis " " Profession de foi " puhul " , ütles Lenin , et " ... praegu ei ole õige aeg välja kuulutada partei taastamist ja valida uut Keskkomiteed ... " 
 AJA1950\nh0014    (lk . 258. ) 
 AJA1950\nh0014    Ta näitaas , et esiteks tuleb ideeliselt piirid tõmmata oportunistlike vooludega , teha ulatuslikku revolutsioonilise marksismi ideede propagandat . 
 AJA1950\nh0014     " Enne kui ühineda ja selleks et ühineda , on tarvis kõigepealt otsustavalt ning kindlalt üksteise vahele piirid tõmmata . 
 AJA1950\nh0014    Vastasel korral oleks meie ühinemine ainult fiktsioon , mis varajaks praegust segasust ... " 
 AJA1950\nh0014    (lk . 315. ) 
 AJA1950\nh0014    Mida enam Lenin tegeles küsimusega , millest nimelt tuleb alata partei organisatsioonilist ja ideoloogilist ühinemist , seda enam ta veendus , et tuleb alata ülevenemaalise marksistliku ajalehe loomisest . 
 AJA1950\nh0014    Ta sai selgesti aru , et laialdase poliitilise võitluse juhtimine tsarismi ja kapitalismi vastu on sellise ajaleheta võimatu . 
 AJA1950\nh0014    Organiseerida revolutsioonilisi jõude , distsiplineerida neid , arendada parteitöö tehnikat ei saanud ilma nende küsimuste arutamiseta partei trükisõnalises keskhäälekandjas . 
 AJA1950\nh0014    Lenin märkis , et teistes maades kasutavad töölisorganisatsioonid ka teisi agitatsioonilise ja propagandistliku töö vorme , nagu manifestatsioonid , demonstratsioonid , streigid , kohalik agitatsioon , aga " Meil peab kõike seda asendama , just nimelt kõike seda - kuni me pole poliitilist vabadust kätte võitnud - revolutsiooniline ajaleht , ilma milleta meil ei saa olla mingit kogu töölisliikumise laialdast organiseerimist . " 
 AJA1950\nh0014    (lk . 189. ) 
 AJA1950\nh0014    Oma artiklites kriipsutas Lenin korduvalt alla , et üldparteiline ajaleht peab olema kohalike sotsiaaldemokraatlike gruppide mitte ainult ideelise vaid ka organisatsioonilise ühendamise abinõu . 
 AJA1950\nh0014    Lenini mõtte järgi pidi ajaleht olema partei võitlusorganiks , halastamatult paljastama kõiki oportunistlikke voole , ühendama kõiki progressiivseid voole Venemaal üldrevolutsioonilise eesmärgi saavutamiseks . 
 AJA1950\nh0014    Ajaleht pidid täie häälega rääkima proletariaadi poolt poliitilise võimu haaramisest , tegelema parteikaadri - revolutsionääride avangardi kasvatamisega , kes on ette valmistatud partei ees seisvate suurte ajalooliste ülesannete täitmiseks . 
 AJA1950\nh0014    Sellise ajalehe loomine , nagu hiljem näitas seltsimees Stalin , oli " ... pealüliks ja peaülesandeks tol ajal partei ees seisvate lülide ja ülesannete ahelas ... " 
 AJA1950\nh0014    (J . V. Stalin , Teosed , VI kd. 160. 
 AJA1950\nh0014    Lk . ) . 1900. aasta juulis , pärast pagenduse lõppemist , sõitis Lenin välismaale . 
 AJA1950\nh0014    Selleks ajaks oli tal detailselt välja töötatud revolutsioonilise partei loomise plaan ja kuni peensusteni viimistletud parteiajalehe " Iskra " kirjastamise plaan . 
 AJA1950\nh0014    Sellise ajalehe väljaandmisest Venemaal oli Lenin sunnitud kategooriliselt loobuma . 
 AJA1950\nh0014    Tema legaalne kirjastamine ei tulnud kõne alla . 
 AJA1950\nh0014    Legaalselt , s.o. tsensuuri loal , kirjastati vaid oportunistide ajalehti ja ajakirju . 
 AJA1950\nh0014    Anda aga lehte välja illegaalselt , tähendas seda , et varem või hiljem nuhitakse ajaleht sandarmite poolt ikkagi välja ja hävitatakse . 
 AJA1950\nh0014    Ajalehte võis kirjastada ainult välismaal . 
 AJA1950\nh0014    Lenin pidas oma töökaaslastega Peterburi " Võitlusliidust " rea nõupidamisi ja leppis kokku nii kaastöö osas asutatavale ajalehele , kui ka selle levitamise suhtes . 
 AJA1950\nh0014    Nende seltsimeeste hulgas olid Lepešinski ja tema naine ( praegu ülemaailmselt tuntud teadlane Olga Lepešinskaja ) , Starkov , Vanejev , Kurnatovski , Babuškin , Nadežda Krupskaja ja teised . 
 AJA1950\nh0014    Lenini ustavaks abiliseks oli noor revolutsionäär seltsimees Stalin . 
 AJA1950\nh0014    Oma artiklis " Venemaa Sotsiaaldemokraatlik Partei ja tema lähemad ülesanded " kirjutas seltsimees Stalin 1901. aastal vajadusest viia sotsiaaldemokraatlikud ideed töölisliikumisse , vajadusest " töötada niisuguse tugeva partei loomisel , mis oleks relvastatud kindlate põhimõtete ja vääramatu konspiratsiooniga . " 
 AJA1950\nh0014    (J . V. Stalin , Teosed , I kd. , lk. 28. ) 
 AJA1950\nh0014    Pärast välismaale saabumist astus Lenin viivitamatult läbirääkimistesse " Töö Vabastuse " rühmaga ajalehe kirjastamise küsimuses . 
 AJA1950\nh0014    Läbirääkimistest Plehhanoviga tekkisid ootamatult raskused . 
 AJA1950\nh0014    Plehhanov käitus niivõrd üleolevalt ja diktaatorlikult , et läbirääkimised pidid peaaegu lõppema täieliku suhete katkestamisega . 
 AJA1950\nh0014    Neljanda köite lugejad võivad sellest lugeda Lenini artiklist " Kuidas " Iskra " oleks peaaegu kustunud ? " 
 AJA1950\nh0014    Kuivõrd rängalt elas Lenin läbi tema poolt alatud ürituse ohustatust , võib näha tema üleskirjutuse järgmistest sõnadest : " Raske on kirjeldada küllalt täpselt meie seisukorda tol õhtul : see oli nii keerukas , raske ja segane hingeline seisukord ! 
 AJA1950\nh0014    See oli tõeline draama , täielik lahkulöömine sellest , mida olid hellitanud palju aastaid kui armastatud last ja millega olid lahutamatult sidunud kogu oma elutöö . " 
 AJA1950\nh0014    (lk . 303. ) 
 AJA1950\nh0014    Kuid leninlik visadus võitis . 
 AJA1950\nh0014    Plehhanoviga sõlmiti ja kirjutati alla kokkulepe ühise koostöö kohta ajalehe kirjastamisel . 
 AJA1950\nh0014    (Vaata Lenini poolt kirjutatud " Kokkuleppe projekti " . ) 1900. aasta septembris anti Lenini poolt välja " " Iskra " toimetuse teadaanne " . 
 AJA1950\nh0014    Selles teadaandes kutsus Lenin võitlusele " ökonomistide " , bernsteinlaste ja teiste oportunistide vastu , kõigi katsete vastu lihtsustada ja labastada marksismi . 
 AJA1950\nh0014    11 . ( 24. ) detsembril 1900 ilmus ajalehe " Iskra " esimene number . 
 AJA1950\nh0014    Ajalehe epigraafiks võttis Lenin dekabristide vastussõnad Puškini läkitusele " Sädemest tõuseb leek " . 
 AJA1950\nh0014    Juhtkirjas " Meie liikumise aktuaalsed ülesanded " kirjutas Lenin , et vene marksistide peamine ülesanne on luua tugev , organiseeritud sotsiaaldemokraatlik partei , kes suudaks teostada töölisliikumise ühendamist sotsialismiga ja asuda töölisklassi ning kogu revolutsioonilise rahva etteotsa võitluses isevalituse kukutamise ja sotsialismi eest . 
 AJA1950\nh0014    Oma artikli lõpetas Lenin töölise-revolutsionääri Pjotr Aleksejevi prohvetlike sõnadega : " kerkib üles miljonite tööliste lihaseline käsi ja variseb põrmu soldatitääkidele tuginev despotismi ike ! " 
 AJA1950\nh0014    (lk . 332. ) 
 AJA1950\nh0014    A . Preemet
 AJA1950\nh0015    Meeldejääv elamus 
 AJA1950\nh0015    Sügavalt meeldejääva elamuse valmistas mulle äsja RT " Vanemuises " lavale tulnud V. Višnevski näidend " Unustamatu 1919 " . 
 AJA1950\nh0015    See on esimene näidend , milles meie vabariigi töötajad võivad laval näha meie suurte juhtide Lenini ja Stalini kuju , kellele kuulub näidendis juhtiv osa . 
 AJA1950\nh0015    Näitlejad A. Mälton Lenini ja A. Laar seltsimees Stalini kuju kehastajaina on suutnud oma raske ülesandega hästi toime tulla , luues läbimõeldud , kunstilised kujud . 
 AJA1950\nh0015    Me näeme seltsimees Stalini iseloomu kindlust ja tahet , tema rahulikkust ja sihikindlust , viha vaenlaste vastu ja isalikku hoolt töörahva eest . 
 AJA1950\nh0015    Suurte juhtide kõrval näeme tervet rida nõukogude võimu eest võitlevaid töölisi , soldateid ning madruseid , kes on täielikult andunud revolutsioonilisele võitlusele . 
 AJA1950\nh0015    Sellised inimesed on sõjanõukogu liige Voronov , tšekist Šibajev ja teised . 
 AJA1950\nh0015    Kogu oma alatuses ja inimvihkavuses on näidendis kujutatud reaktsioonilise leeri esindajad . 
 AJA1950\nh0015    See näidend , mille lavastamisel on oma parima andnud kogu teatri kollektiiv , näitab Nõukogudemaa suurt üleolekut kapitalistlikest riikidest ning kutsub ühtlasi üles võitlema rahu nimel kogu maailmas . 
 AJA1950\nh0015    Tõnu Loog
 AJA1950\nh0016    Rohkem vastutustunnet 
 AJA1950\nh0016    Staadioni ehitustandril toimub praegu harjutusväljaku lõplik viimistlemine . 
 AJA1950\nh0016    Enamik asutuste ja ettevõtete kollektiive tuleb staadionile organiseeritult ja töötab tublilt . 
 AJA1950\nh0016    Eile osutus harjutusväljakul üheks parimaks kollektiiviks rühm töötajaid Autotranspordi Peavalitsusest . 
 AJA1950\nh0016    Kuid eesrindlaste kõrval on ikka veel mahajääjaid . 
 AJA1950\nh0016    Nii töötasid 4. juulil harjutusväljakul artell " Loovtöö " inimesed sedavõrd hoolimatult , et nende töö tuli teisel kollektiivil uuesti teha . 
 AJA1950\nh0016    Viimastel päevadel on ehitustandril töösse ükskõikselt suhtunud veel trikotaažitööstuse " Marat " töötajad . 
 AJA1950\nh0016    Viimased , ilmudes staadionile , küsivad kõigepealt : " Kui palju me tunde saame ? " , kuid sealjuures ei mõtlegi tööd korralikult teha . 
 AJA1950\nh0016    Pidevalt on üheks kõige mahajäänumaks kollektiiviks ehitustandril Tallinna Tuletikuvabrik . 
 AJA1950\nh0016    Hooletule töösse suhtumisele panid vabriku töötajad punkti 3. juulil , luues keerulise matemaatikalise ülesande , ja nimelt : vabriku töötajad , tulles staadionile , raporteerisid töödejuhatajale : " Tuletikuvabrikust saabus 45 inimest . " 
 AJA1950\nh0016    Töödejuhataja vaatas ühelt saabujalt teisele , luges saabujad üle , ega saanud kuidagi arvu 45 vaid 30. 
 AJA1950\nh0016    Nii kirjutaski töödejuhataja oma märkmikku arvu 30. 
 AJA1950\nh0016    Möödusid mõned tunnid . 
 AJA1950\nh0016    Vabriku töötajad raporteerisid uuesti töödejuhatajale : " Tuletikuvabrik lõpetas töö . 
 AJA1950\nh0016    Töö teostas 52 inimest . " 
 AJA1950\nh0016    Töödejuhataja ohkas raskelt , ohkas raskelt sellepärast , et ei paistnud silma mingisuguseid töötulemusi ega hakanud kuskilt silma ka 52 inimest . 
 AJA1950\nh0016    Et mitte eksida , luges töödejuhataja veel kord hoolega töötajad üle ja sai nüüd hoopis uue arvu 28. 
 AJA1950\nh0016    Töödejuhataja arvates oli ehitustandrilt vahepeal kadunud 2 inimest , vabriku töötajad aga leidsid , et nende inimeste arv on kasvanud 12-ne töötaja võrra ! 
 AJA1950\nh0016    Ootame lahendust ! 
 AJA1950\nh0016    Tallinna uue suurstaadioni rajamine on aukohustuseks igale töötajale . 
 AJA1950\nh0017    Esimesena rajoonis Igasse kolhoosi " Kolhoosniku " kehakultuurikollektiiv 
 AJA1950\nh0017    Määratu suure poolehoiuga võtsid Elva rajooni kolhooside sportlased vastu ENSV Ministrite Nõukogu ja EK(b ) P Keskkomitee otsuse spordiühingu " Kolhoosnik " loomise kohta . 
 AJA1950\nh0017    ELKNÜ Elva Rajoonikomitee ja Elva rajooni kehakultuuri- ja spordikomitee võtsid vastu otsuse moodustada Eesti NSV 11. aastapäevaks igasse rajooni kolhoosi spordikollektiiv . 
 AJA1950\nh0017    Võetud otsust asuti ka kohe ellu rakendama . 
 AJA1950\nh0017    Esimesena rajoonis moodustati spordikollektiiv " Kolhoosnik " Palupera külanõukogu Palupera kolhoosi . 
 AJA1950\nh0017    Hiljuti toimus juba kollektiivi esimene üldkoosolek . 
 AJA1950\nh0017    Koosolekust osavõtt oli elav . 
 AJA1950\nh0017    Juba esimesel üldkoosolekul võeti spordikollektiivi " Kolhoosnik " vastu 27 sportlast . 
 AJA1950\nh0017    Kollektiivi esimeheks valiti aktiivne sportlane August Vahtra . 
 AJA1950\nh0017    Samas valiti ka viieliikmeline nõukogu , kuhu kuuluvad nimekamad sportlased nagu Endel Muttik , Valter Rohtla , Enn Pikker jt. 
 AJA1950\nh0017    Revisjonikomisjon valiti kolmeliikmeline eesotsas Palupera kolhoosi ELKNÜ algorganisatsiooni sekretäri sm. Ivan Suniniga . 
 AJA1950\nh0017    Ühingu " Kolhoosnik " esimesele rajoonikonverentsile saadeti parimatest sportlastest kolm delegaati : Heldur Ruubel , August Vahtra ja Endel Muttik . 
 AJA1950\nh0017    Moodustati ka sektsioonid , mis kohe alustasid korrapäraselt tööd . 
 AJA1950\nh0017    Nii moodustati kergejõustikusektsioon ( esimees Johannes Lõoke ) , jahindussektsioon ( esimees Alfred Kolk ) ja raskejõustikusektsioon ( esimees Valter Rohtla ) . 
 AJA1950\nh0017    H . Ruut
 AJA1950\nh0018    Komsomoli-algorganisatsiooni juhtimisel 
 AJA1950\nh0018    Piiri külanõukogu Stalini-nimelise kolhoosi kommunistlikud noored on asunud innukalt ellu rakendama ENSV Ministrite Nõukogu ja EK(b ) P Keskkomitee otsust VSÜ " Kolhoosnik " kehakultuurikollektiivide organiseerimisest kolhoosides . 
 AJA1950\nh0018    Kolhoosi komsomoli-algorganisatsioon arutas oma koosolekul põhjalikult läbi võimalused kehakultuuri ja spordi arendamiseks kolhoosis ja võttis vastu otsuse laiaulatusliku selgitustöö tegemiseks kolhoosinoorte hulgas ning kehakultuurikollektiivi liikmeks astumiseks . 
 AJA1950\nh0018    Kommunistlikud noored sm-d Kriisa , Paales , Kurvist jt. viisid läbi vestlusi spordi ja kehakultuuri tähtsusest , selgitasid kolhoosnikutele , et kehakultuur ja sport ei takista edukat tööd kolhoosis , vaid just vastupidi - arendab , kasvatab ning valmistab ette noori tubliks tööks ja kodumaa kaitseks . 
 AJA1950\nh0018    Kolhoosi kommunistlike noorte algatusel tõsteti ka kolhoosi juhatuses üles küsimus noortele abi osutamiseks spordiväljaku ja spordiinventari muretsemisel . 
 AJA1950\nh0018    Samuti kiitis kolhoosi juhatus heaks kommunistlike noorte ettepaneku kolhoosi astumiseks VSÜ " Kolhoosnik " juriidiliseks liikmeks . 
 AJA1950\nh0018    Hiljuti pidaski kolhoosi kehakultuurikollektiiv oma üldkoosoleku , kus sooviavaldusi VSÜ " Kolhoosnik " liikmeks astumiseks andis ligi poolsada kolhoosinoort . 
 AJA1950\nh0018    Üldkoosolek valis kehakultuurikollektiivi nõukogu ja revisjonikomisjoni ning delegaadid rajooni konverentsile . 
 AJA1950\nh0018    Samuti võeti vastu plaan kehakultuuri ja spordi arendamiseks kolhoosis . 
 AJA1950\nh0018    Et vastuvõetud otsus kehakultuurikollektiivi moodustamise kohta ei jääks vaid paberil . 
 AJA1950\nh0018    Asus äsjavalitud kolhoosi kehakultuurikollektiivi nõukogu ka praktilisele tööle . 
 AJA1950\nh0018    Koos kolhoosi juhatusega arutati läbi võimalused spordiväljaku ehitamiseks ja juba järgmise päeva õhtul võis pärast tööd näha hulgaliselt noori , labidad ja kirkad käes , uue spordiväljaku ehitustöödel . 
 AJA1950\nh0018    Lühikese ajaga rajati jooksuraja muldkeha ja võrkpalliväljak . 
 AJA1950\nh0018    Hoogsalt lõid tööle kaasa ka teised kolhoosi liikmed eesotsaas juhatusega . 
 AJA1950\nh0018    Tõhusat abi noorte üritusele andsid Võnnu traktorijaama traktoribrigaad eesotsas brigadiir sm. Sultsoniga ja kolhoosi šefid - Tartu Elektromehaanika Tehnikumi õpilased . 
 AJA1950\nh0018    Kolhoosi kehakultuurikollektiivil on kavas viivitamatult alustada ka õppesportlikku tööd . 
 AJA1950\nh0018    Nii kavatsetakse uue spordiväljaku avamispäeval korraldada laiaulatuslikud spordivõistlused , kuhu on lubanud tulla sportlikke sõprussidemeid looma kolhoosi šefi - Tartu Elektromehaanika Tehnikumi kehakultuurikollektiiv . 
 AJA1950\nh0018    A . Saar
 AJA1950\nh0019    NSV Liidu suursarja B-grupp Minski " Dünamo " - " Kalev " 0 : 0 
 AJA1950\nh0019    NSV Liidu jalgapallimeistrivõistluste B-grupi mängude sarjas oli eile Tallinnas järjekordseks külalismeeskonnaks selle võistlussarja tugevamaid - paremustabelis teisel kohal olev Minski " Dünamo " . 
 AJA1950\nh0019    Kaheteistkümnendal kohal olev " Kalev " ei võinud selle juhtiva , tugeva meeskonna vastu arvestada head tulemust . 
 AJA1950\nh0019    Mäng kujunes aga tasavägiseks ja andis lõpptulemuseks viigi 0 : 0 ! 
 AJA1950\nh0019    Seejuures oli " Kalev " meeskonnaks , kellel oli mängu keskel kindlamad võimalused väravateks kui külalistel . 
 AJA1950\nh0019    Tugeva tuule soodustusel oli " Kalev " mängu esimesel poolel koguni ründavaks meeskonnaks . 
 AJA1950\nh0019    Reaalsed väravavõimaluseks oli 2 : 1 " Kalevi " eduks . 
 AJA1950\nh0019    Neid ei suudetud aga realiseerida . 
 AJA1950\nh0019    Ka teisel poolajal jätkusid " Kalevi " rünnakuteseeriad . 
 AJA1950\nh0019    Eriti paistis oma meisterliku mänguga silma " Kalevi " parim - Sidorov . 
 AJA1950\nh0019    Poolaja algul oli " Kalevil " suurepärane võimalus juhtima minna , kuid Harevitši terava lähilöögi püüdis meisterlikult külaliste väravavaht . 
 AJA1950\nh0019    Mängutulemuseks jäigi 0 : 0. 
 AJA1950\nh0019    Mäng oli vähempakkuvam eelmistest . 
 AJA1950\nh0019     " Kalevile " on viik Minski " Dünamoga " võidu väärtusega . 
 AJA1950\nh0019    Kuigi ta ei aita " Kalevil " paremustabelis koha võrragi tõusta , on tulemus sarja juhtivama meeskonnaga - tõhusaks saavutuseks . 
 AJA1950\nh0019     " Kalevile " oli see mäng kevadringi viimaseks . 
 AJA1950\nh0019    Kuue võiduga , kolme viigiga , kaheksa kaotuse ja 15 punkti juures on " Kalev " paremustabelis 12. kohal . 
 AJA1950\nh0019    Viimased mängud on " Kalev " sooritanud edukalt , - saavutades kolme võiduga ja kahe viigiga viiest mängust kaheksa punkti ! 
 AJA1950\nh0019    See kõneleb " Kalevi " edukast lõpuspurdist kevadringis . 
 AJA1950\nh0019    Üldine positsioon on aga " Kalevil " veel ebarahuldav . 
 AJA1950\nh0019    Pühapäeval alustab " Kalev " juba otsustavat sügisringi . 
 AJA1950\nh0020    Aserbaidžani tsirkusekunstnikud Tallinnas 
 AJA1950\nh0020    Neil päevil saabus tallinlastele külla Aserbaidžani Riikliku Tsirkuse kollektiiv . 
 AJA1950\nh0020    Kaugete lõunamaiste külaliste võõrusetendused Nõukogude Eesti pealinna tsirkusepubliku ees on kahtlemata väljapaistvaks sündmuseks . 
 AJA1950\nh0020    Juba esimesist võõrusetendusist alates on külaliskollektiivi esinemised saanud sooja vastuvõtu osaliseks . 
 AJA1950\nh0020    Aserbaidžani Riikliku Tsirkuse kollektiiv esineb Tallinnas ulatusliku ja mitmekesise kavaga . 
 AJA1950\nh0020    Meie publikul on võimlaus jälgida Nazirovite esinemist , naiskunstnike-köietantsijate Zeinabi , Gjulansi ja Šafi kauneid meeldejäävaid ettekandeid , artisti Šurla Samedova plastilist etüüdi , žonglöör Umari , akrobaatide Mirzojevi ja Mantšurovi ning köietantsija Rza Alihhani põnevaid ettekandeid , on võimalus südamest naerda satiirikute Rzajevi ja Džabarovi kupleede üle , milles nad teravmeelselt naeravad välja ookeanitaguseid sõjasüütajaid . 
 AJA1950\nh0020    Külaliste kava lõpunumbriks on džigittide rühma esinemine , kes demonstreerib areenil ratsutamiskunsti kõige hämmastavamaid trikke . 
 AJA1950\nh0020    Esitatava kava laulude tekstid ja muusika , samuti tantsude saade on pärit Aserbaidžani tuntumailt poeetidelt , komponistidelt ja balletimeistreilt . 
 AJA1950\nh0020    Juuresolevail fotodel näeme esinemas jõumehi-akrobaate Mirzojevit ja Mantšurovit ning köietantsijat Rza Alihhani . 
 AJA1950\nh0021     " Spartaki " üleliidulised purjespordi-meistrivõistlused Pirital 
 AJA1950\nh0021    Täna algavad Pirital " Spartaki " üleliidulised purjespordi-meistrivõistlused , millest võtavad osa Moskva , Leningradi , Kiievi , Riia , Rostovi , Kuibõševi , Gorki , Saraatovi , Leedu NSV ja Eesti NSV parimad purjesportlased . 
 AJA1950\nh0021    Võistlejaterivisse kuulub teiste hulgas tallinlastele hästi tuntud üleliiduline tšempion meistersportlane Arhangelskaja ( Moskva ) , riialased Stoltzer ja Krauklis jt. 
 AJA1950\nh0021    Eesti NSV " Spartaki " au kaitsevad eelseisval võistlused möödunud aasta tšempion A. Tšernov , vabariigi purjespordi paremiku hulka kuuluvad Truks , Kostabi , Politur , Laufer jt. 
 AJA1950\nh0021    Võistlused kestavad 6. juulist-14 . juulini . 
 AJA1950\nh0021    Võistluste pidulik avamine toimub pühapäeval , 8. juulil kell 11 vabariikliku jahtklubi juures , kuhu rivistub üles 150 osavõtjat . 
 AJA1950\nh0021    Samal õhtul kell 21 toimub võistlustest osavõtjail kohtumisõhtu Tallinna purjesportlasega Pirita rannakohvikus , kus kontsertosaga esinevad ENSV Töönduskooperatsiooni isetegevuslased . 
 AJA1950\nh0022    H . Kärner võitis Eesti NSV koolinoorte maletšempionaadi 
 AJA1950\nh0022    Eile lõppes Haapsalus kaks nädalat kestnud huvitava ja konkurentsitiheda võistluse järel Nõukogude Eesti koolinoorte male tšempionaad . 
 AJA1950\nh0022    Turniirist võttis osa vabariigi 16 tugevaimat koolinoort-maletajat . 
 AJA1950\nh0022    Pingelises võistluses , kus kord juhtis üks , kord teine noormaletaja kujunesid tšempionaadi tulemused järgmisteks : 1. 
 AJA1950\nh0022    Ja Eesti NSV koolinoorte maletšempion Hillar Kärner ( Tallinn ) 13 punkti , 2. Ants Tamme ( Tallinn ) 12,5 punkti , 3. Udo Tarve ( Tartu ) 12 punkti , 4. Ilmar Rooks ( Tartu ) 11,5 punkti . 
 AJA1950\nh0022    Ülejäänud võistlejad saavutasid punkte vähem . 
 AJA1950\nh0022    Kolme esimest autasustati diplomite ja väärtuslike auhindadega . 
 AJA1950\nh0023    Jalgratturite suursõidult Moskva-Harkov-Moskva Liidri positsioonile asus Davidjan 
 AJA1950\nh0023    Pärast ühepäevast puhkust startisid Moskva-Harkov-Moskva jalgratturite suursõidust osavõtjad 5. juuli hommikul kell 10 võistluste V etapile - Harkov-Kursk . 
 AJA1950\nh0023    Sel etapil saavutasid võistlejad suurimaid kiirusi . 
 AJA1950\nh0023    Tuule soodustusel kihutati kohati 45 km tunnikiirusega , langustel tõusis aga sõidukiirus koguni 60 km tunnis . 
 AJA1950\nh0023    45 km sõideti võistluste liidri Rudolf Tamme juhtimisel . 
 AJA1950\nh0023    Siis purunes Tammel rattakumm , mille parandamiseks kulus 3 minutit . 
 AJA1950\nh0023    Mõne aja pärast kihutas aga Tamm jälle juhtgrupis , kuid jälle purunes rattakumm ja sõidu liider oli sunnitud maha jääma . 
 AJA1950\nh0023    Sõitu asusid nüüd juhtima ametiühinglane A. Gridnev , V. Tšernov ( CDSA ) , dünamolane F. Taratškov ja E. Klevtsov ( CDSA ) . 
 AJA1950\nh0023    Võistluse V etapi lõpetas esimesena E. Klevtson ( CDSA ) . 
 AJA1950\nh0023    Tema aeg 5 tundi 59 minutit 81,1 sekundit on 2 minuti 53 sekundi võrra parem IV etapi võitja N. Matvejevi tulemusest . 
 AJA1950\nh0023    Teise koha saavutas F. Taratškov ( " Dünamo " ) . 
 AJA1950\nh0023    Meistersportlane N. Matvejev jäi kolmandale kohale . 
 AJA1950\nh0023    Senine liider R. Tamm kaotas võitjale üle 14 minutiga ja langes juhtgrupist välja . 
 AJA1950\nh0023    Viie etapi kokkuvõttes asus suursõidu liidri kohale P. Davidjan ( " Dünamo " ) . 
 AJA1950\nh0023    Meeskondade paremusjärjestuseks V etapil oli 1. 
 AJA1950\nh0023    CDSA , 2. 
 AJA1950\nh0023     " Dünamo " , 3. VVS , 4. Ametiühingud , 5. 
 AJA1950\nh0023     " Spartak " , 6. 
 AJA1950\nh0023     " Tööjõureservid " . 
 AJA1950\nh0023    Kogu suur-sõitu juhib endiselt VVS meeskond . 
 AJA1950\nh0023    Ametiühinglased järgnevad teisena 52 sek. 
 AJA1950\nh0023    Halvema koguajaga . 
 AJA1950\nh0023    CDSA jalgratturid on VVS meeskonnast 8 minutit taga . 
 AJA1950\nh0023    Järgnevad : " Dünamo " , " Spartak " ja " Tööjõureservid " . 6. juulil toimub võistlus VI etapil - Kursk-Orjol . 
 AJA1950\nh0024    Tubli järelkasv valgepallispordis Tallinn - koolinoorte üldvõitja tennises 
 AJA1950\nh0024    Koolinoorte suvispartakiaadi tennisevõistluste lõpupäevil selgusid esimesed tšempionid 15-16-a . vanuseklassi segapaarismängus , mille finaalis T. Väli-R . 
 AJA1950\nh0024    Lüüs ( Tallinn ) võitsid T. Tikko-A . 
 AJA1950\nh0024    Raukase ( Tartu ) 6 : 1 , 6 : 2. 
 AJA1950\nh0024    Sama mänguliigi 17-18-a . vanuseklassis tuli esikohale Viljandi paar L. Saarsoo-U . 
 AJA1950\nh0024    Pütsepp . 
 AJA1950\nh0024    Finaalmängudest kõige tasavägisem toimus 17-18-a . tütarlaste üksikmängus , kus M. Mihkla võitis H. Broki ( mõlemad Tallinn ) 6 : 4 , 9 : 7. 17-18-a . poeglaste üksikmängufinaal kulges ühepoolselt : kindlalt esinenud viljandlase U. Pütsepa vastu tegi A. Suur ( Tallinn ) palju vigu . 
 AJA1950\nh0024    Võitis Pütsepp 6 : 1 , 6 : 0. 17-18-a . poeglaste paarismängudes kujunes paremusjärjestus : 1. 
 AJA1950\nh0024    A . Suur- K. Seppam ( Tallinn ) , 2. U. Pütsepp-H . 
 AJA1950\nh0024    Siitan ( Viljandi ) . 
 AJA1950\nh0024    Samas vanuseklassis tütarlastele tulid esikohale M. Mihkla-H.Brok ( Tallinn ) . 
 AJA1950\nh0024    Noorema vanuseklassi poeglaste üksikmängu finaalis R. Lüüs võitis H. Heremi ( mõlemad Tallinn ) 6 : 2 , 6 : 3. 
 AJA1950\nh0024    Huviga oodatud finaalmatš 15-16-a . tütarlaste klassis möödunud aasta tšempioni T. Tikko ( Tartu ) ja T. Väli ( Tallinn ) vahel möödus pingeta . 
 AJA1950\nh0024    T . Väli võitis kindlalt 6 : 1 , 6 : 0. 
 AJA1950\nh0024    Ka paarismängudes langesid noorema vanuseklassi tšempionitiitlid kõik tallinlastele . 
 AJA1950\nh0024    Poeglastest tulid esikohale R. Lüüs-H . 
 AJA1950\nh0024    Herem ja tütarlastest T. Väli-H . 
 AJA1950\nh0024    Ustav . 
 AJA1950\nh0024    Võistkondadest tuli üldvõitjaks Tallinn 33 miinuspunktiga . 
 AJA1950\nh0024    Järgnesid Viljandi 78 , Pärnu 102 , Tartu 113 , Rakvere 163 , Kuressaare 165 , Võru 175 ja Haapsalu 177 punktiga . 
 AJA1950\nh0024    Kõik võistkonnad esinesid täisarvulised , mille tõttu paremusjärjestus annab tõhusa ülevaate tennise järelkasvust vabariigi noortehulkades . 
 AJA1950\nh0024    Tallinna esikoht , arvestades noorte hulka , pidevalt tehtavat tööd ja talviseid mänguvõimalusi , on arusaadav . 
 AJA1950\nh0024    Võrdsetes tingimustes asuvad järgmised kolm - Viljandis , Pärnu , Tartu . 
 AJA1950\nh0024    Tuleb märkida Viljandis ( treenerid L. Randmer , R. Ranna ) ja eriti Pärnu ( treener J. Kuuda ) tublit tööd noorte tennisistide kasvatamisel . 
 AJA1950\nh0024    Rahule ei saa jääda Tartu esinemisega : vaatamata kahele spordikoolide juures töötavale tennisesektsioonile , kipub Tartu teistest maha jääma . 
 AJA1950\nh0024    Tartu treenerist on A. Sahva , vaatamata lühikesele tööle , suutnud ette valmistada üksikuid noori , kes võistkonnas esinesid rahuldavalt . 
 AJA1950\nh0024    Teine Tartu treener A. Turba pole viimastel aastatel ette valmistanud ühtegi uut arenemisvõimelist noort vabariiklikus ulatuses . 
 AJA1950\nh0024    Tartu linna spordikomitee ja tennisesektsioon peavad otsustavalt parandama tööd noorte tennisistide kasvatamisel . 
 AJA1950\nh0025    Noor mitšuurinlane 
 AJA1950\nh0025    Meeri lastekodu lumivalges peahoones on veel vaikne . 
 AJA1950\nh0025    Lillepeenardel maja ees pärlendavad kastetilgad esimestes päikesekiirtes ja õhtul rehaga kõnniteele veetud mustritele pole astunud veel ühegi poisi ega tüdruku jalg . 
 AJA1950\nh0025    Kas siiski kõik alles puhkavad ? 
 AJA1950\nh0025    Kas pole kedagi välja meelitanud hommikune kargus , päikesetõus või lindude ergas , mitmehäälne laul puieoksil ? 
 AJA1950\nh0025    Tõesti , peahoones valitsev liikumatus on ainult näiline . 
 AJA1950\nh0025    Maja alumisel korrusel täidavad juba kokad oma tööülesandeid , keedavad ning küpsetavad . 
 AJA1950\nh0025    Nendest veelgi varem tõusid aga vana , hallipäine aednik Eklund ja 15-aastane kommunistlik noor Veiko Kirppu . 
 AJA1950\nh0025    Sellel päikeserikkal hommikul oli Veiko vanast aednikust veelgi varajasem . 
 AJA1950\nh0025    Õhtul oli Veiko ütelnud oma õpetajale : " Kas ei tuleks ööseks aeda suitsu teha ? " 
 AJA1950\nh0025     " Milleks ? " küsis Eklund imestunult . 
 AJA1950\nh0025     " Tuul on ju põhjast ja ega raadiogi ööseks sooja ennustanud , " tuli Veiko välja oma murega . 
 AJA1950\nh0025     " Kus nüüd varasuvel enam öökülmad ! 
 AJA1950\nh0025    See aeg on möödas ... tunned oma sibulate pärast asjata muret , ega's nad mõned troopikataimed ole , " rahustas vana aednik oma üliagarat õpilast . 
 AJA1950\nh0025    Sellest hoolimata ei vähenenud Veiko mure . 
 AJA1950\nh0025    Ta tegi ööseks akna lahti , ei katnud ennast magades tekiga ning arutas : " Kui minul hakkab külm , on külm ka katselapi taimedel ja siis pole asjad korras . " 
 AJA1950\nh0025    Vaevalt oli päike tõusnud , kui Veiko lipsaas tagumisest uksest õue ning läks jooksujalu katseaeda . 
 AJA1950\nh0025    Avanud värava , avanes Veikole suurepärane vaade ligi hektaari suurusele katseaiale . 
 AJA1950\nh0025    Selgus , et Veiko hiljutine mure polnud millegagi põhjendatud . 
 AJA1950\nh0025    Öökülma kartus oli tingitud lihtsalt tema suurest hoolest ja murest taimede heakäekäigu pärast . 
 AJA1950\nh0025    Aeda astunud Veikole tundus , nagu tervitaksid teda rõõmsa noogutusega isegi " jaapani laternad " peenral . 
 AJA1950\nh0025    Möödunud sügisel andis Veiko suur sõber Eklund talle maitsta isegi nende taimede vilju . 
 AJA1950\nh0025     " Noh , ütle , missugust maitset tuletab meelde ? " küsis siis Eklund . 
 AJA1950\nh0025    Veiko ei tahtnud hinnangut uuele , siin esmakordselt kasvatatavale aedviljasordile anda huupi ja kaalutledes hästi vastust ütles : " Nagu tomat , kuid on tunda ka õuna maitset , mulle meeldib see rohkem kui harilik tomat . " 
 AJA1950\nh0025     " Õigus , õigus , parem kui tomat ja saak on ju suurem ... " tundis Eklund heameelt . 
 AJA1950\nh0025    Silmitsedes " laternates " asuvaid vilju , tundis Veiko samasugust rõõmu nagu vana aednik , sest temagi on kaasa aidanud selleks , et neid toredamaitselisi vilju juba kolme-nelja aasta pärast kasvatatakse ka paljudes ümbruskonna kolhoosiaedades . 
 AJA1950\nh0025    Täie tervise juures olid ka peenral kasvavad arbuusid , melonid , lõunamaa kõrsviljad , uued kartuli- ja lillesordid . 
 AJA1950\nh0025    Veiko silmade all on nad siin kõik sirgunud . 
 AJA1950\nh0025    Paljud taimesordid olid alguses õrnad ning kasvasid vaid triiphoones . 
 AJA1950\nh0025    Veiko on pikkade kuude jooksul jälginud , kuidas lavades asuvad õrnad lõunamaalased muudetakse aretame teel karmimale kliimale vastupidavaks , kuidas nad aklimatiseeruvad ja kannavad maitsvaid vilju , nagu see õunamaitseline " jaapani latern " . 
 AJA1950\nh0025    Veiko ei peatu pikemalt ühegi katselapi juures . 
 AJA1950\nh0025    Melonid , arbuusid ja teised viljasordid ei ole praegu Veiko peamiseks huviobjektiks . 
 AJA1950\nh0025    Ta ruttab oma katselapi juurde . 
 AJA1950\nh0025    Vana Eklund oli alles mõni aeg tagasi , ja veel teiste poiste juuresolekul , nimetanud teda selle katselapi ees - Meeri nooreks mitšuurinlaseks . 
 AJA1950\nh0025    Ja võib-olla just see noore mitšuurinlase nimetus ei andnudki möödunud ööl , kus õhtul hakkasid puhuma põhjatuuled , Veikole rahu . 
 AJA1950\nh0025    Veiko katselapiga on aga asjad kõige paremas korras . 
 AJA1950\nh0025    Veiko katsetab sibulaga . 
 AJA1950\nh0025    Sibulaga katsetamise mõttele tuli Veiko õieti siis , kui vana Eklund tähendas : " Sibula kasvatamisega on meil segane värk ja halb on , et pole niisugust head sorti , mida võiks nagu , ütleme , kaera külvata põllule . " 
 AJA1950\nh0025     " Teen algust sibulaga , " otsustas Veiko ja kõigepealt muretses endale raamatuid , kus kirjeldati sibulakasvatamise küsimusi . 
 AJA1950\nh0025    Veiko valis katsetamiseks sordi Zittau . 
 AJA1950\nh0025    Vana Eklund teadis rääkida , et Zittau sibul võib kasvada peaaegu kilogrammiseks , kui tema eest hästi hoolitsetakse . 
 AJA1950\nh0025    Zittalu seemet polnud aga nii lihtne saada . 
 AJA1950\nh0025    Lõpuks see Veikol siiski õnnestus ja nüüd ta siin kasvabki väikesel katselapil . 
 AJA1950\nh0025    Veiko kasvatab ise sibula seemneid . 
 AJA1950\nh0025    Tervelt 12 vart ja 12 nuppu , milles valmivad seemned , on ühel taimel . 
 AJA1950\nh0025    Kõik vanemad inimesed , kes on näinud Veiko katselapi , imestavad , kuidas siis nii palju varsi ja õisi ühel sibulal ! 
 AJA1950\nh0025    Veiko aga teab , et see ei sündinud juhuslikult . 
 AJA1950\nh0025    Kasvatas ta ju ise seemne , valis välja kõige elujõulisemad , hoolitses hästi maa eest , väetas katselappi hoolikalt , viis läbi jaroviseerimise . 
 AJA1950\nh0025    Seistes katselapi juures arvutab Veiko , palju ta ainult ühe sibula 12 nupust võib saada seemneid . 
 AJA1950\nh0025    Alguseks pole see igatahes halb . 
 AJA1950\nh0025    Saadud seemne hulgas teostab ta piinlikku selektsiooni , valib välja jälle kõige paremad seemned . 
 AJA1950\nh0025    Kuid siis alles algab töö . 
 AJA1950\nh0025    Veiko tahab aretada uue Zittau , külmale ja kuivusele palju vastupidavama ning varem valmiva sordi . 
 AJA1950\nh0025    Oma katselapi juures püüab Veiko lahendada küsimust , missugused on Zittau head omadused ning kuidas ta halbades omadustest peab jagu saama . 
 AJA1950\nh0025    Vana aednik Eklund on Veikole palju jutustanud Mitšurinist , Lõssenkost ja teistest suurtest teadusemeestest . 
 AJA1950\nh0025    Ka tema tahab käia nende suurte teadlaste jälgedes , kes julgelt kujundasid ja kujundavad loodust ümber nii nagu see on inimestele kasulikum . 
 AJA1950\nh0025    Nüüd on koolitöövaheaeg , kuid Veiko oleks nagu asunud veelgi energilisemale õppimisele . 
 AJA1950\nh0025    Tihti istub ta aias ja loeb , õpib sügavamalt tundma mitšuurinliku bioloogiateaduse algeid . 
 AJA1950\nh0025    Üheaegselt loetuga teeb aga Veiko tähelepanekuid looduses ning kõik jääb talle nii imeselgesti meelde . 
 AJA1950\nh0025    Ta jutustab oma kaaslastele vaimustatult , kuidas Lõssenko kahe aasta ja kümne kuuga aretas uue nisusordi , kuidas koksagõss levines kolhoosipõldudele ja missugune tähtsus on selle kasvatamisel pesitikülvil . 
 AJA1950\nh0025    Veiko võib jutustada omaealistele palju ümbritsevast loodusest , mida kaaslaste endi silmad pole näinud . 
 AJA1950\nh0025    Teda kuulatakse huviga ja imestatakse , kuidas ta seda kõike teab . 
 AJA1950\nh0025    See virgutab ja vaimustab , ning paljud teisedki Meeri lastekogu kasvandikud on järgnenud Veiko eeskujule ning abistavad katseaias vana Eklundi , kes ei keeldu noortele üle andmast oma rikkalikku teadmistetagavara . 
 AJA1950\nh0025    Veiko ja teiste temataoliste kaasabil on aeda rajatud kaugelt üle 200 katselapi . 
 AJA1950\nh0025    Ainult kartuleid on siin 17 sorti . 
 AJA1950\nh0025    Üks sort on eriti huvitav . 
 AJA1950\nh0025    Lehed on sellel kartulil naerilehe sarnased . 
 AJA1950\nh0025    Mugul on aga kartuli oma . 
 AJA1950\nh0025    See uus sort on oma seitsmeteistkümnest suguvennast kõige vastupidavam ja saagirikkam . 
 AJA1950\nh0025    Samal ajal kui seitse mugulat sellest kartulisordist andis möödunud aastal 14 kilo kartulit , küündis teiste saagiand vaid 6-9 kilogrammini . 
 AJA1950\nh0025    Mitte kaugel kartuli katselappidest asub baklažan . 
 AJA1950\nh0025    Kolm aastat katsetasid Veiko ja mitmed teised noored Eklundi juhtimisel baklažaniga lavas . 
 AJA1950\nh0025    Nüüd on see taim aklimatiseerunud ja kasvab ühes teistega peenral nagu olekski siin baklažani tõeline kodumaa . 
 AJA1950\nh0025    Kummardudes katselappide kohale , kohtub Veiko lõpuks vana aednikuga . 
 AJA1950\nh0025     " Noh , vaatad , kas pole külm viimaks liiga teinud . " 
 AJA1950\nh0025    Naerab aednik muheldes . 
 AJA1950\nh0025    Veiko , saades aru , et tema õhtune kartus oli olnud lapsik , viis jutu teisale ja küsis : " Tahan ennast kontrolliga , kas tean . 
 AJA1950\nh0025    Jutusta mulle , kuidas see juhtus nii , et naerileheline kartul annab suurema ja parema saagi kui teised kartulisordid . " 
 AJA1950\nh0025    Ja vana hallipäine aednik hakkas taas noorele mitšuurinlasele rõõmuga jutustama oma töökogemustest sest ta teab kindlasti , et meie noored mitte ainult omandavad tema töökogemusi , vaid arendavad edasi aiandust , kasvavad tõelisteks mitšuurinlasteks , looduse ümberkujundajaiks . 
 AJA1950\nh0025    A . Siivas
 AJA1950\nh0026    Ajaleht " Otetšestven Front " tähistab J. V. Stalini ajaloolise kõne 10. aastapäeva 
 AJA1950\nh0026    Sofia , 4. juulil ( TASS ) . 
 AJA1950\nh0026    Ajaleht " Otetšestven Front , " tähistades Nõukogude Liidule hitlerliku Saksamaa reetliku kallaletungimise puhul 3. juulil 1941 peetud rahvaste suure juhi J. V. Stalini ajaloolise raadiokõne 10. aastapäeva , kirjutab : Seltsimees Stalini kõne 3. juulil 1941 kujutab endast seoses hitlerliku agressiooniga kujunenud olukorra sügavat marksistlikku analüüsi . 
 AJA1950\nh0026    See kõne näitas selle sõja õiglast vabastavat iseloomu , mida Nõukogude Liit pidas , ja kavandas konkreetse tegevusprogrammi võitluses fašistliku kiskja hävitamise eest . 
 AJA1950\nh0026    Suure Stalini kõne , mis oli geniaalne oma sügavuselt ja lihtsuselt , seatud ülesannete selguselt ja konkreetsuselt , sisendas lootuse kõigi võitlevate progressiivsete inimeste südamesse , mobiliseeris nõukogude rahva jõud kangelasliku vastupanu avaldamiseks inimkonna alatule vaenlasele - hitlerlikule imperialismile . 
 AJA1950\nh0026    Mõtted , mis J. V. Stalin esitas 1941. aasta 3. juuli kõnes , ei ole kaotanud oma tähtsust ka praegu . 
 AJA1950\nh0026    Veel enam , - praegu , kolmanda maailmasõja suureneva ohu tingimustes , maailmasõja , mida valmistavad ette ameerika-inglise imperialistid - Hitleri järelkäijad , ameerika-inglise imperialistide poolt Koreas teostatava röövelliku agressiooni tingimustes kõlavad suure Stalini targad sõnad , mis öeldi 10 aastat tagasi , määratu suure jõuga kui tõsine ja õigustatud hoiatus neile , kes plaanitsevad uut Nõukogude- vastast sõda . 
 AJA1950\nh0027    Bulgaaria Rahvavabariik . 
 AJA1950\nh0027    Sofiasse püstitatakse mälestussammas Nõukogude armee auks , kes vabastas bulgaaria rahva fašistlikust orjusest . 
 AJA1950\nh0027    Valitsus kiitis heaks Dimitrovi preemia laureaadi Danko Mitrovi juhtimisel tegutseva kollektiivi poolt välja töötatud projekti . 
 AJA1950\nh0027    Mälestussamba kõrgus , mis püstitatakse Sofia keskuses , " Septembritše " pargis , on 27 meetrit . 
 AJA1950\nh0028    Tekstiilitööstuse areng Rumeenias 
 AJA1950\nh0028    Bukarest , 4. juulil ( TASS ) . 
 AJA1950\nh0028    Rahvamajanduse plaanipärase arendamise aastail on Rumeenia tekstiilitööstus kujunenud äärmiselt mahajäänud kääbuslike , kaootiliselt laialipaisatud käitistega tööstusest eesrindlikuks , kiiresti arenevaks rahvamajandusharuks . 
 AJA1950\nh0028    Suurte kapitalimahutuste ja Nõukogude Liidu alalise vennaliku abi tulemusena tekstiilitööstuse käitisi seadistati ümber , varustati uue tehnikaga ja laiendati . 
 AJA1950\nh0028    Selle tulemusena suurenes villase riide toodangu 1949. aastal 1947. aastaga võrreldes 44 protsenti ja kunstsiidriide toodangu rohkem kui 121 protsenti . 
 AJA1950\nh0028    1950 . aastal suurenes villase riide väljalase 10 protsenti . 
 AJA1950\nh0028    Käesoleval aastal on tootmistempo Rumeenia tekstiilitööstuse käitistes veelgi kiirenenud . 
 AJA1950\nh0028    Enamiku tekstiilikäitiste kollektiivid täitsid kuue kuu programmi enne tähtaega ja kohustusid 11 kuuga täitma aastaplaani . 
 AJA1950\nh0028    Viisaastaku jooksul on kavas kulutada 16 miljardit leu 3 suure kammvillakäitise ja kunstsiidikombinaadi ehitamiseks . 
 AJA1950\nh0029    Nõukogude filmide festival Rumeenia lastele 
 AJA1950\nh0029    Bukarest , 4. juulil ( TASS ) . 
 AJA1950\nh0029    Bukarestis algaas Nõukogude filmide festival lastele . 
 AJA1950\nh0029    Bukaresti pioneerid ja kooliõpilased vaatavad festivali 7 päeva jooksul kinofilme " Punane kaelarätt " , " Artek " , " Lugu metsast " ja teisi . 
 AJA1950\nh0030    Saagi koristamine Ungaris 
 AJA1950\nh0030    Budapest , 4. juulil ( TASS ) . 
 AJA1950\nh0030    Kõikjal Ungaris on käimas rikkaliku saagi koristamine . 
 AJA1950\nh0030    Reas rajoonides on koristustööd lõpujärgus . 
 AJA1950\nh0030    Bordani põllundusliku tootmiskooperatiivi " Lopsakas vili " liikmed ja Petöfi-nimelise põllundusliku tootmiskooperatiivi liikmed Nagybudmeri külas ning selle küla üksiktalupidajad teatasid telegrammis M. Rakosi nimele teravilja koristamise täielikust lõpuleviimisest . 
 AJA1950\nh0030    Püüdes kiiremini täita oma riiklikke viljamüügikohustusi , viivad töötavad talupojad otse rehepeksumasinates esimest vilja riiklikesse laudesse . 
 AJA1950\nh0030    Szalanta külas täitis talunaine Györgyne Darvas oma viljamüügikohustused 170-protsendiliselt . 
 AJA1950\nh0030    Mezöhedesi külas müüs põllunduslik tootmiskooperatiiv " Szikra " esimesena riigile 41 tsentnerit otra . 
 AJA1950\nh0030    Põllunduslikud tootmiskooperatiivid ja üksiktalupidajad astuvad võistlusesse saagi koristamise parema läbiviimise eest . 
 AJA1950\nh0031    Lääne-Saksamaa remilitariseerimise vastu Metallistide ja kaevurite ülemaaline konverents 
 AJA1950\nh0031    Berliin , 5. juulil ( TASS ) . 
 AJA1950\nh0031    ADV agentuuri teatel algas eile Halles metallistide ja kaevurite ülemaaline konverents . 
 AJA1950\nh0031    Konverentsil , mis toimub loosungi all " Saksa süsi ja saksa teras peavad teenima rahuüritust " , viibi üle 500 mäe- ja metallurgiatööstuse töölise kõigist Saksamaa rajoonidest . 
 AJA1950\nh0031    Konverentsi eesmärgiks on tugevdada töötajate tegevusühtsust Lääne-Saksamaa remilitariseerimise vastu ja " Schumani plaani " vastu . 
 AJA1950\nh0031    Konverentsi avas ettevalmistuskomitee esimees Horst Räser . 
 AJA1950\nh0031    Käesolev konverents - ütles ta - peab rajama alused saksa töölisklassi võimsamaks tegevusühtsuseks Lääne-Saksamaa remilitariseerimise vastu . 
 AJA1950\nh0031     " Schumani plaani " vastu . 
 AJA1950\nh0031    Horst Räser tervitas palavalt konverentsil viibivaid Prantsusmaa ametiühingute delegaate . 
 AJA1950\nh0031    Lääne-Saksamaa remilitariseerimise vastu suunatud Euroopa tööliste komitee esindaja Kurt Hanisch ütles oma sõnavõtus : Meie ees , kaevurite ja metallistide ees , seisab vastutusrikas ülesanne - juhtida võitlust sõjalise " Schumani plaani " vastu . 
 AJA1950\nh0031    Lääne-Saksamaa ametiühingud peavad aktiviseerima võitlust Lääne-Saksamaa remilitariseerimise vastu . 
 AJA1950\nh0031    Seda ootab neilt kogu Euroopa töölisklass . 
 AJA1950\nh0031    Vabade Saksa Ametiühingute Koondise esindaja Reinhard Sommer kutsus delegaatide tormiliste kiiduavalduste saatel üles sõlmima võitlusliitu Lääne-Saksamaa ametiühinguühenduse progressiivsete ametiühingute ja Vabade Saksa Ametiühingute Koondise vahel võitluses Lääne-Saksamaa remilitariseerimise vastu . 
 AJA1950\nh0031    Prantsuse kaevus Felix Rockefort Lõuna-Prantsusmaalt jutustas " Schumani plaani " tagajärgedest Prantsusmaa söetööstusele . 
 AJA1950\nh0031    Juba praegu on Prantsusmaal " Schumani plaani " tagajärjel suletud 83 kaevandust , mille tõttu on kaotanud töö üle 80 000 kaevuri . 
 AJA1950\nh0031    Saksa Demokraatliku Vabariigi 800 000 metallisti nimel kutsus metallistide ametiühingu esimeel Emil Otto konverentsist osavõtjaid üles andma oma panuse saksa kaevurite ja metallistide tegevusühtsuse tugevdamiseks võitluses rahu säilitamise eest . 
 AJA1950\nh0032    Bulgaaria Rahvavabariigi Ministrite Nõukogu omistas reale teaduse , kirjanduse ja kunstitegelastele ning tööstuse ja põllumajanduse eesrindlastele Dimitrovi preemia . 
 AJA1950\nh0032    Sofia jalatsivabriku " 9. september " tehnik Ivan Gelevile omistati edukate ratsionaliseerimisettepanekute eest Dimitrovi preemia . 
 AJA1950\nh0033    Korea Ühtse Demokraatliku Isamaarinde Keskkomitee avaldus 
 AJA1950\nh0033    Phönjan , 4. juulil ( TASS ) . 3. juulil avaldasid ajalehed " Nodon Sinmun " ja " Mintšu Tšoson " juhtkirjad , milles öeldakse , et tulevahetuse lõpetamine ja vaherahu Koreas on esimeseks sammuks Korea küsimuse rahuliku lahendamise poole . 
 AJA1950\nh0033    Välismaiste vägede väljaviimine Koreast loob aluse rahu kehtestamiseks Koreas ja Kaug-Idas . 
 AJA1950\nh0033     " Korea kesktelegraafiagentuur andis edasi Korea Ühtse Demokraatliku Isamaarinde Keskkomitee peasekretäri Kim Tšan Düni avalduse . 
 AJA1950\nh0033    Ühtne Demokraatlik Isamaarinne , mis ühendab 71 parteid ja ühiskondlikku organisatsiooni kogu Koreas , - öeldakse avalduses , - väljendades kogu korea rahva tahet ja palavalt toetades Korea Rahvademokraatliku Vabariigi valitsuse rahupoliitikat , on korduvalt teatanud vajadusest ühendada kodumaa rahulikul teel ja kaasa aidata tema vabale , demokraatlikule arengule . 
 AJA1950\nh0033    Kogu korea rahva järjekindlatele jõupingutustele kodumaa ühendamiseks rahulikul teel vastasid ameerika agressorid ja Li Sõn Mani klikk 25. juunil 1950 relvastatud interventsiooniga Põhja-Korea territooriumile . 
 AJA1950\nh0033    Tallates jalge alla korea rahva tahte saavutada oma kodumaa ühtsus , tahtsid ameerika imperialistid ja Li Sõn Mani reeturlik klikk muuta Korea Ameerika asumaaks , oma sõjaliseks tugialaks . 
 AJA1950\nh0033    Kuid nad eksisid rängalt . 
 AJA1950\nh0033    Kogu korea rahvas , astunud kodumaa kaitsele , on suutnud kaitsta tema au , vabadust ja sõltumatust . 
 AJA1950\nh0033    Nõusolek tulevahetuse lõpetamisega ja vaherahuga näitab kogu rahva rahupüüdu , püüdu teha lõpp relvastatud interventsioonile Koreas , samuti annab tunnistust Korea Rahvademokraatliku Vabariigi valitsuse järjekindlast rahuarmastavast poliitikast . 
 AJA1950\nh0033    Korea rahvas leiab , et läbirääkimised tulevahetuse lõpetamise ja vaherahu üle Koreas ning lõputegemine Ameerika Ühendriikide relvastatud interventsioonile Koreas loovad tingimused Korea küsimuse rahulikuks lahendamiseks , rahu kehtestamiseks Kaug-Idas ja hoiavad ära uue maailmasõja ohu . 
 AJA1950\nh0034    Rumeenia rahvas protesteerib arveteõiendamise vastu Ameerika Kommunistliku Partei liidritega 
 AJA1950\nh0034    Bukarest , 4. juulil ( TASS ) . 
 AJA1950\nh0034    Rumeenia töötajad said sügava meelepahaga teada Ameerika Ühendriikide Kommunistliku Partei liidrite vangistamisest . 
 AJA1950\nh0034    Ajaleht " Scanteia " kirjutab selle puhul : Sel ajal kui gangsterid ja nende New Yorgi endise linnapea O'Dwyeri tüüpi peremehed koos teiste kriminaalkurjategijatega on kõrgetel ametikohtadel Ameerika Ühendriikide riigiaparaadis , ameerika rahva parimaid poegi kiusatakse taga ja vangistatakse ainult selle tõttu , et nad on tõelised võitlejad rahu eest sõja vallapäästmise plaanide vastu . 
 AJA1950\nh0034    Ameerika Ühendriikide Kommunistliku Partei juhtide vangistamine - märgib ajaleht - tõendab veel kord , et ameerika imperialism ei peatu mingite kuritegude ees püüdluses realiseerida oma alatud kavatsused . 
 AJA1950\nh0034    Rumeenia rahvas astub koos kogu progressiivse inimkonnaga välja ameerika rahva parimate poegade kaitseks , kelle heitsid vanglasse vabaduse lämmatajad Ameerika Ühendriikides . 
 AJA1950\nh0035    Iraani medžlises 
 AJA1950\nh0035    Teheran , 4. juulil ( TASS ) . 
 AJA1950\nh0035    Nagu Teherani raadio teatas , märkis medžlise eilsel korralisel istungil , et Iraani elanikkonnalt saabub arvukaid kirju ja telegramme , milles väljendatakse iraani rahva täielikku heakskiitu valitsuse tegevusele naftatööstuse natsionaliseerimises . 
 AJA1950\nh0035    Seejärel kõneles Aheri meelepahaga Inglismaa välisministri Morrisoni avaldusest parlamendis , et Inglise valitsus andis korralduse saata Iraani piiride juurde kaks ristlejat , samuti tuua Iraanist tagasi kõik Inglise naftatanklaevad . 
 AJA1950\nh0035    Deputaat Abbas Islami ütles , et Briti sõjalaevade ilmumine Iraani lähedale on vastuolus kehtivate rahvusvaheliste seadustega . 
 AJA1950\nh0035    Need ajad on juba möödas , - ütles ta , - mil võis mõne riigi piiride lähedal korraldatavate sõjaväemanöövritega hirmutada selle riigi rahvast . 
 AJA1950\nh0035    Inglise valitsus - ütles deputaat Kohbod - teostab tervet rida abinõusid , mis on suunatud naftatööstuse natsionaliseerimise vastu Iraanis : ta tõi Iraani piiride juurde oma sõjalaevad , ta avaldab survet inglise spetsialistidele , et need lahkuksid Iraanist , ta peab kinni Iraani raha 50 miljoni naelsterlingi suuruses summas , mis asub Londoni pangas , ja annab naftaküsimust üle Haagi Rahvusvahelisele Kohtule , toimides diametraalselt vastupidi kehtivatele rahvusvahelistele seadustele . 
 AJA1950\nh0035    Peale kõige selle teeb Inglise valitsus intensiivset Iraani-vastast propagandat . 
 AJA1950\nh0035    Grupp deputaate esitas medžlisele ettepaneku , milles öeldakse , et kõik endiselt Inglise-Iraani naftakompaniilt konfiskeeritud dokumendid tuleb üle anda ülemkohtu käsutusse peaprokuröri , kolme medžlise deputaadi ja kolme senaatori valve all . 
 AJA1950\nh0035    Nende dokumentide uurimise töö käigust tuleb informeerida iraani rahvast . 
 AJA1950\nh0035    Arutelu ja hääletus selles küsimuses lükati edasi medžlise järgmisele istungile . 
 AJA1950\nh0036    Ameerika Ühendriikides jätkub intensiivne relvastumine 
 AJA1950\nh0036    Washington , 5. juulil ( TASS ) . 
 AJA1950\nh0036    Riigikaitseks mobiliseerimise valitsuse juht Wilson esitas president Trumanile teise kvartaliaruande ümberrelvastumise programmi täitmisest Ühendriikides . 
 AJA1950\nh0036    Aruandes öeldakse , et Ühendriigid " peavad jätkama ümberrelvastumise programmi täitmist sõltumata sellest , kas sõjategevus Koreas lõpeb või mitte " . 
 AJA1950\nh0036    Puudutades mobiliseerimisprogrammi täitmise tulemusi teises kvartalis , märgib Wilson , et sellest ajast , kui 3 kuud tagasi avaldati tema esimene aruanne , on Ameerika Ühendriikide relvastatud jõudude arvuline koosseis tõusnud 3,5 miljonile inimesele , mis rohkem kui kaks korda ületab Ameerika Ühendriikide relvastatud jõudude arvulist koosseisu aasta eest . 
 AJA1950\nh0036    Wilson teatab , et kvartali jooksul aprillist juunini moodustas sõjamaterjalide , varustuse ja vormirõivastuse tootmiseks antud tellimuste maksumus ligi 10 miljardit dollarit . 
 AJA1950\nh0036     " Selle tagajärjel moodustas Koreasse sissetungimise hetkest antud tellimuste maksumus pluss tellimused , mis figureerisid raamatutes ja olid selleks ajaks täitmata , 42 miljardit dollarit . 
 AJA1950\nh0036    Selles summast on kuni tänapäevani täidetud tellimusi umbes 10 miljardi dollari eest . " 
 AJA1950\nh0036    Wilson ütles , et kulutused sõjaliste kaupade saatmiseks ja ehituskulud moodustavad praegu poolteist miljardit kuus , kuna enne sõja algust Koreas nad olid vähem kui pool miljardit kuus . 
 AJA1950\nh0037    New York , 5. juulil ( TASS ) . 
 AJA1950\nh0037    United Pressi agentuuri kirjasaatja teatel Tokiost saatis kindral Ridgeway järgmise läkituse kindral Kim Ir Senile ja kindral Põng De-hueile : " Ma sain teie vastuse , mis on dateeritud 4. juulil . 
 AJA1950\nh0037    Esialgse nõupidamise läbiviimise kuupäevana on 8. juuli vastuvõetav . 
 AJA1950\nh0037    Seoses minu läkitusega 3. juulist teatan , et peale kolme sideohvitseri , kellest kõneldakse selles läkituses , saadetakse kaks tõlki . 
 AJA1950\nh0037    On tarvis kindlat kinnitust nende isikute ohutu läbipääsu kohta . 
 AJA1950\nh0037    Palume vastata . " 
 AJA1950\nh0038    Sündmused Koreas Rahvaarmee ülemjuhatuse teadaanne 
 AJA1950\nh0038    Phönjan , 5. juulil ( TASS ) . 
 AJA1950\nh0038    Korea Rahvademokraatliku Vabariigi rahvaarmee ülemjuhatus teatas täna , et Korea rahvaarmee väeosad tihedas koostegevuses hiina vabatahtlike väesalkadega jätkavad üksikutes rindelõikudes kohaliku tähtsusega lahingute pidamist ning tekitavad ameerika-inglise interventide ja Li Sõna Mani armee vägedele raskeid kaotusi . 
 AJA1950\nh0038    5 . juulil tulistasid laskurite - vaenlase lennukite küttide väesalgad alla 8 vaenlase lennukit . 
 AJA1950\nh0039    Teadaanne 
 AJA1950\nh0039    1951 . a. suvine jahihooaeg mets- , vee- ja soolindudele algab 5. augustist ja kestab kuni 1. detsembrini , välja arvatud noored ematedred , kellele jahipidamine on lubatud 5. augustist kuni 15. septembrini . 
 AJA1950\nh0039    Jaht põldpüüdele on määratud 15. septembrist kuni 15. oktoobrini . 
 AJA1950\nh0039    Jahipidamine põldpüüdele on lubatud ainult linnukoeraga ja jahimajandite poolt normeeritud arvul . 
 AJA1950\nh0039    P . Liivak , Eesti NSV Riikliku Jahindusinspektsiooni ülem
 AJA1950\nh0040    Ühiselamud korda ! 
 AJA1950\nh0040    Läheneb suure poliitilise tähtsusega sündmus eesti rahva elus - EK(b ) P V kongress . 
 AJA1950\nh0040    Selle päeva auks võtavad endile uusi sotsialistlikke kohustusi tuhanded meie vabariigi tööstusettevõtete noored töötajad . 
 AJA1950\nh0040    Just see , et noored tunnevad igal sammul bolševike partei ja Nõukogude valitsuse hoolitsust noortööliste elukondlike tingimuste eest , töötajate korteriolude parandamise ja kultuuriliste vajaduste rahuldamise eest , ongi äratanud noortes palava püüde töötada Eestimaa Kommunistliku ( bolševike ) Partei V kongressi auks veelgi viljakamalt , veelgi ennastsalgavamalt . 
 AJA1950\nh0040    Sõjajärgseist raskustest olenevalt pole korteripuuduse tõttu paljud noored veel seni saanud endale isiklikku korterit ja elavad seetõttu ettevõtete ühiselamuis . 
 AJA1950\nh0040    Neis tööstuslikes ettevõtteis , kus kommunistlike noorte organisatsioonid võitlevad noorte elukondlike tingimuste parandamise eest , kus ettevõtete juhid teevad kõik , et luua noortele võimalikult mugavad elamistingimused , on ühiselamud hästi sisustatud , puhtad ja soojad . 
 AJA1950\nh0040    Noored tunnevad end siin kodus ning veedavad kultuurselt oma vaba aega . 
 AJA1950\nh0040    Mõnede tööstusettevõtete ühiselamute elanikud aga nurisevad põhjendatult nende majandusmeeste- kommunaalala töötajate ja kommunistlike noorte organisatsioonide üle , kes hooletult suhtuvad nende elukondlikesse tingimustesse . 
 AJA1950\nh0040    Sellest räägivad toimetusele rohkesti saabunud signaalid kittimata akende , katkiste ahjude , voodivarustuse puudumise jne. kohta noorte ühiselamuis . 
 AJA1950\nh0040    See kõik näitab , et meie tööstusettevõtteis leidub selliseid majandusmehi ning kommunistliku noorsooühingu töötajaid , kes on muutunud halvemat tüüpi kantseleilikeks bürokraatideks , kes ei ole huvitatud , kuidas noored elavad nende tööstusettevõtte ühiselamus . 
 AJA1950\nh0040    Õigesti toimub ELKNÜ Tallinna linnakomitee , kes koos linna täitevkomitee tervishoiuosakonna töötajatega ja kohapealsete ettevõtete juhtidega moodustatud komisjonides on asunud läbi viima kõigi pealinna tööstusettevõtete noorte ühiselamute ülevaatust , et selgitada , milliseis elukondlikes ja sanitaarseis tingimustes elavad noored , milliseid summasid ja vahendeid selleks vajatakse , et noorte elamistingimusi ühiselamuis parandada . 
 AJA1950\nh0040    ELKNÜ Tallinna linnakomitee teeb ettevalmistuis selle küsimuse esitamiseks läbivaatamiseks Tallinna linna Töörahva Saadikute Nõukogu järjekordsele istungile . 
 AJA1950\nh0040    Samasuguse operatiivsusega peavad alustama ühiselamute korrastustöid enne suurte külmade tulekut ka kõigi teiste meie vabariigi tööstuskeskuste kommunistlike noorte organisatsioonid . 
 AJA1950\nh0040    Ka Tartu , Narva ja põlevkivibasseini linnade komsomoli organisatsioonid peavad Tallinna linnakomitee eeskujul asuma noorte ühiselamute ülevaatusele ja määrama koos majandusmeestega kindlaks , mida peavad tegema majandusmehed ja mida kommunistlikud noored ise . 
 AJA1950\nh0040    Neil kommunistlike noorte organisatsioonide poolt moodustatud komisjonidel tuleb taotleda , et iga käitise ja asutise direktor annaks käskkirja , millega oleks loetletud kõik korrastustööd , mis tulevad teostamisele , ja määratud nende läbiviimiseks vastutavad isikud . 
 AJA1950\nh0040    Tuleb informeerida vastavaid ministeeriume ja peavalitsusi , kui kohatakse majandusmeeste hooletut suhtumist noorte elukondlikesse tingimustesse ning pöörduda abi saamiseks parteiorganisatsioonide poole viivitamatute abinõude tarvituselevõtmiseks korralike elutingimuste loomiseks noorte ühiselamuis . 
 AJA1950\nh0040    Ühiselamute korrastamine , nende ettevalmistamine enne talvekülmade tulekut pole töö , mis puudutab ainult ettevõtete majandusjuhte ja kommunistlike noorte komiteid . 
 AJA1950\nh0040    Sellest peavad osa võtma ka ühiselamute elanikud ise . 
 AJA1950\nh0040    Ja noored ei ütle sellest ära . 
 AJA1950\nh0040    Peaaegu igas ühiselamus leidub maalreid , puuseppi ja teisi ametimehi . 
 AJA1950\nh0040    On ainult vaja , et kommunistlikud noored võtaksid endi peale selle vajaliku ja tähtsa töö algatamise ja moodustaksid ühiselamute korrastamise brigaadid ning isikliku eeskujuga tõmbaksid kaasa kõiki teisi noori . 
 AJA1950\nh0040    Kommunistlike noorte organisatsiooni komiteed käitistes peavad selle küsimuse otsustavalt üles tõstma majandusjuhtide ees . 
 AJA1950\nh0040    Anda noorte ühiselamuile korralik ilme , muuta need mugavaiks ja koduseiks , pole sageli kuigi suur ülesanne . 
 AJA1950\nh0040    On ju meie tööstusettevõtete ühiselamud oma enamikus põhimiselt varustatud vajaliku inventariga , küttepuude ja keetmisvõimalustega , ent osa neist jätab siiski korratu mulje , sest noored ise jätavad sageli hommikul tõustes voodid korrastamata , loobivad põrandale prahti jne. 
 AJA1950\nh0040    Siin tuleb kommunistlikel noortel sisendada noortesse puhtusearmastust ja distsipliinitunnet . 
 AJA1950\nh0040    Tuleb noortele pidada vastavasisulisi vestlusi ja organiseerida sotsialistlikku võistlust puhtuse ja korra loomiseks noorte ühiselamuis . 
 AJA1950\nh0040    Eeskuju selles , kuidas võidelda puhtuse eest , võib anda Kohtla-Järve põlevkivi ümbertöötamise tööstuse kommunistlike noorte organisatsioon . 
 AJA1950\nh0040    Veel hiljuti ei võinud selle ettevõtte noorte ühiselamu anda eeskuju puhtuse- ja korraküsimuses . 
 AJA1950\nh0040    Ent kommunistlike noorte poolt läbi viidud vestlused ja tubade-vaheline sotsialistlik võistlus tõi korra noorte ühiselamu ruumesse ja muutis need mugavaiks . 
 AJA1950\nh0040    Kõrvuti ühiselamute korrastamisega tuleb mõtelda ka poliitkasvatuse ja kultuurilise töö parandamisele noorte ühiselamuis . 
 AJA1950\nh0040    Vähe on ühiselamute varustamisest ajalehtede ning poliitilise ja ilukirjandusega . 
 AJA1950\nh0040    On vaja korraldada ühiselamuis ettekandeid , loenguid , vestlusi , kunstilise isetegevuse õhtuid . 
 AJA1950\nh0040    Kõik see teeb ühiselamu noorte poolt armastatud puhkekohaks . 
 AJA1950\nh0040    Nii toimubki Kreenholmi Manufaktuuri komsomoli organisatsiooni komitee , kes noorte ühiselamus , kus ühiselamu komandandiks on kommunist Horošajeva , on loonud noortele kõik vajalikud elukondlikud tingimused , hoolitseb selle eest , et noored veedaksid kasulikult oma vaba aega . 
 AJA1950\nh0040    Tehase komsomoli organisatsiooni komitee korraldab tehase ühiselamuis vestlusõhtuid , toimuvad poliitringide tunnid , ilmuvad seinalehed . 
 AJA1950\nh0040    Ühiselamus on loodud kunstilise isetegevuse ring . 
 AJA1950\nh0040    Tanu Kreenholmi komsomoli komitee ja sm. Horošajeva pidevale hoolitsusele noorte eest , ilmusid noorte ühiselamu akende ette nägusad eesriided , põrandale vaibad . 
 AJA1950\nh0040    Et selle ühiselamus elavad enamikus tütarlapsed , organiseeriti õmblus- ja käsitööringid . 
 AJA1950\nh0040    Tuleb võtta eeskuju selliseist eesrindlikest organisatsioonidest . 
 AJA1950\nh0040    Kommunistlike noorte organisatsioonidel tööstuslikes ettevõtteis tuleb võidelda selle eest , et kõik noorte ühiselamud muutuksid hubaseiks ja puhtaiks , et noored neis võiksid hästi puhata , et uue jõuga asuda järgmisel päeval oma tööülesandeid täitma . 
 AJA1950\nh0041    Kursused kolhoosikaadrile 
 AJA1950\nh0041    Viljandi , 10. detsembril . 
 AJA1950\nh0041    (ETA ) Neil päevil algasid siin kolhooside põllutööbrigadiiride ja arveametnike kuuajalised kursused . 
 AJA1950\nh0041    Paralleelselt õppetööga agrotehnika ja arepidamise küsimustest töötatakse kursustel läbi Üleliidulise Põllumajandusteaduste Akadeemia sessiooni materjalid , põllumajandusliku artelli põhikiri ja Eestimaa K(b ) P Keskkomitee XXIV pleenumi otsused . 
 AJA1950\nh0041    Loengutega esinevad kursustel Eesti NSV Teaduste Akadeemia Põllumajandusinstituudi Polli filiaali direktor dr. Simon , Eesti NSV Teaduste Akadeemia Karuse katsepunkti juhataja sm. Robusk ja Viljandimaa agronoomid . 
 AJA1950\nh0041    Kursustel õpib 100 põllutööbrigadiiri ja arveametnikku Viljandimaa kõigist 44 kolhoosist . 
 AJA1950\nh0042    Esimene töökoosolek Säde kolhoosis 
 AJA1950\nh0042    Lihula , 9. dets. ( Meie korrespondendilt . ) 
 AJA1950\nh0042    Juba varakult oli kolhoosi SÄDE agro- ja zootehnilise ringi juhataja Aug. Oosen kõigile kolhoosnikele teatanud päeva , millal toimub esimene vestlus . 
 AJA1950\nh0042    Määratud päeval kogunesidki ringi liikmed kolhoosi juhatusse ruumis . 
 AJA1950\nh0042    Nende hulgas oli vana põllutööline Joakim Pruul , kolhoosi esimees August Hein , karjafarmi juhataja Arukallas ja teised kolhoosi liikmed , kokku 36 inimest . 
 AJA1950\nh0042    Esimesel töökoosolekul oli lektoriks Lihula agrojaoskonna vanem-agronoom sm. Saia . 
 AJA1950\nh0042    Oma ettekandes peatus ta peaasjalikult loomakasvatuse küsimuste juures , eriti sünnitusabil ja noorloomade eest hoolitsemisel . 
 AJA1950\nh0042    Õpiringi koosolekud kolhoosis SÄDE hakkavad toimuma 3 korda kuus . 
 AJA1950\nh0042    Üldse on ette nähtud 72 õppetundi . 
 AJA1950\nh0043    Eesrindlastest ja mahajääjatest Võrumaal 
 AJA1950\nh0043    Juba 5. detsembri õhtuks omasid kõik Võrumaa ELKNÜ vallakomiteed konkreetseid plaane ajakirjanduse 1949. a. tellimuste kogumiseks oma valla ulatuses , kusjuures ELKNÜ maakonnakomitee valdade levikuplaanide koostamisel võttis revideerimisele noorsoo-ajakirjanduse nädala kogemused ja vead . 
 AJA1950\nh0043    Tänu sellele kujunesid uued tööplaanid täiesti reaalseiks ja jõukohaseiks , sest neis on õigesti arvestatud elanikkonna arvu , kõiki kohalikke olukordi ja võimalusi . 
 AJA1950\nh0043    Et teostada järjekindlat kontrolli hoogtöö teostumise üle , annavad vallakomiteed edasi operatiivseid aruandeid maakonnakomiteele igal kolmandal päeval . 
 AJA1950\nh0043    Selleks , et aruandlus ei jääks maha tellimuste kogumise tõelisest käigust , ei piirdu vallakomiteede sekretärid ainult agentuuridesse tagastatud tellimislehtede andmetega , tuues kolmepäevaku aruandes ära ka ühiskondlike levitajate veel tagastamata tellimislehtede andmed . 
 AJA1950\nh0043    Seoses hoogtöö õigeaegse ja oskusliku planeerimise ja kohese kontrolliga maakonnakomitee poolt , ei lasknud tagajärjed ennast kaua oodata . 
 AJA1950\nh0043    Juba 8. detsembriks täitsid ajakirjanduse levitamise plaani Võru vald , noorsoo-ajakirjanduse osas Nursi ja Laheda sideagentuur . 
 AJA1950\nh0043    Samal päeval teostas maakonnakomitee lendbrigaad väljasõidu Võru valla organisatsioonidesse , ja juba järgmisel päeval kuulati maakonnakomitee bürool ELKNÜ Võru vallakomitee sekretäri sm. E. Jõgeva aruannet ajakirjanduse levitamise hoogtööst . 
 AJA1950\nh0043    Ületades levikuplaani kõigi ajalehtede osas , saavutati näiteks Väimela sideagentuuri ulatuse järgmisi näitajaid . 
 AJA1950\nh0043     " Eesti Bolševiku " tellimisplaan täideti 120-prots . , " Rahva Hääle " osas 100-prots . 
 AJA1950\nh0043     " Töörahva Elu " plaan täideti kahekordselt ja " Noorte Hääle " tellimise plaan neljakordses ulatuses . 
 AJA1950\nh0043    Ka " Abiks agitaatorile " , " Stalinliku Nooruse " ja kõigi teiste väljaannete osas on Võru valla kommunistlikud noored ületanud maakonnakomiteelt saadud levikuplaani . 
 AJA1950\nh0043    Varstu sidejaoskonnas võtsid 81 tellimislehest 41 kommunistlikud noored . 
 AJA1950\nh0043    Analoogiline pilt ilmneb suuremas osas Võrumaa valdades . 
 AJA1950\nh0043    Kommunistlikud noored kannavad oma õlgadel kogu levitushoogtöö pearaskust . 
 AJA1950\nh0043    Vaatamata kommunistlike noorte aktiivi ja koolide märkimisväärseile edusammudele ajakirjanduse tellimise organiseerimisel , kulgeb see töö Võrumaal üldkokkuvõttes siiski ebarahuldavalt . 
 AJA1950\nh0043    Millest see on siis tingitud ? 
 AJA1950\nh0043    Esmajoones ja põhiliselt takistab ajakirjanduse levikuplaani normaalset täitmist maakondliku sidekontori ( ülem sm. Pavlov ) ja ajakirjanduse levitamise osakonna ( juhataja sm. Ksenofontov ) ebaoperatiivne ja oskamatu ürituse juhtimine . 
 AJA1950\nh0043    Samal ajal , kui ELKNÜ maakonnakomitee saatis välja levikuplaanid valdadesse 5. dets. , jõudsid sidekontori plaanid sidejaoskondadesse ja - agentuuridesse 8. ja 9. detsembril , kusjuures lubamatult suure hilinemise kõrval juba esimesel päeval saabus proteste agentuuridest plaanide ebareaalsuse kohta . 
 AJA1950\nh0043    Kujuka näite Võru sidekontori tööstiilist annab seegi fakt , et 8. dets. ei leidunud keskuses ühtki vaba tellimislehte ja nende tagavara hankimisele Tallinnast asus sidekontor alles pärast mitmekordseid meeldetuletusi väljastpoolt . 
 AJA1950\nh0043    Kuidas juhib sidekontor jaoskondade ja agentuuride tööd koha peal ? 
 AJA1950\nh0043    Viimasel raadionõupidamisel sidetöötajatega tegi sm. Pavlov avalikult teatavaks jaoskondade ja agentuuride juhatajate nimed , kokku ligi pool tosinat , keda tema , sm. Pavlov , " loeb vallandatuks " , kui ajakirjanduse levikuplaani ei täideta antud tähtaegadeks . 
 AJA1950\nh0043    Kuidas ja milliseid abinõusid kasutades võiksid need sidetöötajad parandada oma vigu , sellest polnud juttu sellel raadionõupidamisel . 
 AJA1950\nh0043    Hiljuti tutvusid kõik Võrumaa valdade sidetöötajad Harjumaa sidetööliste üleskutsega , mis Võru sidekontoris paljundatult , koos kaaskirjaga sm. Pavlovilt ja Ksenofontovilt , jõudis järjekordse hilinemisega valdadesse . 
 AJA1950\nh0043    Kõige hämmastavam on aga see , et selles kaaskirjas ei selgitata vähimalgi määral , kuidas reaalselt alustada sotsialistlikku võistlust harjumaalastega , millist initsiatiivi ja praktilist tööd ootavad Võrumaa sidekontori juhid oma alluvailt . 
 AJA1950\nh0043     " Kindlustada , et ajalehti 1949. aastaks telliksid kolhoosid , sovhoosid ja talumajandis ... " 
 AJA1950\nh0043    See on kokkuvõtlikult väljasaadetud üldsõnalise kaaskirja kogu " innustav " tuum ja " praktiline abi " . 
 AJA1950\nh0043    Ja enamik Võrumaa sidetöötajaid valdades istub endiselt oma töölaua taga ja ootab , kuni keegi tuleb ja küsib tellimislehte , siis aga oodatakse edasi ning väga kaua , kuni see tagastatakse . 
 AJA1950\nh0043    Omamata vähimatki sidet ühiskondlike levitajate võrguga , antakse sideagentuuridest telefoni teel edasi aruandeid , mis on kaugele maha jäänud hoogtöö tõelisest käigust , ja kui küsida ametnikult telefoni teel eesrindlaste nimesid , vastatakse enamalt jaolt : " Kommunistlik noor , kes just täpselt , ei ole teada " . 
 AJA1950\nh0043    Maie teame selletagi , et Võrumaa kommunistlikud noored teevad kõik , et nõukogude ajakirjanduse jõuaks iga inimeseni nii linnas kui ka kõige kaugemais külades , kolhoosi ja kooli , aga meid kõiki huvitab , et ka Võrumaa sidetöötajad saksid anda toimuvas hoogtöös oma parima . 
 AJA1950\nh0043    Seltsimehed Pavlov ja Ksenofontov peavad seda tagama õpetades , juhatades ja isiklikult näidates , kuidas tuleb levitada ajakirjandust - tehes seda nii , et edaspidi , kui kõnelda kommunistlike noorte edusammudest , tuleks seejuures ka märkida " meie eesrindlikud sidetöötajad " . 
 AJA1950\nh0043    A . Tammark
 AJA1950\nh0044    Tallinlaste eeskujul 
 AJA1950\nh0044    Suurel vahetunnil kogunesid Tartu Õpetajate Instituudi kommunistlikud noored ajakirjanduse ühiskondlikud levitajad , ametiühingukomitee esindajad ja õpilaspere aktiiv lühikesele koosolekule . 
 AJA1950\nh0044    Sõna võttis instituudi õppejõud sm. Pau . 
 AJA1950\nh0044     " Et saada teadlikuks nõukogude õpetajaks , " ütles ta ajakirjanduse lugemise ja levitamise tähtsusest kõneldes , " peab olema tuttav poliitika jooksvate küsimustega ja meid ümbritseva nõukoguliku elu kõigi avaldustega " . 
 AJA1950\nh0044    Sm . Pau avaldas arvamust , et kõik instituudi üliõpilased ja õpilased aitavad aktiivselt kaasa nõukogude trükisõna viimiseks iga nooreni . 
 AJA1950\nh0044    Ajalehe " Noorte Hääl " numbrist luges kommunistlik noor Manivald Kutsar ette Tallinna II Keskkooli üleskutse kõigile vabariigi kommunistlikele noortele ja noortele . 
 AJA1950\nh0044    Üleskutses ajakirjanduse levitamise edukaks läbiviimiseks tallinlaste poolt võetud kohustused kutsusid esile elavaid mõttevahetusi . 
 AJA1950\nh0044    Kommunistlike noorte organisatsiooni komitee sekretär sm. Nedzvedski kutsus kõiki õpilasi üles vastama Tallinna II Keskkooli üleskutsele ja võtma omapoolseid konkreetseid kohustusi ajakirjanduse levitamiseks . 
 AJA1950\nh0044     " Noorte Hääl " oma kirjutustega paljudelt aladelt on abistanud noori nii õppetöös kui ka elus väljaspool kooli . 
 AJA1950\nh0044    Sellest jutustas koosolekul 6. kursuse üliõpilane kommunistlik noor Ellen Paas . 
 AJA1950\nh0044    Ajakirjanduse hoogsa levitamise tähtsust instituudis rõhutas ka direktori asetäitja õppe- ja kasvatusliku töö alal sm. Morgen . 
 AJA1950\nh0044    Koosolek otsustas üksmeelselt laiaulatusliku selgitustöö abil viia ajakirjanduse levitamise läbi selliselt , et iga kommunistlik noor oleks " Noorte Hääle " ja " Stalinliku Nooruse " ning iga õpilane ühe noorsoo- väljaande tellija . 
 AJA1950\nh0044    Võetud kohustuste realiseerimiseks otsustai sõlmida kursuste ajakirjanduse ühiskondlike levitajate vaheline sotsialistlik võistlus ja premeerida parimaid levitajaid kirjandusega . 
 AJA1950\nh0044    Omapoolse üleskutse ajakirjanduse levitamise hoogtöö edukaks läbiviimiseks esitas instituut ka kõigile Tartu linna ja maakonna õppeasutistele , kaasa arvatud ka Tartu Riiklik Ülikool , kus ajakirjanduse levitamisse on suhtutud seni ükskõikselt . 
 AJA1950\nh0044    T . Allikas
 AJA1950\nh0045    Kõik kommunistlikud noored tellivad ajalehe " Noorte Hääl " ja ajakirja " Stalinlik Noorus " 
 AJA1950\nh0045    Tallinna VII Keskkoolis , kus ELKNÜ algorganisatsiooni sekretäriks on Rein Maran ja õpilaskomitee esimeheks kommunistlik noor Ene Hion , on juba iga kommunistlik noor tellinud ajalehe " Noorte Hääl " . 
 AJA1950\nh0045    Algorganisatsiooni koosolekul otsustasid kommunistlikud noored tellida igaüks ka ajakirja " Stalinlik Noorus " . 
 AJA1950\nh0045    Kooli õpilaskomitee ja klassiorganisaatorite initsiatiivil viiakse läbi kogu õpilaskonnas selgitustööd noorsoo-ajakirjanduse lugemise ja tellimise tähtsusest ning klasside-vaheline võistlus noorsoo-ajakirjanduse tellimise alal . 
 AJA1950\nh0046    Ka Säreveres on aeg alustada agro-zootehnilist õppust 
 AJA1950\nh0046    Vastavalt partei ja valitsuse otsusele tuli käesoleva aasta detsembrikuu algusest tööle rakendada põllumajanduslikud õpiringid kõigi rahvamajade juures . 
 AJA1950\nh0046    Särevere vallas on esimene osa sellest ülesandest täidetud . 
 AJA1950\nh0046    Nimelt on moodustatud ringid Retla , Taikse , Krina ja Laupa rahvamaja juurde . 
 AJA1950\nh0046    On koostatud ka nimekirjad ringide tööst osavõtjate kohta ja määratud ringide juhatajad . 
 AJA1950\nh0046    Mis aga viibib , see on õppetöö tegelik alustamine . 
 AJA1950\nh0046    Ehkki agro-zootehnilistes ringides pidi õppetöö algama juba 1. detsembril , pole seda Särevere valla agro-zootehnilistes ringides seni veel tehtud . 
 AJA1950\nh0046    Tõsiseks puuduseks on ka asjaolu , et põllumajanduslik ring on seni veel moodustamata kolhoosis EDASI . 
 AJA1950\nh0046    Valla täitevkomitee põllumajandusosakonna juhataja sm. Lai pole nähtavast veel aru saanud , et eeskätt tuleb põllumajandusringid organiseerida kolhoosides , luua sellega võimalused õppetööst osavõtuks kõigile kolhoosnikele . 
 AJA1950\nh0046    Lisaks kõigele pole tööd alustatud ka külanõukogude juures korraldatavail kursustel . 
 AJA1950\nh0046    Kõigis neis puudustes lasub tõsine süü ja ELKNÜ Särevere vallakomiteel ja selle sekretäril sm. Nagelil . 
 AJA1950\nh0046    Nii pole komsomoli vallakomitee seni arutlenud , kuidas abistada agro-zootehnilise õppuse korraldamist vallas . 
 AJA1950\nh0046    Selle otseseks tagajärjeks on asjaolu , et kommunistlikud noored jäid kõrvale kogu ettevalmistavast tööst , veel enam - ainult üksikud kommunistlikud noored , arvult viis , on astunud põllumajanduslikesse ringidesse . 
 AJA1950\nh0046    Selline väär suhtumine tähtsasse üritusse tuleb viivitamatult likvideerida . 
 AJA1950\nh0046    J . Ree
 AJA1950\nh0047    N . M. Švernik võttis vastu Tšehhoslovakkia valitsuse delegatsiooni 
 AJA1950\nh0047    9 . detsembril võttis NSV Liidu Ülemnõukogud Presiidiumi esimees N. M. Švernik vastu Tšehhoslovakkia vabariigi Ministrite Nõukogu esimehe hr. A. Zapotocky , välisministri hr. V. Klementise , rahandusministri hr. J. Dolansky ja tööstusministri hr. A. Klimenti . 
 AJA1950\nh0047    Vastuvõtul viibisid NSV Liidu välisministri asetäitja V. A. Zorin , NSV Liidu suursaadik Tšehhoslovakkias M. A. Silin ja Tšehhoslovakkia suursaadik NSV Liidus hr. B. Laštovička . 
 AJA1950\nh0047    (TASS ) 
 AJA1950\nh0048    Algas Eesti NSV Teaduste Akadeemia Arstiteaduste Osakonna teaduslik sessioon 
 AJA1950\nh0048    10 . detsembril alustas Eesti NSV Teaduste Akadeemia väikeses konverentsisaalis oma tööd Eesti NSV Teaduste Akadeemia Arstiteaduste Osakonna teaduslik sessioon . 
 AJA1950\nh0048    Sessioon arutab meie vabariigis spetsiifilistena esinevate haiguste vastu võitlemise meetodeid . 
 AJA1950\nh0048    Avasõna ütles Eesti NSV Teaduste Akadeemia tegevliige , Eesti NSV Teaduste Akadeemia Arstiteaduste Osakonna akadeemik-sekretär professor V. Vadi . 
 AJA1950\nh0048    Esimesel päeval kuulati sessioonil Eesti NSV Teaduste Akadeemia Eksperimentaal- ja Kliinilise Arstiteaduse Instituudi töötajate ettekandeid : teadusliku sekretäri arstiteaduste kandidaadi sm. H. Seebergi ettekannet " Reaktsiooniliste bioloogiliste teooriate vastu arstiteaduses " , noorema teadusliku töötaja Z. Saare ettekannet " Väikelaste tuberkuloosi epidemioloogiast Tallinnas " , sm. Seebergi ettekannet " Närvisüsteem tuberkuloosi patogeneesis " , bioloogiateaduste kandidaadi A. Tambijeva ettekannet " Vere hingamisfermendi karboanhüdraas laste tuberkuloosi puhul " ja noorema teadusliku töötaja S. Salzmani ettekannet " Uurimusi põlevkivitolmu toimest hingamiselundeile " . 
 AJA1950\nh0048    Sessioonist osavõtjad kuulasid suure huviga Moskva teadlase , NSV Liidu Teaduste Akadeemia Lastehaiguste Instituudi professori sm. I. Tsimbleri ettekannet teemal " Tuberkuloosi kulu ja ravimise iseärasustest varaealistel lastel " . 
 AJA1950\nh0048    Sessioonil viibivad Tallinna ja meie vabariigi teiste linnade tervishoiuorganiste töötajad , samuti ka Leningradi ja Leedu NSV teaduslikud töötajad . 
 AJA1950\nh0048    11 . detsembril pärast läbirääkimisi ettekannete põhjal ja ettepanekute arutamist lõpetab Eesti NSV Teaduste Akadeemia Arstiteaduste Osakonna sessioon oma töö . 
 AJA1950\nh0048    (ETA ) 
 AJA1950\nh0049    Vennasvabariikide kõrgemais koolides 
 AJA1950\nh0049    ÜLKNÜ XI kongressi eel on elavnenud komsomoli ja teiste õpilasorganisatsioonide töö kõigis Nõukogude Liidu koolides , eriti aga meie suure kodumaa arvukais kõrgemais õppeasutistes . 
 AJA1950\nh0049    Selleks , et paremini süveneda oma tulevasse erialasse , võtavad üliõpilased agaralt osa teaduslike ringide tööst , korraldavad teaduslikke konverentse , abistavad šeflusaluseid kooli , valdu . 
 AJA1950\nh0049    Nii organiseerisid Riia Riikliku Ülikooli üliõpilased teoreetilise konverentsi ülikooli šefluse all olevas maakonnas , millest võtsid osa maanoorte laiad hulgad . 
 AJA1950\nh0049    Lomonossovi-nimelise Moskva Riikliku Ülikooli üliõpilased aitavad korraldada mitmesuguseid üritusi šeflusaluses tööstuskoolis , Leningradi üliõpilased abistavad keskkooliõpilasi olümpiaadide korraldamises , matemaatika jt. aladel . 
 AJA1950\nh0049    Kahtlemata elavneb komsomoli ja teiste üliõpilasorganisatsioonide töö võitluses kõrge õppeedukuse ja ideelisuse eest nii vennasvabariikides kui ka Eesti NSV-s järgnevail päevil veelgi . 
 AJA1950\nh0050    Üliõpilaste kohtumine akadeemik T. D. Lõssenkoga 
 AJA1950\nh0050    M . V. Lomonossovi nimelise Moskva Riikliku Ülikooli paljudes teaduslikes ringides tutvutakse hoolikalt Üleliidulise V. I. Lenini nimelise Põllumajandusteaduste Akadeemia teadusliku sessiooni materjalidega , mis käsitlevad bioloogiliste teaduste olukorra arutlemist . 
 AJA1950\nh0050    Hiljuti külastas rühm ülikooli füüsikateaduskonna üliõpilasi , kes võtavad osa filosoofiaringi tööst , akadeemik T. D. Lõssenkot . 
 AJA1950\nh0050    Üliõpilaste poolt esitatud küsimustele vastas akadeemik Lõssenko üksikasjaliselt . 
 AJA1950\nh0050    Küsimused haarasid füüsika osa bioloogiateaduses , tunnuste edasiandmist pärivuse teel jms. 
 AJA1950\nh0050    Hiljem esitas akadeemik Lõssenko ka ise küsimusi , huvitudes eriti üliõpilaste tööst teaduslikes ringides , elav , sundimatu vestlus suure teadlase ja üliõppilaste vahel kestis mitu tundi . 
 AJA1950\nh0050    Lahkumisel avaldati akadeemik Lõssenkole südamlikku tänu tema põhjalike seletuste eest üliõpilasi huvitavais küsimustes . 
 AJA1950\nh0051    Šeflusvahekorras tööstuskooliga 
 AJA1950\nh0051    M . V. Lomonossovi nimelise Moskva Riikliku Ülikooli üliõpilased on šeflusvahekorras Moskva 39. 
 AJA1950\nh0051    Tööstuskooliga . 
 AJA1950\nh0051    Üliõpilased viivad tööstuskoolis läbi kirjandusõhtuid , esinevad loengutega rahvusvahelisest olukorrast , organiseerivad ekskursioone muuseumidesse , abistavad seinalehtede väljaandmisel jne. 
 AJA1950\nh0051    Hiljuti esines Moskva Riikliku Ülikooli filosoofiateaduskonna esimese kursuse üliõpilane Ludmilla Buzanova tööstuskooli õpilastele ettekandega nõukogude kinooperaatori M. Glideri teose " Filmikaameraga vaenlase tagalas " kohta . 
 AJA1950\nh0051    Huviga jälgisid õpilased üliõpilase Buzanova jutustust filmimehest , kes partisanina viibis Suure Isamaasõja ajal vaenlase tagalas ja jäädvustas kinolingile suure tähtsusega sündmusi . 
 AJA1950\nh0052    Kaugõppe üliõpilased 
 AJA1950\nh0052    Rohkem kui 4 500 üliõpilast õpib praegu Leningradi Kaugõppe Industriaalinstituudis , mis on vanim ja suurim sellelaadne õppeasutis NSV Liidus . 
 AJA1950\nh0052    Instituut valmistab ette insener 22 erialale ( mehaanika , masinaehitus , energeetika , keemia , ehitustehnika , metallurgia jne. ) ja omab viit teaduskonda 59 kateedriga . 
 AJA1950\nh0052    Üksnes käesoleval aastal võeti instituuti vastu 1 150 uut üliõpilast , kes elunevad Stalinos , Kaasanis , Tallinnas , Molotovis , Novosibirskis ja teistes Nõukogude Liidu linnades . 
 AJA1950\nh0052    Kaugõppe üliõpilased saavad iga kuu Leningradis materjale iseseisvaks läbitöötamiseks , mis peab kulgema rangelt kooskõlas ettenähtud graafikuga . 
 AJA1950\nh0052    Kaks korda aastas toimuvad eksamid ja arvestused . 
 AJA1950\nh0052    Instituudi on seni lõpetanud 1 200 noort inseneri . 
 AJA1950\nh0053    Keelte klubi 
 AJA1950\nh0053    A . A. Ždanovi nimelise Riikliku Ülikooli võõrkeelte klubi , mis töötab filoloogiateaduskonna juures , on saavutanud erilise populaarsuse kogu Leningradi üliõpilaskonna hulgas . 
 AJA1950\nh0053    Klubil on üheksa sektsiooni : slaavi , itaalia , hispaania , ungari , inglise , prantsuse , saksa , skandinaavia ja soome keele alal . 
 AJA1950\nh0053    Sektsioonide koosolekud toimuvad 2-3 korda kuus , kusjuures igaüks neist on pühendatud kas vastava maa ühe suure kirjaniku loomingu , poliitiliste päevaprobleemide või kunsti- ja kultuuriküsimuste arutlemisele . 
 AJA1950\nh0053    Nii näiteks korraldas itaalia keele sektsioon õhtu , mis oli pühendatud Itaalia kommunistliku partei häälekandja " Unita " materjalide arutlemisele , kus inglise keele sektsioonis kõneldi Lääne-Euroopa maade ebademokraatlikest valimistest ja esitati Mark Twaini jutustusi , mis teravalt paljastavad ameerika demokraatia pahesid . 
 AJA1950\nh0053    Saksa keele sektsioonis korraldati Marxi ja Engelsi geniaalse töö " Kommunistliku partei manifest " arutelu . 
 AJA1950\nh0053    Erilist tähelepanu omab aga slaavi keelte sektsioon , ehkki see on alles võrdlemisi uus sektsioon . 
 AJA1950\nh0053    Siin kõneldakse uue demokraatia maadest , slaavi revolutsioonilisest poeesiast jms. 
 AJA1950\nh0053    Sektsiooni alatisteks külalisteks on uue demokraatia maade üliõpilased , kes õpivad Leningradi kõrgemais õppeasutistes . 
 AJA1950\nh0053    Võõrkeelte klubi tööst võtavad aktiivselt osa ka paljud ülikooli õppejõud . 
 AJA1950\nh0054    Töö komsomoli gruppides on viljakas 
 AJA1950\nh0054    Mõistes komsomoli organisatsiooni ülesannet , töötada iga noorega , organiseeris ELKNÜ Tallinna Polütehnilise Instituudi organisatsiooni komitee peale teaduskondade komsomoli algorganisatsioonide loomist käesoleva õppeaasta sügisel komsomoli grupid kursustele ja õpperühmadele , kus on vähemal viis kommunistlikku noort . 
 AJA1950\nh0054    Õpperühmades , kus on vähem kommunistlikke noori , töötavad õpperühma komsomoli grupi organisaatori juhtimisel . 
 AJA1950\nh0054    Komsomoli gruppide töölerakendamisel olid meile eeskujuks vanemate vennasvabariikide ülikoolide , eriti aga Leningradi Polütehnilise Instituudi , komsomoli organisatsioonide töökogemused . 
 AJA1950\nh0054    Juba lühikese tegevusperioodi järel võib öelda , et komsomoli gruppide töö on viljakas , eriti aga nendes teaduskondades , kus komsomoli algorganisatsiooni büroo on õigesti suunanud ja juhtinud gruppide tööd . 
 AJA1950\nh0054    Gruppide töö edu põhjuseks on see , et neis on rakendatud kõik kommunistlikud noored aktiivselt tööle , et kommunistlikud noored tunnevad hästi oma õpperühma kaaslasi . 
 AJA1950\nh0054    Oma töö korraldamisel on märkimisväärset initsiatiivi näidanud näiteks mehaanikateaduskonna 1. kursuse komsomoli grupp , kus grupi organisaatoriks on sm. Padrik . 
 AJA1950\nh0054    Sm . Padrikul on sisse seatud korralik päevik , kuhu on märgitud kogu grupi tegevus , on sisse kantud grupi koosolekute ja välknõupidamiste protokollid , mis toimuvad regulaarselt kord nädalas . 
 AJA1950\nh0054    Päevikusse on märgitud grupi liikmetel antud individuaalülesanded ja nende täitmine : nende õppeedukus , loengutest osavõtt , VTK-normide täitmine , majanduslik olukord jne. 
 AJA1950\nh0054    Pidades võitlus kõrge õppeedukuse eest oma tähtsaimaks ülesandeks , arutles komsomoli grupp oma esimesel töökoosolekul grupi liikmete eneste õppeedukust , osavõttu loenguist , marksismi-leninismi ja poliitökonoomia seminaride huvitavamaks muutmise küsimuste ja probleemide ülestõstmisega seminaritundides . 
 AJA1950\nh0054    Kuid komsomoli grupp ei hoolitse mitte ainult oma liikmete , vaid kogu kursuse üliõpilaste õppeedukuse eest . 
 AJA1950\nh0054    Komsomoli grupp arutles põhjalikult õpperühmades tootmisnõupidamiste korraldamise küsimust . 
 AJA1950\nh0054    Igale grupi liikmele määrati kindlaks , kes valmistab ette ja aitab oma õpperühmas läbi viia tootmisnõupidamisi . 
 AJA1950\nh0054    Ehkki õppetöö protsess ise , kui see õigesti läbi viiakse , on parimaks ideoloogilise ja poliitilise kasvatustöö vormiks , on tarvis , et iga üliõpilane oleks hästi tuttav ja töötaks kaasa meie noorsoo kasvatusorganisatsioonis , kommunistlikus noorsooühingus . 
 AJA1950\nh0054    Sm . Padrik koos oma komsomoli grupiga , komsomoli komitee näpunäiteil organiseeris kommunistliku noorsooühingu tutvustamist oma kursuse üliõpilastele . 
 AJA1950\nh0054    Selles töös on põhilisteks materjalideks brošüürid " Kuidas on ehitatud kommunistlik noorsooühing ? " , " Mida nõuab kommunistlik noorsooühing kommunistlikult noorelt ? " , " Leninlik Kommunistlik Noorsooühing " ja " ÜK(b ) P - kommunistliku noorsooühingu organisaator ja juht " , mida üliõpilased iseseisvalt läbi töötavad . 
 AJA1950\nh0054    Komsomoli grupp koos teiste üliõpilastega määras kindlaks tähtajad , mis ajaks need brošüürid läbi töötatakse . 
 AJA1950\nh0054    Selle järel toimuvad ühised arutluskoosolekud seminaris läbitöötatud materjali kohta . 
 AJA1950\nh0054    Komsomoli grupp organiseerib kursuse üliõpilaste osavõttu instituudi ELKNÜ organisatsiooni ja ametiühingukomitee poolt korraldatud ühisüritustest , nagu osavõttu Vabariiklikus Noorte Majas toimuvaist loenguist , teatri- ja kinoetenduste ühiskülastamist ja nähtu arutluskoosolekuid . 
 AJA1950\nh0054    Komsomoli gruppide laialdase selgitustöö tagajärjel oli näiteks E. Kapi ooperi " Tasuleegid " ühiskülastamisest ja arutelust üliõpilaste osavõtt massiline . 
 AJA1950\nh0054    Väga suurt tähtsust omavad komsomoli grupid , need komsomoli töö põhilised algrakud ühiselamuis , paremate õppetingimuste loomisel ja üliõpilaste kasvatamisel . 
 AJA1950\nh0054    Kas on nad end õigustanud ? 
 AJA1950\nh0054    Jah on ! 
 AJA1950\nh0054    Kui enne oli ühiselamuis üliõpilaste kasvatustöö juhuslik ja süsteemitu , siis nüüd toimub see kindla kava järgi . 
 AJA1950\nh0054    Kui enne väge reageeriti väärnähtustele ühiselamuis , siis nüüd arutletakse neid küsimusi järjekindlalt komsomoli grupi lahtistel koosolekutel . 
 AJA1950\nh0054    Kuidas toimus ühiselamuis komsomoli gruppide loomine ? 
 AJA1950\nh0054    Ühiselamu kommunistlikud noored , komsomoli algorganisatsiooni komitee esindaja osavõtul tulid kokku ja valisid lahtisel hääletusel eneste keskelt komsomoli grupi organisaatori , kellele tehti ülesandeks juhtida ühiselamu komsomoli grupi tööd . 
 AJA1950\nh0054    Grupiorganisaatorid seadsid sisse päevikud , samuti nagu kursuste grupiorganisaatoridki , selle vahega , et ühiselamu grupi päevikusse märgitakse ainult ühiselamu tegevust puudutavad erilised märkused ja küsimused . 
 AJA1950\nh0054    Pärast komsomoli gruppide loomist ühiselamusse , rakendusid nad tööle . 
 AJA1950\nh0054    Nii näiteks ühiselamu nr. 3 komsomoli grupp organiseeris vaidlusõhtud järgmistel teemal : " Kes võib olla kommunistlik noor ? " ja " Sotsialistliku ühiselu reeglite austamine " , mis kujunesid elavaiks ja üliõpilasi huvitavaiks . 
 AJA1950\nh0054    Üliõpilased avaldasid soovi selliste õhtute korraldamiseks võimalikult sagedamini . 
 AJA1950\nh0054    Järgmisel nädalal organiseeritigi vaidlusõhtu teemal " Naiste üheõiguslus sotsialistlikus ühiskonnas " , mis samuti kõigiti õnnestus . 
 AJA1950\nh0054    Nüüd on läbi viidud mitu vaidlusõhtut . 
 AJA1950\nh0054    Samuti organiseeriti komsomoli gruppide initsiatiivil koos ühiselamu ametiühingu nõukoguga kõigi ühiselamute üliõpilaste ühine vaidlusõhtu : " Sõprusest , seltsimehelikkusest ja armastusest " , kus ELKNÜ Keskkomitee üliõpilasnoorsoo osakonna juhataja sm. Palm esines referaadiga . 
 AJA1950\nh0054    Selle järel puhkesid osavõtjate elavad sõnavõtud . 
 AJA1950\nh0054    Ühiselamus nr. 1 komsomoli grupi koosolekul arutleti ühiselamu seinalehe siu , mille tagajärjel seinalehe sisuline tase on tunduvalt paranenud . 
 AJA1950\nh0054    Ühiselamus nr. 2 viidi läbi lahtine komsomoli grupi koosolek , kus arutleti ühiselamus valitsevat olukorda , ning vastuvõetud otsuses juhiti direktsiooni tähelepanu esinevaile puudustele . 
 AJA1950\nh0054    Samal koosolekul arutleti , mida on üliõpilastel endil võimalik teha distsipliini süvendamiseks , tubade mugavamaks , sisustamiseks ja korrashoiuks . 
 AJA1950\nh0054    Organiseeriti tubade-vaheline sotsialistlik võistlus puhtuse ja korrashoiu saavutamiseks , samuti avaldati sotsialistliku võistluse üleskutse ka teistele ühiselamutele . 
 AJA1950\nh0054    Võistluse võitjale toale hangiti ametiühingu kaudu raadiovastuvõtja . 
 AJA1950\nh0054    Seoses asjaoluga , et instituudi poolt tellitud ajalehtedest ja ajakirjadest ei jätkunud kõigile tubadele , võeti komsomoli grupi lahtisel koosolekul vastu otsus ajalehtede kollektiivse tellimise läbiviimise kohta tubades . 
 AJA1950\nh0054    Ühiselamu nr. 1 komsomoli grupp organiseeris individuaalse ÜLKNÜ põhikirja õppimise üliõpilaste hulgas , samuti , nagu see on korraldatud mehaanikateaduskonna 1. kursusel . 
 AJA1950\nh0054    Kuna komsomoli gruppide organisaatorite teadlikkusest ja initsiatiivist oleneb grupi töö edu , siis pöörab instituudi komsomoli komitee suurimat tähelepanu grupiorganisaatorite instrueerimisele ja kasvatamisele . 
 AJA1950\nh0054    Neid kuulatakse pidevalt teaduskondade büroode istungeil , üldkoosolekuil ja komitee istungeil , kusjuures ühiselamute gruppide töö suunamine ja kontroll toimub otseselt komitee kaudu . 
 AJA1950\nh0054    Nii kuulati keemia- mäeteaduskonna 1. kursuse grupiorganisaatorit sm. Kaldat ja mehaanikateaduskonna 3. kursuse grupiorganisaatorit sm. Sorki , kelle gruppide töö jättis soovida . 
 AJA1950\nh0054    Komitee istung kujunes gruppide töö analüüsiks , kus selgitati grupi nõrga tegevuse põhjused ja näidati teid töö parandamiseks . 
 AJA1950\nh0054    Esimesed edusammud komsomoli gruppide töös on veenvalt näidanud gruppide töö suurt tähtsust , on tõendanud , et komsomoli gruppide töölerakendamine on vajalik komsomoli organisatsiooni lähendamiseks laiadele üliõpilashulkadele ja komsomoli organisatsiooni iga liikme aktiivsele tööle rakendamisel . 
 AJA1950\nh0054    ELKNÜ TPI organisatsiooni komitee sekretär H. Gross
 AJA1950\nh0055    Kommunistlikud noored - kolhoosiastujate esiridades 
 AJA1950\nh0055    Karula vallas Valgamaal on asutatud juba kaheksa kollektiivmajapidamist . 
 AJA1950\nh0055    Nende organiseerimisest võtsid aktiivselt osa valla kommunistlikud noored . 
 AJA1950\nh0055    Kommunistlikud noored õppisid koosolekuil selgeks põllumajandusartelli põhikirja ja asusid seda selgitama külas . 
 AJA1950\nh0055    Igaste külanõukogus " Nutu-Pausti " külas elunevad kommunistlikud noored Arnold Suits ja Johannes Ilves said oma külasse kolhoosi rajamisel tõhusat abi partei liikmekandidaadilt Rodion Kaarnalt , ning tubli kolmiku innustusel ja organiseerimisel ühinesid " Nutu-Pausti " küla talupidajad kolhoosi PUNANE-TÄHT . 
 AJA1950\nh0055    Mainitud seltsimehed juhivad ka praegu kolhoosi . 
 AJA1950\nh0055    Lüllemäe külanõukogu Ähijärve küla kommunistlikud noored organiseerisid initsiatiivgrupi ning moodustasid sinna kommunistlike noorte algorganisatsiooni , kes asus organiseerimistööde etteotsa sekretär Helju Taali juhtimisel . 
 AJA1950\nh0055    Noorte tööd kroonis edu . 
 AJA1950\nh0055    Nendega liitusid paljud külanoored , tõmmates kaasa oma vanemaid , ja hiljuti moodustuski Ähijärve külasse kolhoos STAHHAANOVLANE . 
 AJA1950\nh0055    Helju Taal valiti üldkoosoleku poolt kolhoosi arveametnikuks . 
 AJA1950\nh0055    Talurahva aktiivsuse eesotsas läksid ka Lüllemäe külanõukogu Rebase küla kommunistlikud noored August Margussonov ja Eduard Prants . 
 AJA1950\nh0055    Hiljuti kinnitas EK(b ) P Valgamaa komitee büroo ka Rebase küla talupidajate soovi ühineda kolhoosiks . 
 AJA1950\nh0055    Kolhoosnikud valisid oma kolhoosi esimeheks kommunistliku noore August Margussonovi , ning nimetasid oma kolhoosi TÖÖSANGARIKS . 
 AJA1950\nh0055    Lüllemäe külas elunevad kommunistlikud noored Jaan Talvik ja Atso Pettai on samuti teinud tubli töö . 
 AJA1950\nh0055    Nende selgitustöö tulemusena on andnud viis talupidajat avaldused kolhoosi astumiseks . 
 AJA1950\nh0055    Valla komsomoli organisatsioon ei rahuldu saavutustega . 
 AJA1950\nh0055    Ees seisavad suured ülesanded , kindlustada asutatud kolhoosid , aidata kaasa uute loomisel . 
 AJA1950\nh0055    ELKNÜ Karula vallakomitee sekretär Theodor Talvik
 AJA1950\nh0056    Parim noorte ühiselamu 
 AJA1950\nh0056    Kohtla-Järve , maja nr. 148 ... 
 AJA1950\nh0056    Selles ilusas kahekorruselises majas , mis ehitati tänavu , mugavates , puhastes ja valgusküllastes tubades , kolm-neli inimest toas , elunevad põlevkivitöötlemistehase noored . 
 AJA1950\nh0056     " Tehas andis noortele ühe parima eluhoone , andis pehmet mööblit , noored ise aga muutsid selle hoone hubaseks noorte ühiselamuks , " jutustab sellest majas noorte ühiselamute komandant sm. Verbitskaja . 
 AJA1950\nh0056    Ta jutustab meile õhinal ja uhkustundega , kuidas tsehhi nr. 4 kommunistlikud noored oosotsas komsorgi Jevgeni Bozdoviga kuulutasid välja sotsialistliku võistluse parimale toale ja kuidas maja nr. 148 kõik 97 elanikku lülitusid sellese võistlusse . 
 AJA1950\nh0056    Noored töölised hoolitsevad innukalt selle eest , et nende ühiselamus on alati puhas ja hubane , kus on mõnus puhata , istuda punanurgas , lugeda ajalehti ja kuulata raadiot . 
 AJA1950\nh0056     " Meie ühiselamus on meeldiv elada , " ütles meile toavanem , kes tuli võitjaks võistlusese parimale toale , generaatoritööline kommunistlik noor Sergei Hlabõstin . 
 AJA1950\nh0056    Ja me kuuleme , et tehase administratsioon hoolitseb pidevalt noorte ühiselamu eest , seda löetakse korralikult , tullakse vastu noorte soovidele . 
 AJA1950\nh0056    ELKNÜ tehasekomitee koos parteiorganisatsiooniga korraldab ühiselamus sageli vestlusi ja loenguid . 
 AJA1950\nh0056    Maja nr. 148 noorte sagedaseks külaliseks on ELKNÜ tehasekomitee sekretär sm. Viktor Kandranin . 
 AJA1950\nh0056    Ka fotol võime teda näha punanurgas viibivate kommunistlike noorte keskel . 
 AJA1950\nh0056    Hiljuti andis ametiühing tehasekomitee parimale toale , kus toavanemaks on Sergei Hlabõstin , raadiovastuvõtja . 
 AJA1950\nh0056    I . Paal
 AJA1950\nh0057    Ka ühiselamusse peab ulatuma komsomolitöö 
 AJA1950\nh0057    Õigustatult võib tehas " Ilmarine " olla uhke oma ühiselamule . 
 AJA1950\nh0057    Ja tõesti , 25 avarat tuba vajaliku mööbliga , töö- , ülerõivaste ja pakkide hoiuruumid , rõivastustuba , sooja ja külma veega varustatud pesemisruum , sahver ja köök läigivad puhtusest . 
 AJA1950\nh0057    Kogu ühiselamus on soe ja mugav . 
 AJA1950\nh0057    Mitte seisma jäävad remondi ja korrastustööd räägivad sellest , et siin hoolitseb käitise juhtkond hoole ja armastusega oma töötajate elukondlike tingimuste eest , et ta ei piiritle seda hoolitsust mõistega " hädavajalikest asjadest " , vaid püüab ühiselamus elunejaile luua nende tööst vabadeks tundideks mugavaid elamis- ja puhkamisevõimalusi . 
 AJA1950\nh0057    Kahjuks ei näe seda püüet aga käitise komsomoli organisatsiooni juures . 
 AJA1950\nh0057    Sellest räägib esmajoones olukord ühiselamus elunevate ajaveete võimaluste osas ... 
 AJA1950\nh0057    On õhtu . 
 AJA1950\nh0057    Ühiselamu 103 elanikust on suur osa lõpetanud töö . 
 AJA1950\nh0057    Võib arvata , et need , kes on juba lõpetanud õhtueine , veedavad oma tööst vabu tunde raamatu või ajalehe juures või tegelevad mingi muu kultuurse meelelahutusega . 
 AJA1950\nh0057    Sellist pilti ühiselamu aga ei paku . 
 AJA1950\nh0057    Mis on see nii ? 
 AJA1950\nh0057    Selge vastuse küsimusele saab siis , kui jalutad läbi kõik ühiselamu 25 tuba . 
 AJA1950\nh0057    Harva juhtud siin nägema raamatut , ajalehte aga üldse mitte . 
 AJA1950\nh0057    Isegi ühiselamu punases nurgas haigutab selles osas vaid tühjus . 
 AJA1950\nh0057    Tubades laual lebavaiks raamatuiks on enamikus kodanliku Eesti esimesil aastail välja antud ajakiri " Ronk " , " Rahvalehe " jutulisad ja muu nendega sarnlev " kirjandus " , mille olemasolu kohta mitu noortöölist vastavad : " Paremat siin pole , kui midagi peab ju tegema . 
 AJA1950\nh0057    Piljardi ümber ka kõik ei mahu . " 
 AJA1950\nh0057    Noortel on õigus . 
 AJA1950\nh0057    Ühiselamus poel ajaveetevõimalusi . 
 AJA1950\nh0057    Kuid miks ? 
 AJA1950\nh0057    Selle küsimuse esitame käitise komsomoli organisatsiooni sekretärile sm. Mikenbergile . 
 AJA1950\nh0057    Ta seletab , et käitises on korralik raamatukogu , kuid selle lugejate hulgas on vaid 6 noortöölist . 
 AJA1950\nh0057    Käitisele on tellitud ajalehti , kuid pole märgata olnud , et noortöölised neist huvituksid . 
 AJA1950\nh0057    Ühiselamus on korralik punane nurk , kuid ka selle vastu ei tunta erilist huvi ... 
 AJA1950\nh0057    Kuid mida on siis komsomoli organisatsioon teinud sellelaadse huvivaesuse likvideerimiseks ? 
 AJA1950\nh0057    Ilmneb , et ei vähimatki . 
 AJA1950\nh0057    Kordagi pole sm. Mikenberg ega komitee liikmed rääkinud ühiselamus elunevaile noortele käitise raamatukogust , pole neid tutvustanud seal leiduvate teostega , pole kordagi vestelnud noortega raamatuist , püüdnud neis äratada huvi lugemise vastu . 
 AJA1950\nh0057    Tunnistades ise , et noored loevad vähe ajalehti , pole komsomoli komitee aga seni leidnud võimalusi alalt noorte lähendamist ajalehele nende ühislugemiste korraldamisega . 
 AJA1950\nh0057    Pole inimesi , arvab komitee . 
 AJA1950\nh0057    Kuid ühiselamus elunevad kommunistlikud noored . 
 AJA1950\nh0057    Kas kommunistlikud noored Tee , Leipman jt. pole suutelised teostama seda ülesannet ? 
 AJA1950\nh0057    Tõsisemat mõteldes vastaks sm. Mikenberg sellele kindlasti jaatavalt . 
 AJA1950\nh0057    Või ühiselamu punase nurga küsimus . 
 AJA1950\nh0057    On väär arvata , et selle vastu ärkab noortes eriline huvi siis , kui punane nurk kujutab endast vaid punakangastega dekoreeritud ja üksnes piljardiga sisustatud ruumi . 
 AJA1950\nh0057    Komsomoli algorganisatsiooni initsiatiivil tuleb siia esmajoones käitise juhtkonna ja ametiühinguorganisatsiooni kaasabil tuua alati värskeid ajalehti ja ajakirju , välja panna uudiskirjandust , juurde hankida ajaviitemänge ja mis eriti tähtis - viia punases nurgas läbi vestlusi noorsugu huvitavail teemadel . 
 AJA1950\nh0057    Ei tahaks uskuda , et noored siis oma vabadel tundidel ükskõikselt mööduvad punasest nurgast . 
 AJA1950\nh0057    Komsomoli komitee sekretär sm. Mikenberg kaebab , et tehases on raskusi noorte koondamisega komsomoli organisatsiooni ümber . 
 AJA1950\nh0057    Usume seda , kui vaatame organisatsiooni novembrikuu tööplaani , mis sisaldab vaid üritusi organisatsiooni kitsas ringis . 
 AJA1950\nh0057    Eeloleva kuu tööplaani koostamisel ärgu unustagu sm. Mikenberg noorsoo laiade hulkade huvialasid ja ühiselamut , vaid rikastagu tööplaani just neist tegureist lähtuvat ürituste arvel - komsomolitöö , komsomoli organisatsiooni hoolitsev käsi peab ulatuma ka sinna , kus noorsugu puhkab , veedab oma vaba aega . 
 AJA1950\nh0057    M . Vahtra
 AJA1950\nh0058    Täiendada raamatukogusid uudisteostega 
 AJA1950\nh0058    Tapa Keskkooli raamatukogu ( kooli direktor Nikolai Oder ) on ainult mõnesajaköiteline ning ei suuda kaugeltki rahuldada kooli vajadusi , kus õpib üle 700 õpilase . 
 AJA1950\nh0058    Kooli raamatukogu pole enam pikemal ajal täiendatud . 
 AJA1950\nh0058    Selles puuduvad paljud noortele tarvilikud raamatud , ka sellised , mis on kooli õppekavas ja seega kohustuslikud igale õpilasele lugemiseks . 
 AJA1950\nh0058    Samuti puuduvad kogus ajalehed ja ajakirjad . 
 AJA1950\nh0058    Kogu sügise ootasid noored pikisilmi , et nende raamatukogu täiendatakse . 
 AJA1950\nh0058    Kuid möödus ka vabariiklik noorsookirjanduse nädal , ja noorte õigustatud soovid jäid ikkagi rahuldamata . 
 AJA1950\nh0058    Siis registreerisid koolinoored end Tapa linna raamatukogu lugejaiks . 
 AJA1950\nh0058    Siin ootas noori sama olukord : viimased raamatud toodi kogusse juunis 1948 , ning pärast seda pole saadud ühtegi( ! ) raamatutu . 
 AJA1950\nh0058    Paratamatult ei suuda ka linna raamatukogu täiel määral täita oma ülesandeid lugejate suhtes . 
 AJA1950\nh0058    M . Luhasoo
 AJA1950\nh0059    Puudub hool noortööliste eest 
 AJA1950\nh0059    Tallinnas asuva Raudtee-Ehitusjaoskonnas nr. 5 jätab hoolitsemine noorte tööliste eest väga palju soovida . 
 AJA1950\nh0059    Vähimatki hoolt ei kanta ühiselamu puhtuse eest . 
 AJA1950\nh0059    Voodipesu on tihti vahetamata mitu nädalat , põrandaid pestakse harva . 
 AJA1950\nh0059    Ühiselamus puuduvad öökapid ja korralikud lauad , samuti pole toas riiete paigutamiseks kappi . 
 AJA1950\nh0059    Ehkki kappide peale anti tellimus juba ammu , pole nende valmistamisele veel asutudki . 
 AJA1950\nh0059    Ukse ees on talveperiood , kuid ikkagi veel pole suudetud korrastada ühiselamu katkisi aknaid . 
 AJA1950\nh0059    Komandant sm. Kolobkov annab noortele küll lubadusi , kuid kaob siis jälle paariks kuuks . 
 AJA1950\nh0059    Viimati külastas komandant ühiselamut oktoobrikuud . 
 AJA1950\nh0059    Komandandi sõnade järgi pidavat laos olema mõningaid muusikariistu , kuid noortele neid välja ei anta , kommunistlike noorte algorganisatsiooni sekretär sm. Buth , kes on teadlik noorte ebarahuldavaist elukondlikest tingimustest , pole midagi ette võtnud ülaltähendatud puuduste kõrvaldamiseks . 
 AJA1950\nh0059    Noored küsivad õigustatult , millel on sm. Buthil kavas korraldada noorte koosolek , et arutada noorte elukondlike tingimuste parandamise küsimust . 
 AJA1950\nh0059    E . Alliksoo
 AJA1950\nh0060    Märkmeid poliitõppusest 
 AJA1950\nh0060    1 . Elavalt ja kaasakiskuvalt 
 AJA1950\nh0060    Igal neljapäeval tulevad raudtee Tartu jaoskonna valitsusse kommunistlikud noored . 
 AJA1950\nh0060    Neid on 10-12 inimest , komsomoli poliitringi kuulajaid . 
 AJA1950\nh0060    Õppetunnid algavad täpselt kell 18. 
 AJA1950\nh0060    Propagandist Nelli Moosberg , Tartu Riikliku Ülikooli üliõpilane , küsib ringi vanemalt , kes kuulajaist pole tulnud tundi ja millistel põhjustel . 
 AJA1950\nh0060    Seejärel algab loeng . 
 AJA1950\nh0060    Tänase tunni teemaks on " Lenin ja Stalin kommunistliku noorsooühingu ülesannetest " . 
 AJA1950\nh0060    Lihtsalt ja arusaadavalt esitatakse seltsimees Stalini vastuste sisu ajalehe " Komsomolskaja Pravda " küsimustele . 
 AJA1950\nh0060    Lenini ja Stalini poolt eri aegadel avaldatud mõtteid komsomolitöö küsimustes . 
 AJA1950\nh0060    Täiendades neid näidete ja faktidega , propagandist kuulab pärast kommunistlike koorte küsimusi ja annab täiendavad seletusi arusaamatuks jäänu kohta . 
 AJA1950\nh0060    Kui küsimusi ei esitata , siis küsib sm. Moosberg ise , kontrollides seega , kuivõrd selgeks on saanud kuulajaile vestluse sisu . 
 AJA1950\nh0060    Kommunistliku noorsooühingu VIII kongressil peetud seltsimees Stalini kõne õppimist teostab propagandist ülesannete valguses , mis seisavad noorte ees praegu . 
 AJA1950\nh0060    Tsiteerides juhi sõnu kommunistlike noorte visa , väsimatu , kannatliku õppimise hädavajalikkusest , näitab sm. Moosberg selgete näidete varal , kui eluliselt kõlavad need sõnad ka täna , stalinliku viisaastaku päevil . 
 AJA1950\nh0060    Propagandist kasutab oskuslikult materjale ajalehtedest ja ajakirjadest . 
 AJA1950\nh0060    Jutustades ülesandeist , mis esitati seltsimees Stalini poolt maanoortele kollektiviseerimise perioodil , toetudes näidetele sm. N. Karotamme kõnest vabariigi kolhoosnike I kongressil , selgitab ringi juhataja vabariigi kommunistlike noorte ülesandeid meie vabariigi põllumajanduse kollektiviseerimise arendamisel . 
 AJA1950\nh0060    Oma kuulajate , nende silmaringi ja huvide tundmine aitab Nelli Moosbergil valida neid fakte ja näiteid , mis on kõige enam arusaadavad noortele . 
 AJA1950\nh0060    Vestluse käigus viidatakse sageli antud komsomoli organisatsiooni elule . 
 AJA1950\nh0060    Kas või tänagi , saanud teada , et kommunistlik noor Tšernõšova keeldus osa võtmast ringi tööst , ei taha täiendada oma poliitilist teadlikkust , selgitab sm. Moosberg veenvalt , et meie maal ei saa olla tõeliseks spetsialistiks , heaks töötajaks , jäädes poliitiliselt kirjaoskamatuks inimeseks . 
 AJA1950\nh0060    Esitades seltsimees Stalini ütlusi noorsoo poolt marksistlik-leninliku teaduse tundmaõppimise vajalikkuse kohta , selgitab propagandist üksikasjaliselt , et selle teaduse tundmine annab igale töötajale usu oma jõusse , annab tööle perspektiivi , väldib paljusid eksimusi . 
 AJA1950\nh0060    Elav , kaasakiskuv jutustus huvitab kommunistlikke noori , nad kuulavad tähelepanuga , kirjutavad vihikuisse tähtsamad juhtmõtted . 
 AJA1950\nh0060    Juba täna nimetab sm. Moosberg järgmise õppetunni teema . 
 AJA1950\nh0060    Algab kommunistliku noorsooühingu võitlustee tundmaõppimine . 
 AJA1950\nh0060    Et teha tundi elavaks , äratada ringi tööst osavõtjate huvi ja arendada neis harjumust raamatuga töötamiseks , otsustas sm. Moosberg õppetööd sellele teemal illustreerida kuulajate lühikeste informatsioonidega üksikuis küsimustest . 
 AJA1950\nh0060    Täna ta jaotab kaasatoodud raamatud . 
 AJA1950\nh0060    Viis ringist osavõtjat saab raamatud . 
 AJA1950\nh0060    Nende hulgas : N. Ostrovski " Kuidas karastus teras " , A. Fadejevi " Noor Kaardivägi " , A. Karavajeva " Hoovõtt " jne. 
 AJA1950\nh0060    Pärast seda , kui ringist osavõtjad leovad läbi raamatud ( selleks antakse kaks nädalat ) , vestleb propagandist iga referendiga ja aitab tal koostada referaadi kava . 
 AJA1950\nh0060    Ringi õpilaste huvi kasvab iga õppetunniga . 
 AJA1950\nh0060    Kõik õppetöö käigu rikkumise juhtumid võetakse tõsiselt arutusele . 
 AJA1950\nh0060    Täna tuli tundi komsomoli komitee sekretär sm. Vlassov . 
 AJA1950\nh0060    Kohe pärast tundi esitavad kommunistlikud noored talle nõudmise arutada komitee koosolekul vabandava põhjuseta puudujate kommunistlike noorte Suvorova ja Savina käitumist . 
 AJA1950\nh0060    Samas esitatakse komiteele ka rida teisi nõudmisi : varustada õppijaid kirjutustarvetega , õppeabinõudega , arutatakse kino- ja teatrietenduste organiseeritud korras külastamise korraldamise küsimusi , et ühiselt vaadata filme ja etendusi , mis on seoses õpitava materjaliga . 
 AJA1950\nh0060    Tartu raudteesõlme tööstuskooli kommunistlike noorte poliitring elab pingerikast ja huvitavat elu . 
 AJA1950\nh0060    2 . Linnakomitee abi on vajalik 
 AJA1950\nh0060    Nelli Moosbergi suureks teeneks on see , et poliitringi elu on huvitav ning kaasakiskuv . 
 AJA1950\nh0060    Tõsine suhtumine usaldatud ülesandesse , materjali sügav tundmine , läbimõeldud suhtumine iga õppetunni ülesehitusse on teinud temast propagandisti , keda kuulatakse huviga , kaasaelamisega . 
 AJA1950\nh0060    Vestluses meiega ütleb Nelli Moosberg : " Tööd teha tuleb palju , propagandistina ma pole varem töötanud . 
 AJA1950\nh0060    Tublisti aitab mind ilukirjanduse tundmine ja sagedased jutuajamised enam vilunud propagandistidega . 
 AJA1950\nh0060    Ent sellest on vähe . 
 AJA1950\nh0060    Sageli kerkivad küsimused , millele ei tea kust leida vastust , kelle poole pöörduda seletuse saamiseks . 
 AJA1950\nh0060    Tugevasti avaldab mõju ka metoodiliste teadmiste puudumine ringi õppetöö korraldamisel . 
 AJA1950\nh0060    Nende küsimuste alal on mul suuri pretensioone ELKNÜ Tartu linnakomiteele . 
 AJA1950\nh0060    Komitee abi puudub . 
 AJA1950\nh0060    Seni on linnakomitee osa piirdunud ainult sellega , et linnakomitee sekretär sm. Kuznetsov andis mulle õppekava ja ütles , kus ma pean juhtima ringi tööd . " 
 AJA1950\nh0060    Need propagandist etteheited komsomoli linnakomitee aadressil osutusid täiesti õigeiks . 
 AJA1950\nh0060    Samasuguseid pretensioone tuli hiljem kuulda ka teistest propagandistidelt , kes juhivad komsomoli poliitringide tööd . 
 AJA1950\nh0060    Linnas on olemas hästi töötavaid ringe - raudtee tuletõrjest , linna meditsiinialal töötavail kommunistlikel noorte , kuid nende elu jääb linnakomitee mõjusfäärist välja . 
 AJA1950\nh0060    Ei saa öelda , et linnakomitee üldse ei tunneks huvi ringide töö vastu . 
 AJA1950\nh0060    ELKNÜ Tartu linnakomitee propaganda- ja agitatsiooniosakonnas on grupp mittekoosseisulisi instruktoreid , neid võib näha ringide õppetundides , ent siiski pole reaalseid tulemusi nende külastustest näha . 
 AJA1950\nh0060    Linnas ei peeta propagandistide seminare , pole konsultatsioonipunkte ja konsulente , kellelt propagandist võiks saada vajaliku selgituse . 
 AJA1950\nh0060    Enamik kuulajaid ja isegi osa propagandiste pole varustatud õppevahenditega , mis on vajalikud tööks . 
 AJA1950\nh0060    Paljud neist puudustest paljastati ELKNÜ linnakomitee pleenumil , kus arutati ÜLKNÜ Keskkomitee XVII pleenumi otsuseid . 
 AJA1950\nh0060    Kuid need puudused on seni jäänud kõrvaldamata . 
 AJA1950\nh0060    Muuta suhtumist propagandistidesse , rohkem tähelepanu poliitringide töö sisule - see on tungivaim vajadus , mida nõuab ELKNÜ linnakomiteelt poliitõppuse olukord linnas . 
 AJA1950\nh0060    3 . Rahulejäämise kahjulikkus 
 AJA1950\nh0060    Eespool esitatud puudused ei hõlma kaugeltki kõike seda , mis tuleks muuta linna noorsoo poliitilise kasvatuse korralduses . 
 AJA1950\nh0060    ÜLKNÜ Keskkomitee XVII pleenum tunnistas ebaotstarbekohaseks poliitringide organisatsiooni õppeasutistes , koolides ja tööstuskoolides . 
 AJA1950\nh0060    Seoses partei poliitkoolide organiseerimisega õpib tunduv osa kommunistlikke noori partei poliitkoolide võrgus . 
 AJA1950\nh0060    Rohkem kui möödunud aastal õpib kommunistlikke noori töölisnoorte õhtukoolides . 
 AJA1950\nh0060    Kõik see koos kergendab tunduvalt linnakomitee ülesandeid kommunistlike noorte poliitringide töö korraldamisel . 
 AJA1950\nh0060    Millegipärast aga tekkis komsomoli linnakomitees endaga rahulejäämise meeleolu . 
 AJA1950\nh0060    Ja nüüd me näeme tagajärgi . 
 AJA1950\nh0060    Komsomoli ringidest töötavad hästi või rahuldavalt pooled . 
 AJA1950\nh0060    Mõnedes organisatsioonides , nagu tehase " Tehnik " , riigipanga , montaaživalitsuse nr. 2 jne. kommunistlikud noored pole hõlmatud mingisuguse õppetöö vormiga . 
 AJA1950\nh0060    Suurimaks puuduseks on asjaolu , et ÜLKNÜ-sse mittekuuluvad noored ei võta ringide tööst osa . 
 AJA1950\nh0060    Ka töötavais ringides on palju puudusi . 
 AJA1950\nh0060    Ühed peavad kinni õppekavast ja on juba pidanud mõned tunnid . 
 AJA1950\nh0060    Teistes aga on peetud ainult paar tundi . 
 AJA1950\nh0060    See kõik raskendab propagandistide ettevalmistamise ülesannet , kuna nende ettevalmistamiseks on nõutav erinev materjal . 
 AJA1950\nh0060    Reas organisatsioonides on lood halvad ringi tööst osavõtuga . 
 AJA1950\nh0060    Nii näiteks Ulila elektrijaamas külastab poliitringi tunde 16 osavõtjast 5-6 inimest , ehitustrusti nr. 3 vene keele ringi tundide tööst võtab osa 30-40 protsenti ringi liikmetest . 
 AJA1950\nh0060    Õppetundide nurjumised on muutunud sagedasteks , kuid linnkomitee ei tee vajalikke järeldusi . 
 AJA1950\nh0060    Nii näiteks nurjus 25. novembril õppetund raudtee tuletõrje meeskonna poliitringis ; kaks korda on nurjunud tunnis ehitusvalitsuse nr. 3 poliitringis , mida muide juhatab ELKNÜ linnakomitee sõjalis-kehakultuuriosakonna juhataja sm. Metsalu . 
 AJA1950\nh0060    Propagandisti üliõpilase Argensoni tulemata jäämise tõttu ei alustanud õppetööd Saeveski poliitring . 
 AJA1950\nh0060    Mitte väiksemat kahju ei tekita linnakomitee rahulejäämine ka nende kommunistlike noorte õppuse suhtes , kes õpivad parteilises võrgus . 
 AJA1950\nh0060    Ka siin on samuti vajalik linnakomitee vahelesegamine . 
 AJA1950\nh0060    Nii nurjus raudtee töölis-varustusosakonnas poliitringi tund , kus õpivad peamiselt ainult kommunistlikud noored ; tehases " Võit " käib 21 kommunistlikust noorest regulaarselt poliitkoolis 9-10 , samasugune olukord valitseb ka alumiiniumivabrikus ja teistes ettevõtetes . 
 AJA1950\nh0060    Ainult rahulejäämise tulemuseks võib lugeda seda , et linnakomitee laskis käest kommunistlike noorte õppimise kontrollimise . 
 AJA1950\nh0060    Siin puudub täielikult pilt olukorrast kohtadel . 
 AJA1950\nh0060    Linnakomitee töötajaist , välja arvatud teine sekretär , ei tunne keegi huvi noorsoo poliitõppusse puutuvate küsimuste vastu . 
 AJA1950\nh0060    Likvideerida endaga rahulolu meeleolu on linnakomitee lähim ja tähtsaim ülesanne . 
 AJA1950\nh0060    V . Zassorin
 AJA1950\nh0061    Esineb Mihhail Aleksandrovitš 
 AJA1950\nh0061    Järgneval nädalal avaneb pealinna kunstihuvilistel võimalus kuulata ühe nõukogude noorema ja andekama tenori Läti Riikliku Filharmoonia solisti Stalini preemia laureaadi , VNFSV teenelise kunstniku Mihhail Aleksandrovitši külaliskontserte . 
 AJA1950\nh0061    M . Aleksandrovitš annab külaliskontserte 17. 
 AJA1950\nh0061    Ja 19. detsembril " Estonia " kontserdisaalis . 
 AJA1950\nh0061    Repertuaar koosneb nõukogude heliloojate lauludest , ooperiaariaist ja rahvalauludest . 
 AJA1950\nh0062    Omaloomingust TPI ettevalmistusosakonnas 
 AJA1950\nh0062    Tallinna Polütehnilise Instituudi ettevalmistusosakonna kirjandus- ja kunstiringis töötab 48 õpilast , kes on jaotatud huvialade järgi nelja sektsiooni : omaloomingu- , deklamatsiooni- , kujutava kunsti ja üldkirjanduslik sektsioon . 
 AJA1950\nh0062    Omaloomingusektsioon korraldas hiljuti kirjandusvõistluse . 
 AJA1950\nh0062    Parimaid töid auhinnati . 
 AJA1950\nh0062    Erilist rõhku on tänavu pandud õpilaste omaloomingu ühistele aruteludele . 
 AJA1950\nh0062    Tänavu kevadel tahavad ettevalmistusosakonna kirjandusringi liikmed esineda omaloominguga TPI isetegevuse ja omaloomingu olümpiaadil . 
 AJA1950\nh0062    Samuti käivad ettevalmistused omaloomingulise käsikirjalise almanahi väljaandmiseks . 
 AJA1950\nh0062    Järgmise õppesemestri tööplaani on võetud vestlused teemadel " Maksim Gorki algajate autorite kasvatajana " , " Sotsialistlik realism " , romaanide " Kuidas karastus teras " ja " Ülesküntud uudismaa " arutelu jm. 
 AJA1950\nh0063    Noorte Maja segakoori kontsert 
 AJA1950\nh0063    Nõmme Kultuurimajas toimus Vabariikliku Noorte Maja segakoori kontsert koori loomise teise aastapäeva tähistamiseks . 
 AJA1950\nh0063    Esitati eesti , vene ja lääne-euroopa klassikute laule , samuti eesti rahvalaule . 
 AJA1950\nh0063    Solistina oli kaastegev Rene Hammer . 
 AJA1950\nh0063    Praegu tehakse kooriga tööd 18. üldlaulaupeo valmistumisel . 
 AJA1950\nh0063    Noorte Maja segakoori juhatab Lembit Verlin , hääleseadjana töötab Vera Nedremskaja . 
 AJA1950\nh0064    Elav tegevus kooli näiteringis 
 AJA1950\nh0064    Tallinna II Keskkoolis on näitering üks suurimaid ringe koolis . 
 AJA1950\nh0064    Praegu on käsil V. Katajevi " Valendab üksik puri " õppimine . 
 AJA1950\nh0064    Näidendi peategelast , revolutsioonilist madrust soomuslaevalt " Potjomkin " kehastab 10. kl. õpilane Jõeväli , vanaisa 9. kl. õpilane Männik , tema pojapoegi Gavrikut ja Terentit 9. kl. õpilased Valdma ja Randma . 
 AJA1950\nh0064    Näidendi õppimisel abistavad õpialasi õpetaja Trakmann ja Riikliku Teatriinstituudi üliõpilane sm. Järvet . 
 AJA1950\nh0064    Ringi koosolekuil on läbi arutletud J. Petrovi " Rahu saar " jt. 
 AJA1950\nh0064    N . Gogoli " Revident " . 
 AJA1950\nh0064    Näiteringi tööd juhib 7-liikmeline juhatus , kuhu kuuluvad õpilased E. Raidla , V. Rummo , A. Plaamus , Ü. 
 AJA1950\nh0064    Randma jt. 
 AJA1950\nh0065    NSV Liidu tšempionid võistlevad " Basseinis ! 
 AJA1950\nh0065    Homme , algusega kell 12 toimuvad vabariiklikus " Basseinis " järjekordsed veespordivõistlused . 
 AJA1950\nh0065    Stardivad NSV Liidu tšempionid K. Vassiljeva ja J. Kotšakova ning kõik meie parimad ujujad . 
 AJA1950\nh0065    Pärast ujumisvõistlusi jätkuvad Tallinna karikamängud veepallis . 
 AJA1950\nh0065    Võistluste jälgimine on tasuta . 
 AJA1950\nh0066    Demonstratsioonvõistlused tennises 
 AJA1950\nh0066    Homme , algusega kell 12.30 toimuvad " Dünamo " tennisesektsiooni korraldusel Kadrioru tennisehallis noortele tennisehuvilistele demonstratsioonvõistlused tennises , millest võtavad osa vabariigi parimad , samuti parimad koolinoored . 
 AJA1950\nh0066    Võistluste jälgimine on kõigile tasuta . 
 AJA1950\nh0067    Kiiruisutajad võistlushooaja ootel 
 AJA1950\nh0067    Et meie talvespordi hooaeg on äärmiselt lühike , on meie parimate uisusportlaste treenerid rakendanud kiiruisutajate paremiku ja hulgaliselt noori juba aegsasti ettevalmistustöödesse . 
 AJA1950\nh0067    Meie kiiruisutajate põhibaasis , Tallinnas , alustati hooaja ettevalmistavaid treeninguid juba septembrikuus . 
 AJA1950\nh0067    Regulaarselt alustasid tegevust " Kalevi " ja Tallinna Noorte Spordikooli kiiruisutamise sektsioonid , haarates pidevasse treeningusse ligi 50 noort , eesotsas Nõukogude Eesti kiiruisutajate paremikuga , nagu sm-d Matvejev , Ruubel , Aavik , Renke , Kesa ja rida teisi . 
 AJA1950\nh0067    Septembri- ja oktoobrikuus sooritati VTK II astme järgunorme ja omandati regulaarsete metsa- ja maastikujooksudega tubli füüsiline vastupidavus , saavutati kiriuisutajate vajalik kiirus ja füüsiline jõud . 
 AJA1950\nh0067    Nüüd pannakse erilist rõhku hingamiselundite , südame tegevuse ja vereringe arendamisele . 
 AJA1950\nh0067    Pärast pingelist ettevalmistust , mis tänavu on olnud tõhusam kui kunagi varem , võivad meie kiiruisutajad asuda väärikalt jääradadele kaitsma ja ületama oma möödunud hooajal saavutatud tagajärgi . 
 AJA1950\nh0067    Möödunud hooajal saavutasid meie kiiruisutajad 59 korral tagajärgi , mis olid paremad Eesti NSV rekordeist . 
 AJA1950\nh0067    Nüüd seisab ees aga veelgi suurem ülesanne - see saavutus tunduvalt ületada . 
 AJA1950\nh0067    Kuid saades eelolevaks hooajaks eeskujuliku ettevalmistuse , võib loota , et sel hooajal ulatub see arv sajani . 
 AJA1950\nh0067    Kiiruisutajate järelkasvu eest on tõhusamal hoolitsetud Tallinna Noorte spordikoolis ( direktor B. Valdek ) , kus kiiruisutamise sektsioon tegutseb 1946. a. alates . 
 AJA1950\nh0067    Rida kooli kasvandikke on saavutanud silmapaistvaid tulemusi ning on tõusnud vabariigi paremiku hulka ( Matvejev , Ruubel , Renke , Kase , Männik , Aavik jt. ) . 
 AJA1950\nh0067    Eriti võib esile tõsta sm. Matvejevit , kellest spordikool on kasvatanud NSV Liidu meistersportlase . 
 AJA1950\nh0067    Praegu tegutseb spordikooli kiiruisutamise sektsioonis 36 õpilast treener A. Laugeni juhtimisel . 
 AJA1950\nh0067    Paremaiks õpilasteks on Renke , Voolmaa , Raja ja Männik , kes väärivad oma eeskujuliku õppetöö ja püsiva treeninguga kõigi lugupidamise . 
 AJA1950\nh0067    Kui spordiühingule " Spartak " ja " Dünamo " ei pööratud kiiruisutamise arendamisele seni mingit tähelepanu , puudusid isegi vastavad sektsioonid , on eelolevaks hooajaks ka need spordiühingud alustanud kiiruisutajate kaadri loomist . 
 AJA1950\nh0067     " Spartakis " moodustati sm. Kase energilisel juhtimisel kiiruisutamise sektsioon ning asuti noorte koondamisele treeninguisse ja õppetöösse . 
 AJA1950\nh0067     " Dünamo " on asunud tööle oma šeflusaluste koolidega , organiseerides sealt hulk noori kiiruisutajaid treeninguisse . 
 AJA1950\nh0067    Kokkuvõttes omavad meie kiiruisutajad Tallinnas tänavu paremat ettevalmistust eelolevaks võistlushooajaks kui kunagi varem . 
 AJA1950\nh0067    Kuidas areneb aga kiiruisutajaile vajalik võistlusbaaside - normaalmõõtudega uisuradade ja liuväljade rajamine spordiühingute poolt . 
 AJA1950\nh0067    Ehkki sel alal on spordiühingud initsiatiivi näidanud , pole seni töö veel võtnud nõutavat hoogu , rida küsimusi on lahendamata , kooskõlastamata . 
 AJA1950\nh0067    Eelkõige määrustikupäraste võistlusradade rajamine , mis võimaldaks meie kiiruisutajate paremikul võistlusi ja treeninguid normaalseis tingimustes . 
 AJA1950\nh0067    Vabariiklik spordikomitee andis küll " Dünamole " range korralduse normaalmõõtudega võistlusraja rajamiseks Kadrioru staadionile , kuid " Dünamo " juhtkond ei kavatse seda korraldust täita , väites , et normaalmõõtudega võistlusraja ehitamine ( osa rada tuleb rajada jalgpalliväljakule ) rikkuvat jalgpalliväljaku " muru " . 
 AJA1950\nh0067    Korralduse osalise täitmisena kavatseb " Dünamo " rajada jääraja jooksurajale , mis aga ei vasta normaalsele võistlusrajale . 
 AJA1950\nh0067    Samuti on lahendamata valgustusküsimus , ehkki selle sisseseadmiseks on " Dünamol " korraldus olemas . 
 AJA1950\nh0067    Teine võistlusrada kavatsetakse rajada Rannavärava mäe all asuvale väljakule . 
 AJA1950\nh0067    Selle eeltöödest , peale vastava kokkuleppe sõlmimise väljaku paremehe PGL-iga , pole praegu samuti rohkem rääkida . 
 AJA1950\nh0067    Valgustusküsimus on lahendamata , riietusruumid korrastamata . 
 AJA1950\nh0067    Spordiorganisatsioonid on vist unustanud , et ei saa kinnitada ühtki järgusportlaste normi ega rekordit , mis pole saavutatud normaalmõõtudega võistlusrajal . 
 AJA1950\nh0067    Seejuures pole vabariigis ühtki I järgu sportlast , II järku ainult 4 ja III järku 17. 
 AJA1950\nh0067    Samuti ei lubata 1948. a. võistelda kiiruisutajaid , kes ei oma III järku . 
 AJA1950\nh0067    Kas see ei kohusta spordiorganisatsioone sellel küsimusele tõsisemalt mõtlema ? 
 AJA1950\nh0067    Kalevlased rajavad liuväljakuid Šnelli tiigi äärde , Mustamäe basseini juurde ning hoki- ja iluuisutamisväljakud Kaevu ja Ahju tänavasse . 
 AJA1950\nh0067    Šnelli tiigi äärsel liuväljal , mis kujuneb ainsaks suuremaks üldkasutatavaks liuväljaks pealinnas , on teravamaks puuduseks riietusruumide puudus . 
 AJA1950\nh0067    Selle küsimuse peab " Kalevi " Tallinna nõukogu kiiresti lahendama . 
 AJA1950\nh0067    Sprtaklased saavad liuvälja Vismari tänava spordiväljakule koos valgustuse ja riietusruumidega , mis vajavad aga veel korrastamist . 
 AJA1950\nh0067    Üldise puudusena esineb praegu kõikjal veel asjaolu , et väljakud , kus rajatakse liuväljad on veel tasandamata , osaliselt prahist puhastamata . 
 AJA1950\nh0067    Samuti pole mõeldud ka liuväljakute radiofitseerimisele , nende kaunistamisele loosungite ja plakatitega . 
 AJA1950\nh0067    Need ja veel terve rida teisi väiksemaid puudusi tuleb viivitamatult kõrvaldada . 
 AJA1950\nh0067    Juba täna-homme peavad kõik spordiorganisatsioonid , samuti koolid ja asutised , kes rajavad liuvälju ja võistlusradasid , asuma senisest hoolikamalt ja vastutustundelisemalt kiiruisutajaile võistlus- ja treeningtingimuste loomisele . 
 AJA1950\nh0067    Erilist tõhku tuleb panna võistlusradade rajamisele , kuna võistlusradadeta puudub võimalus järgunormide sooritamiseks . 
 AJA1950\nh0067    Väljakute tasandamine , võistlusradade väljamõõtmine , riietusruumide eeskujulik korrastamine , kaunistamine , liuväljakute valgustus- ja radiofitseerimiseküsimused tuleb viivitamatult lahendada , et juba esimese külma saabudes võiks meie kiiruistuajad asuda jäärajale ületama seniseid saavutusi , täiendama oma meisterlikkust . 
 AJA1950\nh0067    A . Kaja
 AJA1950\nh0068    Rahvusvaheline ringvaade 
 AJA1950\nh0068    Inglise-ameerika imperialistide tegevuse tõelised motiivid 
 AJA1950\nh0068    Juba üle kahe kuu kestnud Ühinenud Rahvaste organisatsiooni Peaassamblee kolmandal istungjärgul arutleti ja arutletakse küsimusi , mis omavad esmajärgulist tähtsust rahvaste rahu ja julgeoleku üritusele . 
 AJA1950\nh0068    Nende küsimuste hulka kuulub eelkõige küsimus aatomirelva keelamisest ja relvastuse vähendamisest suurriikide poolt ühe kolmandiku võrra ühe aasta jooksul . 
 AJA1950\nh0068    Nagu teada , olid mõlemad küsimused üles seatud Nõukogude Liidu vastavais ettepanekuis . 
 AJA1950\nh0068    Kuid need ettepanekud põrkusid inglaste-ameeriklaste bloki esindajate otsustavale vastupanule , kes võtsid tarvitusele igasuguseid abinõusid , et ajada nurja otsuste vastuvõtmist nende ettepanekute põhjal . 
 AJA1950\nh0068    Inglaste- ameeriklaste blokk ilmutas täiesti otsekoheselt soovi puudumist jõuda kokkuleppele selles , et keelata aatomirelv , vähendada relvastust , lõpetada nende poolt alustatud relvastumise võidujooks . 
 AJA1950\nh0068    Sel viisil paljastas Nõukogude ettepanekute arutlemine ja inglaste-ameeriklaste bloki esindajate visa vastupanu sellel , et võtta nende ettepanekute alusel vastu konkreetsed otsused , täielikult Inglise-Ameerika välispoliitika agressiivse iseloomu . 
 AJA1950\nh0068    See tõendas veel kord tolle hinnangu õigsust , mille seltsimees Stalin andis hiljuti Ameerika Ühendriikide ja Inglismaa valitsevate ringkondade poliitikale : 
 AJA1950\nh0068     " Ameerika Ühendriikide ja Inglismaa praeguste juhtide poliitika , " ütles seltsimees Stalin , " on agressioonipoliitika , on uue sõja vallapäästmise poliitika . " 
 AJA1950\nh0068    Ka teiste küsimuste , nagu Kreeka ja Palestiina küsimused , küsimused hääletamisest Julgeolekunõukogus ning uute liikmete vastuvõtmisest Ühinenud Rahvaste organisatsiooni , arutlemine näitas kujukalt , et Ameerika ja Inglise valitsevad ringkonnad on otsustavalt asunud keeldumise teele vastastikusest austusest , vastastikustest järeleandmistest , konsultatsioonidest ja kokkuleppeist Nõukogude Liiduga . 
 AJA1950\nh0068    Ühinenud Rahvaste organisatsioonis lammutavad nad oma satelliitide mehaanilise hääletamise abil neidsamu põhimõtteid , millele rajaneb organisatsiooni põhikiri . 
 AJA1950\nh0068    Ja ka niinimetatud Berliini küsimuses on täiesti silmanähtav ameerika ja inglise diplomaatide visa soovi puudumine leida mõlemale poolele vastuvõetavat alust kokkuleppe saavutamiseks . 
 AJA1950\nh0068    Ameerika Ühendriikide ja Inglismaa valitsuse vastus Peaassamblee istungjärgu eesistuja Evatt'i ja Ühinenud Rahvaste organisatsiooni peasekretäri Trygve Lie läkitusele kinnitas seda uuesti . 
 AJA1950\nh0068    Mõlemate maade valitsused jäid oma endistele seisukohtadele ja püsivad endiselt visalt sellel , et Berliini küsimus võetaks arutlusele Julgeolekunõukogus . 
 AJA1950\nh0068    Seejuures on selge , et tõelise soovi olemasolu korral jõuda kokkuleppele olukorra kohta Berliinis pole mingit vajadust anda seda küsimust arutlemiseks Julgeolekunõukogule . 
 AJA1950\nh0068    Äärmiselt iseloomustav on see asjaolu , et samal ajal , kui on käimas läbirääkimised Julgeolekunõukogus , kui toimub Peaassamblee istungjärk , kus Ameerika ja Inglise delegaadid deklareerivad silmakirjalikult oma poolehoidu rahu üritusele , teostavad Inglise-Ameerika valitsevad ringkonnad tegelikkuses poliitikat , mis on suunatud rahu ja julgeoleku vastu . 
 AJA1950\nh0068    Rahuldumata agressiivse sõjalis-poliitilise " lääneliidu " olemasoluga , rakendavad nad palavikuliselt kõiki pingutusi " Põhja-Atlandi bloki " , see on uue , veel ulatuslikuma sõjalis- poliitilise agressiivse liidu moodustamiseks , mis on suunatud Nõukogude Liidu ja rahvademokraatia maade vastu . 
 AJA1950\nh0068    Samaaegselt peab Londonis oma istungeid kuue riigi ebaseaduslik konverents , kes püüab saavutada Saksamaa probleemi separaatset lahendamist . 
 AJA1950\nh0068    Saksamaa läänetsoonides kasvavad uue hooga reaktsiooni , agressiooni ja militarismi jõud . 
 AJA1950\nh0068    Kuidas ka inglise ja ameerika ametlikud tegelased ei püüaks veenda , et lääneliit ja Atlandi pakt kannavad ainult kaitseiseloomu , jääb nende kombinatsioonide sõjalis-agressiooniline tagamõte ikkagi täiesti ilmseks . 
 AJA1950\nh0068    Monopolide ajakirjandus kirjutab sellest täie avameelsusega . 
 AJA1950\nh0068    Rahu vihkamine , kirg vallutada , valitseda teiste maade ja rahvaste üle - need on motiivid , millest juhindub Ühinenud Rahvaste organisatsioonis tooniandvate Ameerika Ühendriikide valitsevate ringkondade poliitika . 
 AJA1950\nh0068    Selle poliitika nimel lükatakse tagasi Nõukogude ettepanekud aatomirelva hävitamise ja relvastuse vähendamise kohta . 
 AJA1950\nh0068    Selle poliitika nimel luuakse iga liiki agressiivseid ähvardusi ja pidurdatakse igati rahulepingute sõlmimist Saksamaa ja Jaapaniga . 
 AJA1950\nh0068    Peaassamblee praegust istungjärku iseloomustab just see , et maailma avaliku arvamuse ees on nüüd täielikult paljastatud inglaste-ameeriklaste bloki poliitika agressiivne iseloom . 
 AJA1950\nh0068    Kogu maailma rahvastele saab üha selgemaks , et sel ajal , millal Nõukogude Liit ja rahvademokraatia maad peavad järjekindlalt võitlust rahu ja demokraatia eest , sammuvad USA ja Inglismaa üha kaugemale mööda nende poolt valitud ohtlikku teed - agressiooni ja uue sõja õhutamise poliitika teed . 
 AJA1950\nh0068    Kuid pole ka kahtlust selles , et rahu ja julgeoleku kindlustamisest eluliselt huvitatud demokraatlikud jõud kõigis maades suudavad sundida lühinägelikke poliitikategelasi arvestama oma tahet ning vankumatut püüdlust püsivale rahule . 
 AJA1950\nh0068    Ka Skandinaavia maid tahetakse lülitada avantüristlikesse sõjalistesse plaanidesse 
 AJA1950\nh0068    Kõikvõimalike sõjaliste blokkide plaanides omistatakse Skandinaavia maadele väljapaistev osa . 
 AJA1950\nh0068    Seda meenutas uuesti niinimetatud " Põhjamaade kaitsekomitee " hiljutine Stokholmi konverents , samuti hiljuti toimunud Rootsi , Taani ja Norra sõjaministrite nõupidamine Oslos . 
 AJA1950\nh0068    See , et inglise-ameerika agressiooni plaanides ei anta Skandinaavia maadele kaugeltki mitte viimane koht , nähtub kas või Ebbe Lindblumi artiklist , mis avaldati rootsi sõjaväelises ajakirjas " Ny Militar Tidskraft " . 
 AJA1950\nh0068    Nimetatud artiklis vihjatakse sellele , et Skandinaaviat , eriti aga Rootsit , vaatlevad " suurriikide " sõjaväelised ringkonnad kui " lennuväe baseerumise rajooni " . 
 AJA1950\nh0068    Võttes arvesse , et NSV Liidul Skandinaavia maade suhtes mingeid sõjalisi plaane pole , on täiesti ilmne , et kõne all võivad olla ainult USA ja Inglismaa , kelle kavatsused Skandinaavia maade suhtes on üldiselt tuntud . 
 AJA1950\nh0068    Laiemale avalikkusele on seni veel teadmatud Stokholmi ja Oslo nõupidamise üksikasjad , kuna neid nõupidamisi ümbritseti saladuskattega . 
 AJA1950\nh0068    Kuid ka juba see , mis on jõudnud avalikkuseni , heidab eredat valgust inglaste-ameeriklaste bloki teenrite kulissidetagustele mahhinatsioonidele . 
 AJA1950\nh0068    On ilmne , et inglise- ameerika agressiivse poliitika organisaatorid ja teostajad avaldavad kõigi vahenditega survet Skandinaavia maadele , püüdes neid muuta osavõtjaiks avantüristlikest sõjalistest plaanidest . 
 AJA1950\nh0068    Sellise surve avaldamise eesmärke teenisid eriti USA riigisekretäri Marshalli kohtumised Pariisis Skandinaavia maade välisministritega , samuti John Foster Sullesi sõit Stokholmi ja Kopenhaagenisse . 
 AJA1950\nh0068    Olemasolevate andmete järgi kutsus Skandinaavia maade lääneliiduga liitmise küsimus esile lahkhelisid nende maade valitsevate ringkondade hulgas . 
 AJA1950\nh0068    Norra esindajad avaldasid soovi , et viivitamatult allutaks USA ja Inglismaa nõudmistele kõigi kolme Skandinaavia maa liitmise kohta lääneliiduga . 
 AJA1950\nh0068    Põhjamaade lülitamine Ameerika sõjaliste avantüüride poliitikasse paistab norra poliitikuile olevat juba otsustatud asi . 
 AJA1950\nh0068    Kuid Taani ja eriti Rootsi asuvad selles küsimuses ettevaatlikumal seisukohal . 
 AJA1950\nh0068    Nende maade esindajate arvates pole Skandinaavia avalik liitmine lääne sõjalise liiduga veel ette valmistatud : mitte ainult rahvahulgad , vaid ka tunduv osa ärilistest ringkondadest , vähemalt Rootsis , kaitsevad neutraliteediideed . 
 AJA1950\nh0068    Isegi kaugelt mitte pahempoolne rootsi ajaleht " Aftonbladet " küsib , kui kaua veel talub rootsi rahvas " väikese , kuid ettevõtliku rühma kindralstaaplaste , poliitika- ja ajalehestrateegide " ohtlikku jutlust , kes astuvad välja Skandinaavia liitmise poolt lääneblokiga . 
 AJA1950\nh0068    Seoses Rootsi laia avalikkuse eitava suhtumisega Skandinaavia maade avalikku liitmisse Põhja-Atlandi liiduga , esitati " kompromissettepanek " " neutraalse " Skandinaavia sõjalise bloki moodustamise kohta . 
 AJA1950\nh0068    Kuid on täiesti ilmne , et ka " neutraalne " Skandinaavia sõjaline blokk peab kujunema lääne sõjalise bloki koostisosaks ja kaasa aitama selleks , et Rootsi , Norra ja Taani lülitataks ameerika ekspansionistide avantüristlikku sõjalisse poliitikasse . 
 AJA1950\nh0068    Sõjaliste blokkide ja Skandinaavia maade Wall streeti ja City huvidele allutamise poliitika leiab üha valjemat hukkamõistmist Skandinaavia maade laiade rahvahulkade poolt . 
 AJA1950\nh0068    Nende meeleolude kõige julgemaiks ja järjekindlamaiks väljendajaiks on nende maade kommunistlikud parteid . 
 AJA1950\nh0068    Kuid ka Rootsi , Taani ja Norra kainelt mõtestatud äriliste ringkondade ridades , samuti mõne osa sotsiaaldemokraatlike tegelaste hulgas leiab sõjaliste liitude moodustamise poliitika , uue sõja ettevalmistamise ja õhutamise poliitika teravat hukkamõistmist . 
 AJA1950\nh0068    Nii teatas Rootsi parlamendi saadik sotsiaaldemokraat Georg Branting parlamendi istungil , kus arutleti kahepoolset Rootsi-Ameerika kokkulepet " Marshalli plaani " alusel , et Ameerika nõudmised Rootsile ulatuvad tunduvalt kaugemale , kui nõuded , mida esitas talle hitlerlik Saksamaa . 
 AJA1950\nh0068    Branting hoiatas Rootsit oma poliitika allutamise eest ameerika businessman'ide ja sõjaliste tegelaste huvidele . 
 AJA1950\nh0068    Mineviku õppetunnid on väikestele maadele , sealhulgas ka Põhja-Euroopa väikeriikidele , korduvalt näidanud , kuivõrd hukutav on neile osavõtmine imperialistlike suurriikide agressiivsest poliitikast . 
 AJA1950\nh0068    Nende õppetundide ignoreerimine Skandinaavia maade valitsevate ringkondade poolt oleks vastuolus nende maade rahvaste eluliste huvidega , kes soovivad näha rahvusvahelise rahu ja julgeoleku kindlustamist . 
 AJA1950\nh0068    Demokraatia jõud on kõikesuutvad 
 AJA1950\nh0068    Aja jooksul , mis on möödunud sellest , kui Nõukogude Liit ja tema võidukas armee , purustanud fašismi , tõid vabaduse Ida- ja Kagu-Euroopale rahvastele , toimusid koos põhjalike muutustega majanduslike ja sotsiaalsete suhete alal sügavad murrangud ka kultuuri alal . 
 AJA1950\nh0068    Võitnud demokraatia loob eeltingimused , mis viivad kõigi teadusharude täielikule õitsengule . 
 AJA1950\nh0068    Üha suuremaid summasid eraldatakse kultuurilise ülesehitustöö vajadusteks . 
 AJA1950\nh0068    On tekkinud ulatuslik üldhariduslike kursuste , õhtukoolide , rahvaülikoolide ja ametialaste õppeasutiste võrk . 
 AJA1950\nh0068    Nad tekivad töörahva enda , ametiühingute massiliste demokraatlike noorsoo- ja naisorganisatsioonide algatusel . 
 AJA1950\nh0068    Järsud muutused on toimunud ka kõrgemas koolis , mis veel hiljuti oli fašismi ja reaktsiooni taimelavaks . 
 AJA1950\nh0068     " Fašism leidis varem alati toetust ülikoolides , " kirjutas rumeenia ajaleht " Frantui Plugarilor " . 
 AJA1950\nh0068    Nüüd aga on fašismi levimisele kõrgemas koolis lõpp tehtud . 
 AJA1950\nh0068    Kirjaoskamatute arv ulatus Rumeenia mõnedes rajoonides varem kuni 80 ja enam protsendini . 
 AJA1950\nh0068    Horthy valitsemise ajal moodustasid ungari keskkoolides kehvtalurahva lapsed 1,3 protsenti õpilaste üldarvust . 
 AJA1950\nh0068    Kehvtalurahvas aga moodustab ühe kolmandiku kogu rahvast . 
 AJA1950\nh0068    Sofia , Bukaresti , Varssavi ja Budapesti ülikoolides oli 100 üliõpilasest ainult üks-kaks pärit töölisklassi hulgast . 
 AJA1950\nh0068    Nüüd aga on kõrgem kooli kujunemas demokraatia kindlaks toeks - nii üliõpilaste sotsiaalse koosseisu poolest , kelle üldarv juba praegu ületab mitmekordselt sõjaeelse taseme , kui ka õppetöö enda iseloomu ja vaimu poolest . 
 AJA1950\nh0068    Uus üliõpilaskond võtab kõige elavamalt osa oma maade ühiskondlikust elust , ülesehitustööst , vabatahtlike tööbrigaadidest , kes on tegevuses raudteede ehitamise , soode kuivatamise , gaasijuhtmete rajamisega jne. 
 AJA1950\nh0068    Vastuseks Rumeenia Üliõpilaste Rahvusliku Liidu üleskutsele võtta osa vabatahtlike brigaadide liikumisest , registreerus ainult kolme päeva jooksul üle 3000 inimese . 
 AJA1950\nh0068    Ärganuina uuele elule ilmutavad rahvahulgad tohutu suurt huvi raamatute , ilu- ja teadusliku kirjanduse vastu . 
 AJA1950\nh0068    Raamatud , ajakirjad , ajalehed ilmuvad selliste tiraažidega , mida neis maades varem kunagi pole nähtud . 
 AJA1950\nh0068    Taastatakse vanu ja ehitatakse uusi teatreid . 
 AJA1950\nh0068    Areneb , mõnedes maade aga on sündimas , oma kinematograafia , valmistatakse rahvuslikke kinofilme . 
 AJA1950\nh0068    Tuhandeid noori on vastu võetud teatri- ja kunstikoolidesse . 
 AJA1950\nh0068    Tuginedes Nõukogude Liidu igakülgsele vennalikule abile , tema tohutu suurtele saavutustele kõigil teadusealadel , sammuvad uue demokraatia maade rahvad , kes ehitavad üles sotsialismi , kindlalt edasi oma kultuuri õitsengu teel . 
 AJA1950\nh0068    Rahvademokraatia maade uue elu ülesehitajate esiridades sammub noorsugu , kes püüab kindlustada sõprussidemeid kogu maailma eesrindliku noorsooga tema võitluses kindla ja püsiva rahu ning rahvaste vaba arengu eest . 
 AJA1950\nh0068    G . Raud
 AJA1950\nh0069    Ühinenud Rahvaste organisatsiooni Peaassamblee 3. istungjärk Uute liikmete vastuvõtmisest Ühinenud Rahvaste organisatsiooni 
 AJA1950\nh0069    Pariis , 8. dets. ( TASS-i erikirjasaatjalt ) . 
 AJA1950\nh0069    Peaassamblee pleenum asus arutama poliitilise erikomitee aruannet Ühinenud Rahvaste organisatsiooni uute liikmete vastuvõtmise küsimuses . 
 AJA1950\nh0069    Nagu me juba teatasime , sai Inglise-Ameerika blokk selle küsimuse arutamisel komitees poliitilises suhtes täielikult lüüa . 
 AJA1950\nh0069    Lasknud trumbina käiku Rahvusvahelise Kohtu liikmeterühma konsultatiivse järelduse ning tõlgendades seda järeldust omavoliliselt , püüdsid Ameerika Ühendriikide ja Inglise delegaadid komiteed sundida pooldama Ühinenud Rahvaste organisatsiooni , kes on meelepärased Inglise-Ameerika blokile . 
 AJA1950\nh0069    Argentiina delegatsioon esitas resolutsiooniprojekti , milles pandi ette , et assamblee otsustaks Ühinenud Rahvaste organisatsiooni uute liikmete vastuvõtmise küsimust Julgeolekunõukogu arvamust arvestamata . 
 AJA1950\nh0069    Neile katsetele rikkuda Ühinenud Rahvaste organisatsiooni põhikirja andis vastulöögi NSV Liidu delegatsioon , keda toetasid rea teiste maade delegatsioonid . 
 AJA1950\nh0069    Ta näitas veenvalt , et mainitud konsultatiivset järeldust ei saa pidada Rahvusvahelise Kohtu kui terviku järelduseks , ning kõneles otsustavalt selle vastu , et Ühinenud Rahvaste organisatsiooni vastuvõtmiseks avaldused esitanud riigid jaotataks omavoliliselt soosikuiks ja mittesoosikuiks . 
 AJA1950\nh0069    Ameerika Ühendriikide ja Inglise delegatsiooni seisukoht oli niivõrd tendentsliku iseloomuga , et isegi mõned Lääne-Euroopa " maršalliseeritud " maade esindajad ei pidanud võimalikuks sellega ühineda . 
 AJA1950\nh0069    Rootsi delegatsioon esitas resolutsiooniprojekti , milles soovitatakse Julgeolekunõukogul revideerida kõigi riikide avaldusi , kes esitasid taotluse Ühinenud Rahvaste organisatsiooni vastuvõtmise suhtes ; seega tuleb arvestada Mongoolia rahvavabariiki , Albaaniat , Bulgaariat , Ungarit ja Rumeeniat . 
 AJA1950\nh0069    See projekt võeti vastu , kuigi Ameerika Ühendriikide delegatsioon hääletas tema vastu , - säärases olukorras ei pidanud Argentiina delegatsioon võimalikuks jääda oma projekti juurde ning võttis selle tagasi . 
 AJA1950\nh0069    Kuigi Rootsi ettepaneku põhjal vastuvõetud resolutsioon ammendas sisuliselt ülestõstetud küsimuse , saavutasid Ameerika Ühendriikide ja Inglise delegatsioon , avaldanud survet neist sõltuvatele delegatsioonidele , veel terve seeria resolutsioonide vastuvõtmise ; üks neist soovitab Julgeolekunõukogu ja Peaassamblee liikmetel uute liikmete vastuvõtmise küsimuse hääletamisel toimida vastavalt " Rahvusvahelise Kohtu järeldusele " , ülejäänud resolutsioonid aga puudutavad Itaalia , Soome , Portugali , Transjordaania , Iiri , Austria ja Tseiloni vastuvõtmist Ühinenud Rahvaste organisatsiooni . 
 AJA1950\nh0069    Täna oli Ameerika Ühendriikide delegaat Cohen sunnitud loobuma oma vastuväiteist Rootsi resolutsiooniprojektile , sest oli selge , et nii pleenumil kui ka komitees on Ameerika Ühendriikide delegatsioonil võimalus jääda vähemusse . 
 AJA1950\nh0069    Ta ütles , et ta hääletab Rootsi projekti poolt . 
 AJA1950\nh0069    Kuid samas näitas Cohen , kuivõrd silmakirjalik oli see avaldus : kõneldes Mongoolia rahvavabariigi , Bulgaaria , Albaania , Rumeenia ja Ungari vastuvõtmisest Ühinenud Rahvaste organisatsiooni esitas ta uuesti terve rea poliitilisi tingimusi , mis seisnevad sisuliselt vahelesegamises nende riikide siseasjadesse ja mis ei ole ette nähtud Ühinenud Rahvaste organisatsiooni põhikirjas . 
 AJA1950\nh0069    Cohen ütles demagoogiliselt , et Ameerika Ühendriikide esindaja Julgeolekunõukogus ei kasuta " veto " - õigust tingimusel , et ühe või teise riigi vastuvõtmise poolt antakse 7 häält . 
 AJA1950\nh0069    Kuid kes ei ta , et need seitse häält on alati taskus Ameerika Ühendriikide esindajal Julgeolekunõukogus ? 
 AJA1950\nh0069    Cohen järel toetasid Hollandi , Austraalia ja Pakistani delegaat kõiki poliitilise erikomitee poolt esitatud resolutsiooniprojekte . 
 AJA1950\nh0069    Rootsi delegaat toetas resolutsiooniprojekti , mis rajaneb Rootsi delegatsiooni ettepankuile . 
 AJA1950\nh0069    Kuid koosviibijad panid paratamatul tähele muudatust selle delegatsiooni seisukohas , mis ei olnud ilmselt juhuslik ; komitees jäi Rootsi delegatsioon erapooletuks kaheksa resolutsiooniprojekti hääletamisel , mis käsitlevad Ühinenud Rahvaste organisatsiooni rea maade vastuvõtmist , kellele Inglise- Ameerika blokk tahab osutada erilist eelistust : nüüd aga ütles Rootsi delegaat , et ta hääletab nende projektide poolt . 
 AJA1950\nh0069    Prantsuse delegaat ütles , et tema delegatsioon ei saa hääletada Austraalia delegatsiooni ettepanku poolt , milles Julgeolekunõukogu ja Peaassamblee liikmetele soovitatakse toimida Ühinenud Rahvaste organisatsiooni uute liikmete vastuvõtmise küsimuse otsustamisel vastavalt " Rahvusvahelise Kohtu järeldusele " . 
 AJA1950\nh0069    Märkinud , et Prantsuse valitsus ei jaga kohtunike enamiku seisukohta , rõhutas ta , et konsultatiivset järeldust ei saa üldse pidada kohustuslikuks . 
 AJA1950\nh0069    Prantsuse delegaat toetas Rootsi projekti . 
 AJA1950\nh0069    Ühtlasi teatas ta , ilmselt Ameerika Ühendriikide delegatsiooni meeleheaks , et ta toetab resolutsiooniprojekti , mis näeb ette Ühinenud Rahvaste organisatsiooni rea maade vastuvõtmist , kellele Inglise-Ameerika blokk osutab erilist eelistust . 
 AJA1950\nh0069    Birma , Filipiinide , Iraani , India Siiami ja Hiina delegaat nõudsid , et assamblee suhtuks pooldavalt eriti Tseiloni vastuvõtmisse Ühinenud Rahvaste organisatsiooni . 
 AJA1950\nh0069    Ukraina , Poola ja Valgevene delegaat , toetades erikomitee poolt Rootsi delegatsiooni ettepanekul vastuvõetud resolutsiooniprojekti , milles Julgeolekunõukogul soovitatakse revideerida kõiki Ühinenud Rahvaste organisatsiooni vastuvõtmist taotlevaid avaldusi , kritiseerisid põhjalikult selle komitee poolt esitatud teisi projekte . 
 AJA1950\nh0069    Õhtuse plenaaristungi lõpul esines kõnega NSV Liidu delegatsiooni juht A. J. Võšinski . 
 AJA1950\nh0069    Tehes kokkuvõtte uute liikmete Ühinenud Rahvaste organisatsiooni vastuvõtmise küsimuse arutamisest meenutas Võšinski , et NSV Liidu delegatsioon on ikka vaielnud ja vaidleb diskrimineerimisepoliitika vastu ühe riigi suhtes ja favoritismipoliitika , lihtsalt öeldes , - onupojapoliitika vastu teiste riikide suhtes . 
 AJA1950\nh0069    Selline poliitika on vastuolus Ühinenud Rahvaste organisatsiooni põhikirja printsiipidega . 
 AJA1950\nh0069    Sellisele poliitikale vastastab NSV Liidu valituss kõigisse riikidesse ühesuguse suhtumise poliitika nende vastuvõtmise küsimuses Ühinenud Rahvaste organisatsiooni , kuivõrd need riigid rahuldavad põhikirja tingimusi . 
 AJA1950\nh0069    - Ameerika Ühendriikide ja Suurbritannia esindaja , - ütles Võšinski , - samuti mõnede teiste neid toetavate riikide esindajad seletavad asjaolu , et nad keelduvad vastu võtmast Bulgaariat , Rumeeniat , Ungarit ja teisi demokraatlikke maid , sellega , et nad ei kiida heaks nende maade valitsuste poliitikat , eriti välispoliitikat . 
 AJA1950\nh0069    Esinedes täna kõnega läks Ameerika Ühendriikide delegaat Cohen niikaugele , et esitas neile maadele puhtpoliitilised nõudmised , mille vastuvõtmisest ta teeb sõltuvaks Ameerika Ühendriikide nõusoleku võtta nad vastu Ühinenud Rahvaste organisatsiooni . 
 AJA1950\nh0069    Need nõudmised tähendavad tegelikult jämedat vahelesegamist Ühinenud Rahvaste organisatsiooni astuda soovivate riikide siseasjadesse . 
 AJA1950\nh0069    Võšinski rõhutas , et ükski Ühinenud Rahvaste organisatsiooni liige ei ole õigustatud nõudma ühtede riikide vastuvõtmist organisatsiooni ning keelduma selles teistele , kui nad võrdsel määral rahuldavad põhikirjas ülesseatud tingimusi . 
 AJA1950\nh0069    Ent kuna rida delegatsioone eesotsas Ameerika Ühendriikide ja Inglise esindajatega püüab kangekaelselt läbi viia diskrimineerimispoliitikat ühtede riikide suhtes ja soosida mõningaid teisi riike , kasutades oma enamust Julgeolekunõukogus , pidi NSV Liidu delegatsioon paratamatult kõigil vastavail juhtudel hääletama sellise poliitika läbi dikteeritud ettepanekute vastu . 
 AJA1950\nh0069    Toimides selliselt kaitseb NSV Liidu delegatsioon Ühinenud Rahvaste organisatsiooni printsiipe ja nende riikide huve , kelle õigusi nii häbematult jalge alla tallab niinimetatud enamus , kes taotleb eesmärke , millel ei ole midagi ühist Ühinenud Rahvaste organisatsiooni eesmärkide ja põhimõtetega . 
 AJA1950\nh0069    NSV Liidu delegatsiooni juht näitas , et Inglise-Ameerika bloki manöövrid uute liikmete vastuvõtmise küsimuses kujutavad enesest ainult osa üldisest , laialdaselt kavatsetud sõjakäigust , mille see blokk ette võttis suurriikide ühehäälsuse põhimõtte vastu Julgeolekunõukogus ja Julgeolekunõukogu enese vastu . 
 AJA1950\nh0069    Meenutanud Argentiina delegatsiooni ettepanekut , kes pani ette , et assamblee otsustaks uute liikmete vastuvõtmise küsimust Julgeolekunõukogu arvamust arvestamata , ütles Võšinski : - See ettepanek on sümptomaatiline . 
 AJA1950\nh0069    Eitades , et assambleele on tähtis Julgeolekunõukogu positiivne soovitus uute liikmete vastuvõtmise suhtes , eitavad selle ettepaneku pooldajad õieti öelda Julgeolekunõukogu soovituste tähtsust üldse . 
 AJA1950\nh0069    Siit on üks samm selleni , et üldse loobuda Julgeolekunõukogu soovitustest ja järelikult kõrvaldada Julgeolekunõukogu mõju uute liikmete vastuvõtmise küsimuse otsustamisel . 
 AJA1950\nh0069    Argentiina tee osutus antud tingimustes liiga avalikuks ja sellepärast tuli see kõrvale jätta . 
 AJA1950\nh0069    Kuid Ameerika Ühendriigid , Inglise , Hiina ja Prantsuse esindajad leidsid teise tee selleks , et nõrgendada Julgeolekunõukogu osatähtsust uute liikmete vastuvõtmise küsimuses : nad panid ette , et Julgeolekunõukogu võtaks vastu otsuseid reas tähtsates küsimustes , sealhulgas uute liikmete vastuvõtmise küsimuses mistahes seitsme hääle enamusega , sõltumatult sellest , kas sellesse seitsmikku kuuluvad nõukogu kõigi alaliste liikmete ühtelangevad hääled . 
 AJA1950\nh0069    Selle niinimetatud " istungjärkudevahelise komitee " soovitustele rajatud ettepaneku võttis erikomitee vastu ja me arutame seda , kui asume Julgeolekunõukogus hääletamise küsimuse juurde . 
 AJA1950\nh0069    Võšinski juhtis assamblee tähelepanu asjaolule , et sellised soovitused on absoluutselt ebaseaduslikud ja et assamblee ei saa neid selletõttu vastu võtta . 
 AJA1950\nh0069    Isegi siis , kui kõik Julgeolekunõukogu alalised liikmed nõustuksid otsustama mingisugust mitteprotseduurilise iseloomuga küsimust 7 hääle lihtenamusega , ilma et sellesse arvu kuuluksid Julgeolekunõukogu 5 alalise liikme hääled , oleks niisugune sobing põhikirja seisukohalt seadusevastane . 
 AJA1950\nh0069    Ei Julgeolekunõukogu üksikutele alalistele liikmetele ega kõigile nõukogu viiele alalisele liikmete kokku ei ole antud mingisugust õigust muuta omavahelise sobingu põhjal Ühinenud Rahvaste organisatsiooni põhikirjaga määratletud seadusi . 
 AJA1950\nh0069    Sellist õigust ei ole antud isegi kogu organisatsioonile tervikuna . 
 AJA1950\nh0069    - Põhikirja võib revideerida , -ütles Võšinski , - ainult organisatsiooni liikmete üldkonverents , kusjuures üks või teine muudatus , mida soovitatakse kahe kolmandiku konverentsist osavõtjate häältega , võib jõustuda ainult siis , kui selle on ratifitseerinud kaks kolmandikku Ühinenud Rahvaste organisatsiooni liikmeid , kaasa arvatud kõik Julgeolekunõukogu alalised liikmed . 
 AJA1950\nh0069    Keegi ei või muuta põhikirja otseselt võid kaudsete abinõude teel , rikkudes põhikirjas ülesseatud korda . 
 AJA1950\nh0069    Seepärast on ilmselt ebaseaduslik see ettepanek , et assamblee soovitaks uute liikmete vastuvõtmise küsimuse otsustamisel Julgeolekunõukogus kehtestada sellise hääletamiskorra , mis oleks vastuolus põhikirjaga , rikuks või muudaks teda . 
 AJA1950\nh0069    Võšinski rõhutas , et ettepanekute - Julgeolekunõukogu võtku vastu otsuseid Ühinenud Rahvaste organisatsiooni uute liikmete vastuvõtmise küsimuses alaliste liikmete ühehäälsuse põhimõtet arvestamata - poliitiline mõte seisab selles , et viia nullini Julgeolekunõukogu osatähtsus uute liikmete vastuvõtmisel Ühinenud Rahvaste organisatsiooni . 
 AJA1950\nh0069    Edasi seisneb selle ettepaneku poliitiline mõte selles , et hakata praktiliselt hävitama ühehäälsusel põhimõtet , mille poole püüavad selle põhimõtte vaenlased , rahvusvahelise koostöö vaenlased . 
 AJA1950\nh0069    - NSV Liidu delegatsioon , - ütles Võšinski , - seisab ja jääb vankumatult seisma põhikirja pinnale , lükates tagasi sellise sobingu võimaluse , mida oleks õigem nimetada mitte sobinguks , vaid vandenõuks Ühinenud Rahvaste organisatsiooni põhikirja vastu , Ühinenud Rahvaste organisatsiooni enese vastu . 
 AJA1950\nh0069    Edasi analüüsis NSV Liidu delegatsiooni juht üksikasjaliselt niinimetatud " Rahvusvahelise Kohtu konsultatiivse järelduse " küsimust ning tõestas , et Ameerika Ühendriikide ja Inglise delegatsiooni katsed kasutada üksikute kohtunikerühmade - Rahvusvahelise Kohtu liikmete - järeldusi selleks , et õigustada oma seadusevastast seisukohta uute liikmete vastuvõtmise küsimuses - on täiesti alusetud . 
 AJA1950\nh0069    Lõpuks märkis Võšinski , et NSV Liidu delegatsioon toetab Rootsi delegatsiooni projekti , kus saab teoks mõte , et tuleb ühesuguselt suhtuda kõigisse Ühinenud Rahvaste organisatsiooni vastuvõtmist taotlevatesse riikidesse , ning astutakse ülaltoodud motiividel välja kõigi antud küsimuses esitatud ülejäänud projektide vastu . 
 AJA1950\nh0069    Pariis , 8. detsembril , ( TASS-i erikirjasaatjalt . ) 
 AJA1950\nh0069    Assamblee lõpetas täna hilisõhtul uute liikmete Ühinenud Rahvaste organisatsiooni vastuvõtmise küsimuste arutamise . 
 AJA1950\nh0069    Esinedes pleenumil sõnavõtuga pidas Suurbritannia delegaat vajalikuks teatada , et tema delegatsioon " jagab " Argentiina delegatsiooni " tunnet " , kes esitas poliitilises erikomitees resolutsiooni , mis teatavasti jämedalt rikub Ühinenud Rahvaste organisatsiooni põhikirja ja soovitab , et assamblee võtaks vastu uusi liikmeid Ühinenud Rahvaste organisatsiooni Julgeolekunõukogu arvamust arvestamata . 
 AJA1950\nh0069    Edasi ütles ta , et Inglise delegatsioon jääb erapooletuks , kui hääletusele tuleb Rootsi resolutsiooniprojekt , mis soovitab Julgeolekunõukogul revideerida kõigi vastuvõtutaotlused esitanud maade avaldusi . 
 AJA1950\nh0069    Viimasena võttis läbirääkimistel sõna Tšehhoslovakkia esindaja . 
 AJA1950\nh0069    Ta vaidles Ameerika Ühendriikide , Austraalia ja Belgia resolutsiooniprojektide vastuvõtmise vastu ; eelistades Ameerika Ühendriikidele meelepäraseid maid , asetavad need resolutsioonid need privilegeeritud olukorda rahvademokraatia maadega võrreldes , kelle avaldused inglise-ameerika enamus on Julgeolekunõukogus blokeerinud . 
 AJA1950\nh0069    Pärast seda asus pleenum esitatud resolutsiooniprojektide hääletamisele . 
 AJA1950\nh0069    Resolutsiooniprojekt , mille esitas Rootsi delegatsioon ja milles on ette nähtud ühesugune suhtumine kõigisse Ühinenud Rahvaste organisatsiooni astumise sooviavalduse esitanud maadesse , võeti 32 delegatsiooni häälega vastu . 
 AJA1950\nh0069    Muuhulgas hääletasid selle projekti poolt NSV Liidu ja rahvademokraatia maade delegatsioonid . 
 AJA1950\nh0069    Projekti vastu ei antud ühtki häält . 
 AJA1950\nh0069    Erapooletuks jäi 10 delegatsiooni , sealhulgas Inglise delegatsioon ja mitme Briti dominiooni delegatsioonid . 
 AJA1950\nh0069    Seejärel võeti vastu Austraalia resolutsiooniprojekt , milles Julgeolekunõukogu ja Peaassamblee liikmetele soovitatakse toimida Ühinenud Rahvaste organisatsiooni vastuvõtmise küsimuste otsustamisel vastavalt " Rahvustevahelise Kohtu konsultatiivsele otsusele " , mis tegelikult on teatavasti ainult rühma Rahvusvahelise Kohtu liikmeks olevate kohtunike arvamus , kes pealegi teatasid , et nende otsus on abstraktne ja seda ei saa rakendada konkreetsete juhtude suhtes . 
 AJA1950\nh0069    Selle Ühinenud Rahvaste organisatsiooni põhikirja põhiprintsiipidega vastuolus oleva projekti vastu hääletas 10 delegatsiooni - NSV Liidu , Prantsuse , Rootsi , Taani , Etioopia , Poola , Ukraina , Valgevene , Tšehhoslovakkia ja Jugoslaavia delegatsioon . 
 AJA1950\nh0069    Pärast seda hakkas pleenum arutama Belgia resolutsiooniprojekti , milles Julgeolekunõukogule soovitati revideerida Itaalia ja Soome Ühinenud Rahvaste organisatsiooni liikmeks vastuvõtmise avaldusi . 
 AJA1950\nh0069    NSV Liidu delegatsioon nõudis erikomitee istungeil , et see kui mittevajalik ja teisi projekte dubleeriv projekt arutuselt võetaks . 
 AJA1950\nh0069    Kuid toetatuna inglise-ameerika soosijaist saavutas Belgia delegatsiooni oma projekti vastuvõtmise . 
 AJA1950\nh0069    Nüüd aga pöördus Belgia delegatsioon pleenumi poole palvega , võtta tema projekt arutuselt . 
 AJA1950\nh0069    Seoses sellega ütles NSV Liidu delegatsiooni juht A. J. Võšinski , et Nõukogude delegatsioon oli omal ajal komitees Belgia projekti vastu . 
 AJA1950\nh0069    Ent kuna see projekt on juba esitatud pleenumi arutada , ei ole ükski delegatsioon , isegi mitte selle projekti autoriks olev delegatsioon , õigustatud projekti arutuselt tagasi võtma . 
 AJA1950\nh0069    Belgia delegatsiooni projekt võeti arutamisele ja lükati häälteenamusega tagasi . 
 AJA1950\nh0069    Projekti vastu hääletas isegi Belgia delegatsioon ise , asetades enda naeruväärsesse olukorda . 
 AJA1950\nh0069    Selle järel võttis assamblee pleenum häälteenamusega vastu Austraalia ja Ameerika Ühendriikide delegatsiooni resolutsiooniprojektid , milles Julgeolekunõukogul soovitatakse revideerida nende maade avaldusi , kelle vastuvõtmist Ameerika Ühendriigid ja Suurbritannia taotlevad : Portugali , Transjordaania , Itaalia , Soome , Iiri , Austria ja Tseiloni avaldusi . 
 AJA1950\nh0069    NSV Liidu ja rahvademokraatia maade delegatsioonid hääletasid nende resolutsiooniprojektide vastu , mis asetavad Inglise-Ameerika blokile meelepärased maad teise Ühinenud Rahvaste organisatsiooni astumise avalduse esitanud maadega võrreldes privilegeeritud olukorda . 
 AJA1950\nh0070    Poliitiline komitee lõpetas oma töö 
 AJA1950\nh0070    Pariis , 9. detsembril . 
 AJA1950\nh0070    (TASS-i erikirjasaatjalt . ) 
 AJA1950\nh0070    Eile arutas poliitiline komitee öisel istungil Korea küsimuses esitatud resolutsioone . 
 AJA1950\nh0070    Resolutsioon , mille esitasid Ameerika Ühendriikide , Austraalia ja Hiina delegatsioon , kiitis heaks Ühinenud Rahvaste organisatsiooni niinimetatud ajutise Korea komisjoni tegevuse ja soovitas luua Korea küsimuse arutamiseks uue komisjoni samadest esindajatest . 
 AJA1950\nh0070    Selles resolutsioonis oli eripunktina kirja pandud , et Peaassamblee " soovitab , et okupeerivad riigid viiksid oma okupatsiooniväed Koreast välja esimesel võimalusel " . 
 AJA1950\nh0070    See punkt tegi sisuliselt seaduslikuks Ameerika vägede edasijäämise Koreasse ja lükkas nende väljaviimise määramata tuleviku peale edasi . 
 AJA1950\nh0070    Nõukogude delegatsioon esitas resolutsiooni , mis soovitab likvideerida Ühinenud Rahvaste organisatsiooni Korea komisjoni . 
 AJA1950\nh0070    NSV Liidu , Ukraina , Poola ja Valgevene delegaadid astusid välja Ameerika resolutsiooni vastu . 
 AJA1950\nh0070    Nad esitasid kummutamatuid tõendeid , et taolise resolutsiooni vastuvõtmine takistaks Korea sõltumatuse loomist . 
 AJA1950\nh0070    Nii ütles Ukraina NSV delegaat Manuilski , et Ühinenud Rahvaste organisatsiooni ajutine Korea komisjon polnud Ühinenud Rahvaste organisatsiooni organiks , vaid Ameerika Ühendriikide riigidepartemangu tööriistaks , ja kogu tema tegevus pidi kaasa aitama Ameerika monopolistide püüdele muuta Korea Ameerika Ühendriikide asumaaks . 
 AJA1950\nh0070    Ka uus komisjon , mida Ameerika Ühendriikide delegaadid soovitavad asutada , oleks Ameerika monopolistide kuulekaks tööriistaks . 
 AJA1950\nh0070    Manuilski märkis , et Ameerika Ühendriikide delegatsioon mobiliseeris kõik vahendid selleks , et oma resolutsiooni läbi suruda . 
 AJA1950\nh0070    Kuid - ütles ta - missuguse otsuse enamus ka vastu ei võtaks , on kõigi rahvaste avalik arvamus Nõukogude delegatsiooni poolel . 
 AJA1950\nh0070    Ameerika Ühendriikide , Uus-Meremaa ja Salvadori esindaja kõnelesid Korea anastajatele vabad käed andva Ameerika resolutsiooniprojekti poolt . 
 AJA1950\nh0070    NSV Liidu esindaja Rodionov märkis , et Salvadori delegaadi väljendused , mida ta kasutas oma vaenulikeks kallaletungideks NSV Liidule , on võetud Goebbelsi arsenalist . 
 AJA1950\nh0070    Nad on lihtsalt vääritud , seetõttu pole mingit vajadust neile vastata . 
 AJA1950\nh0070    Puudutades Ameerika resolutsiooni ütles NSV Liidu esindaja , et selle teesid on vastuolus Ühinenud Rahvaste organisatsiooni põhikirja printsiipidega . 
 AJA1950\nh0070    See resolutsioon ei saa soodustada Korea iseseisvuse loomist , vaid vastupidi , - ta võtab korea rahvalt igasuguse võimaluse avaldada oma iseseisvust ja tahet . 
 AJA1950\nh0070    Nõukogude delegatsioon vaidleb kategooriliselt selle resolutsiooni vastu , - ütles ta lõpuks . 
 AJA1950\nh0070    Kuid käikulastud ameerika hääletusmasin tegi oma töö . 
 AJA1950\nh0070    Ameerika Ühendriikide resolutsioon võeti häälteenamusega vastu . 
 AJA1950\nh0070    Resolutsiooni poolt hääletasid 41 maa esindajad . 
 AJA1950\nh0070    NSV Liidu , Ukraina , Valgevene , Poola , Tšehhoslovakkia ja Jugoslaavia delegaadid hääletasid selle resolutsiooni vastu . 
 AJA1950\nh0070    Rootsi ja Norra delegaadid jäid erapooletuks . 
 AJA1950\nh0070    Seejärel pandi hääletusele NSV Liidu delegatsiooni resolutsioon . 
 AJA1950\nh0070    Selle poolt anti 6 häält . 
 AJA1950\nh0070    42 delegatsiooni hääletas vastu ja 3 jäi erapooletuks . 
 AJA1950\nh0070    Sellega lõpetati Korea küsimuse arutamine ja komitee juhataja Spaak teatas , et Peaassamblee poliitiline komitee on oma töö lõpetanud . 
 AJA1950\nh0070    Tema päevakorras seisnud Itaalia asumaade küsimus lükatakse edasi istungjärgu teise osani , mis algab 1. aprillil New Yorgis . 
 AJA1950\nh0071    Toiduainete raiskamisest mõnedes maades 
 AJA1950\nh0071    Pariis , 9. detsembril . 
 AJA1950\nh0071    (TASS-i erikirjasaatjalt . ) 
 AJA1950\nh0071    Peaassamblee tänaöisel plenaaristungil arutati majandus- ja rahandusküsimuste komitee resolutsiooniprojekti , mis puudutab toiduainete raiskamist mõnedes maades . 
 AJA1950\nh0071    Selle Poola delegatsiooni poolt ülestõstetud küsimuse arutamise ajal komitees vaidlesid Ameerika Ühendriikide ja Suurbritannia esindajad terve rea konkreetsete ettepanekute vastu , mis taotlevad mitmel maal tuntava toiduainetepuuduse likvideerimist . 
 AJA1950\nh0071    Muuhulgas vaidlesid Ameerika Ühendriikide ja Suurbritannia esindajad selle vastu , et Peaassamblee soovitaks Majanduslikule ja Sotsiaalsele Nõukogule pühendada erilist tähelepanu nende maade tehnilisele ja rahanduslikule abistamisele , kes majanduslikult on nõrgalt arenenud või sõja läbi kannatada saanud . 
 AJA1950\nh0071    Resolutsiooniprojektis , mille vastu Ameerika Ühendriikide ja Inglise delegatsioon välja astusid , juhiti muuhulgas konkreetselt tähelepanu vajadusele anda niisugustele maadele odava hinnaga põllumajanduslikku inventari . 
 AJA1950\nh0071    Ameerika Ühendriikide ja Inglismaa esindajail ei läinud komitees korda saavutada resolutsiooniprojektis neile sobivaid muudatusi . 
 AJA1950\nh0071    Nad jäid hääletusel vähemusse . 
 AJA1950\nh0071    Seoses sellega esitasid Ameerika Ühendriikide ja Inglise delegatsioon koos Kanada ja Uus-Meremaa delegatsiooniga pleenumil parandused , mille eesmärgiks oli nõrgendada komitee resolutsiooni . 
 AJA1950\nh0071    Kaitstes neid parandusi , esitasid Ameerika Ühendriikide ja Inglise delegaadid täiesti ebaveenvaid argumente , nagu on näiteks see , et komiteel polevat olnud aega antud küsimust igakülgselt arutada . 
 AJA1950\nh0071    Ameerika Ühendriikide delegaat teatas , et läbirääkimistel komitees olevat olnud " segane iseloom " . 
 AJA1950\nh0071    NSV Liidu delegatsiooni esindaja A. Arutjunjan näitas , kui põhjendamatud on taolised arutlused . 
 AJA1950\nh0071    Ta meenutas , et komitee pühendas antud küsimuse arutamisele mitu päeva ja et kõigil delegatsioonidel oli võimalus oma seisukohti kaitsta . 
 AJA1950\nh0071    Ka Ameerika Ühendriikide ja Inglise delegatsioon esinesid korduvalt sõnavõtuga . 
 AJA1950\nh0071    Arutjunjan ütles , et NSV Liidu delegatsioon hääletab komitee resolutsiooniprojekti vastuvõtmise poolt , sest selles projektis on mõned soovitused , mille täitmine võib etendada positiivset osa toitlusküsimuse lahendamisel . 
 AJA1950\nh0071    NSV Liidu delegatsioon mõtleb just neid soovitusi Ühinenud Rahvaste organisatsiooni liikmeile , mis on suunatud sellele , et vältida kadusid toiduainete raiskamise läbi ; soovitusi suurendada toiduainete tootmist , võtta tarvitusele abinõud vahendajate ja spekulantide ülikasumite kaotamiseks toiduainete müügil , arutada küsimust , missuguses ulatuses vähendavad maksud toidukaupadelt ja muu taoline toiduainete tarbimist ; soovitusi Majanduslikule ja Sotsiaalsele Nõukogule pühendada erilist tähelepanu nende maade tehnilisele ja rahanduslikule abistamisele , kes on majanduslikult nõrgalt arenenud või sõja läbi kannatada saanud . 
 AJA1950\nh0071     " Siiski , " jätkas Arutjunjan , " peab NSV Liidu delegatsioon märkima , et abinõud , mis komitee ette pani toiduainete raiskamise likvideerimiseks ning toitlusküsimuse lahendamiseks , on puudulikud . 
 AJA1950\nh0071    Ameerika Ühendriikide , Inglise , Kanada ja Uus-Meremaa delegatsiooni parandused on suunatud sellel , et veel enam nõrgendada nende abinõude efektiivsust , mida komitee soovitab . 
 AJA1950\nh0071    Muuhulgas taotlevad mainitud delegatsioonid , et resolutsioonist kõrvaldataks viide vajadusele tehniliselt ja rahanduslikult abistada majanduslikult nõrgalt arenenud maid ja sõja läbi kannatada saanud maid . 
 AJA1950\nh0071    Seepärast hääletab NSV Liidu delegatsioon selle poolt , et resolutsiooni tekst säilitataks sel kujul , nagu komitee ta on koostanud . 
 AJA1950\nh0071    Mainitud paranduste vastu vaidlesid ka Poola , Kuuba ja Tšiili delegaadid , kuid Inglise-Ameerika blokil läks korda need läbi suruda , kuigi väikese häälte arvuga . 
 AJA1950\nh0071    Nii võeti parandus , mis kõrvaldab punkti vajadusest anda majanduslikult nõrgalt arenenud maadele ja sõja läbi kannatada saanud maadele odava hinnaga põllumajanduslikku inventari , vastu kõigest 22 häälega , kusjuures vastu hääletas 16 ja erapooletuks jäi 2 delegatsiooni ; ülejäänud delegatsioonid puudusid hääletuselt . 
 AJA1950\nh0071    Resolutsioon tervikuna võeti vastu üksmeelselt . 
 AJA1950\nh0071    Öisel istungil arutati läbi ja kinnitati veel sotsiaalsete , kultuuriliste ja humanitaarsete küsimuste komitee ettepanekud pikendada 1949. aastaks Ühinenud Rahvaste organisatsiooni soovitusi laste abistamise fondi tegevuse küsimuses , sotsiaalkindlustuse valdkonnas konsultatiivsete funktsioonide küsimuses . 
 AJA1950\nh0072    Wallace'i protest 10 Kreeka ametiühinguliidri surmamõistmise vastu 
 AJA1950\nh0072    New York , 9. Dets. ( TASS ) . 
 AJA1950\nh0072    Progressiivse partei täidesaatev organ trükkis ära partei liidri Henry Wallace'i avalduse , milles ta avaldab protesti 10 Kreeka ametiühinguliidri surmamõistmise vastu . 
 AJA1950\nh0072    Avalduses öeldakse : " 10 Kreeka ametiühinguliidrit ähvardab mahalaskmise oht . 
 AJA1950\nh0072    Kreeka sõjakohus mõistis Ameerika materiaalsele ja relvastatud toetusele põhinevate töölisvastaste seaduste alusel surma 5 meest ja 5 naist - Kreeka Meremeeste Ametiühinguföderatsiooni ja Ülekreekalise Meremeeste Föderatsiooni liidrit . 
 AJA1950\nh0072    Ma avaldan otsustavalt protesti selle vastu , et natside eeskujul lastakse massiliselt maja kreeklasi , kes alles mõne aasta eest osutasid kangelaslikku vastupanu natsidele . 
 AJA1950\nh0072    Ma kutsun üles igaüht , kellele on kallid demokraatlikud vabadused , aidata päästa Kreeka meremeeste liidrite elu , nõudes nende suhtes tehtud kohtuotsuste tühistamist . " 
 AJA1950\nh0073    Ameerika Ühendriikide riigidepartemangu avaldus Venetsueelas asetleidnud riigipöörde küsimuses 
 AJA1950\nh0073    Washington , 9. dets. ( TASS ) . 
 AJA1950\nh0073    Vastuseks Venetsueela presidendi Gallegose süüdistustele , kes ütles , et Ameerika Ühendriikide naftakompaniid toetasid Gallegose ja Venetsueela seadusliku valitsuse kukutanud sõjaväelist juntat , tegi riigidepartemang ajakirjandusele avalduse , mille väidetakse , et polevat " mingit viidet sellele , et Ameerika naftatöösturid oleksid Venetsueelas toetanud sõjaväelist riigipööret " . 
 AJA1950\nh0073    Sel ajal kui riigidepartemang seega ümber lükkas avalduse , et naftatöösturid aitasid kõrvaldada Gallegost , kelle valitsus maksustas naftatöösturite sissetulekuid 50-prots . maksuga , annavad teised teated tunnistust sellest , et Ameerika naftatöösturid püüavad saada uusi kontsessioone Peruus ja teistes Ladina-Ameerika rajoonides ning tahavad võtta ladina-ameeriklastelt vahendid omade nafta ressursside arendamiseks . 
 AJA1950\nh0073    Samal ajal teatab ajalehe " New York Times " Buenos Airese kirjasaatja Brucker , et Rio de Janeiros toimus novembris nõupidamine , millest võtsid osa välismaal tegutseva Ameerika ameti töötajad , kaasa arvatud saatkondade majanduslikud esindajad kogu läänepoolkeral . 
 AJA1950\nh0073    Sellel nõupidamisel viibis kaubandusministri abi . 
 AJA1950\nh0073    Võeti vastu otsus nõuda poliitika teostamist , mis seisab selles , et hoidutakse laenude andmisest Ladina- Ameerika maadele nende naftaressursside arendamiseks . 
 AJA1950\nh0073    Kirjasaatja märgib , et see otsus , millest seni pole nähtavasti midagi teatatud , on eriti huvitav süüdistuste valguses , mis Gallegos esitas Havanas ja mis on suunatud Ameerika naftatöösturite vastu . 
 AJA1950\nh0073     " Naftaressursside väljaarendamiseks antavate laenude küsimust arutati üldiselt ning ka sellepärast , et mõned maad , nagu näiteks Boliivia ja Tšiili , avaldasid soovi saada dollariabi selleks , et end ise naftaga varustada . 
 AJA1950\nh0073    Nõupidamisel oli valitsevaks seisukoht , mis seisab selles , et krediitide andmine maale , kes on eksproprieerinud eraomandi või kellel on taolised kavatsused , " ergutab " mõnevõrra Venetsueelat toimima samuti . " 
 AJA1950\nh0073    Kirjasaatja märgib , et Boliivia eksproprieeris 1937. a. märtsis kompanii " Standard Oil of New Jersey " omandi , ning Argentiinas ja Tšiilis teostavad valitsusorganid kontrolli nafta tootmise üle . 
 AJA1950\nh0073    Kompanii " Standard Oil of New Jersey " osakond kompanii " Creole Petroleum Company " on Venetsueelas peamine naftat toote kompanii kompaniide " Dutch Shell " ja " Half Oil " ning teiste Ameerika kompaniide kõrval . 
 AJA1950\nh0074    Pingeline heitlus üleliidulisel maletšempionaadil 
 AJA1950\nh0074    Eile mängiti üleliidulisel maletšempionaadil kaheteistkümnes voor , kus kõigis kohtumistes arenes eriti pingeline ja terav heitlus . 
 AJA1950\nh0074    Erandina olid häälestatud väga rahusõbralikult vanad vastased suurmeistrid Flohr ja Lilienthal . 
 AJA1950\nh0074    Juba 5. käigul vahetati lipud , selle järel suurem osa vigureid ja 22. käigul otsustas Lilienthal riskida ... pakkudes esimesena viiki . 
 AJA1950\nh0074    Flohr muidugi nõustus selle ettepanekuga ja mõlemale kanti turniiritabelisse pool punkti . 
 AJA1950\nh0074    Kotov saavutas Panovi vastu avangust paremuse ja nõrgestas musta etturseisu . 
 AJA1950\nh0074    Edasiselt ei kasutanud suurmeister oma ülekaalu õieti ja Panov alustas kardetavat vasturünnakut , kahides viguri . 
 AJA1950\nh0074    Ajapuuduses lasi ta aga mööda forsseeritud võiduvõimaluse ning Kotov kõrvaldas hädaohu , säilitades enamviguri . 
 AJA1950\nh0074    39 . käigul ületas Panov lootusetus seisus mõtlemisaja . 
 AJA1950\nh0074    Partiis Keres-Lissitsõn kasutati hollandi avangut . 
 AJA1950\nh0074    Lissitsõni ebaõnnestunud ratsumanöövri tulemusena saavutas Keres tugeva surve liputiival , võitis etturi ja hiljem veel viguri . 
 AJA1950\nh0074    Lissitsõni viimane lootus - vabaettur ei osutunud küllaldaseks ja 42. käigul pidi ta enese vältimatu mati või lipukaotuse tõttu tunnistama võidetuks . 
 AJA1950\nh0074    Veel selgus tulemus partiis Bondarevski-Aronin , kus viimane kaotas ajanappuses viguri ja alistus . 
 AJA1950\nh0074    Ülejäänud partiid katkestati . 
 AJA1950\nh0074    Bronsteini ja Taimanovi kohtumises kasutas mustadega mängiv suurmeister sitsiilia avangu üht varianti , mis on välja töötatud Boleslavski poolt . 
 AJA1950\nh0074    Vaheldusrikka ja pineva keskmängu järel on partii katkestatud võiduväljavaadetega Bronsteinile . 
 AJA1950\nh0074    Palju elevust tekitas partii Furman-Ragosin . 
 AJA1950\nh0074    Viimane ohverdas juba viiendal käigul etturi , sai selle eest aga küllaldase kompensatsiooni tugevate kaksikodade näol . 
 AJA1950\nh0074    Furman jäi maha arengus ja näis , et tema positsioon purustatakse , siis tegi Ragosin 31. käigul ootamatu vea , mille järel Furmanil tekkisid suurepärased vastuvõimalused . 
 AJA1950\nh0074    Furman lõi rea ähvardusi ja omab katkestatud seisus ülekaalu , olukorra komplitseerituse tõttu on aga raske ütelda , kas sellest piisab võiduks . 
 AJA1950\nh0074    Suurmeister Lövenfisch omab enamkvalitee Iljivitski vastu , kuna partii Auerbach-Holmov on katkestatud selgusetus seisus . 
 AJA1950\nh0074    Momendil juhib turniiril Kotov 11,5 punktiga 17-st . 
 AJA1950\nh0074    2 . Bronstein 10,5 punkti 16-st . 
 AJA1950\nh0074    3 . Furman 10 punkti 16- st. 5. 
 AJA1950\nh0074    Keres 9 punkti 19-st partiist . 
 AJA1950\nh0074    Teistel on punkte vähem . 
 AJA1950\nh0074    Täna toimub üleliidulisel maletšempionaadil katkestatud partiide lõpetamine . 
 AJA1950\nh0075    Arulaid saavutamas tšempionitiitlit 
 AJA1950\nh0075    Eile toimunud vabariikliku maletšempionaadi viimast , üheksateistkümnendat vooru kogunes jälgima eriti rohkearvuline pealtvaatajaskond , kelle tähelepanu keskendus kahele partiile : Villard-Arulaid ja Vooremaa- Randviir . 
 AJA1950\nh0075    Otsustati nimetatud kohtumistega ju Eesti NSV maletšempioni tiitel 1948. a. 
 AJA1950\nh0075    Esikoha saavutamiseks pidi Arulaid mängima Randviiruga vähemalt võrdse tulemuse , kuna vastasel korral võinuks Randviir teda püüda või isegi mööduda . 
 AJA1950\nh0075    Nii algaski heitlus väga pingelises õhkkonnas . 
 AJA1950\nh0075    Mõlemas partiis alustasid valgete juhid kuningaetturi kaksiksammuga . 
 AJA1950\nh0075    Villard-Arulaiu partiis tekkis keskgambiit , kuna Randviir valis raskepärase steinitsi kaitse . 
 AJA1950\nh0075    Arulaid võrdsustas kiiresti seisu ja näis , et initsiatiiv läheb tema kätte . 
 AJA1950\nh0075    Villard likvideeris aga õigeaegselt kõik ähvardused ja siis kaldus paremus juba lagete poolele . 
 AJA1950\nh0075    Ometi ei järgnenud selles partiis teravat heitlust - 25. käigul leppisid vastased viigile . 
 AJA1950\nh0075    Samal ajal ei suutnud Randviir saavutada üle napi võrdsuse . 
 AJA1950\nh0075    Hetkel kui Arulaiule kanti turniiritabelisse pool punkti , polnud Randviirul näha mingeid võimalusi algatuse enese kätte haaramiseks . 
 AJA1950\nh0075    Selle tegi võimalikuks Vooremaa ise , andes ebatäpse mängu tulemusena mustale surve mahajäänud tsentrietturi suunas . 
 AJA1950\nh0075    Edasiselt kaitses Vooremaa enda aga visalt ja Randviir tehes kangekaelseid võidukatseid , loovutas etturi . 
 AJA1950\nh0075    Partii on katkestatud seisus , kus Vooremaa omab enametturit kindla seisus juures . 
 AJA1950\nh0075    Kui katkestatud partiide jätkamisel ei juhtu üllatusi , tuleb Randviirul leppida viigiga ja teise ning kolmanda koha jagamisega koos Kondratjeviga . 
 AJA1950\nh0075    Viimane võitis energilises positsioonilises stiilis läbiviidud rünnakupartiis Rich . 
 AJA1950\nh0075    Pruuni . 
 AJA1950\nh0075    Halvemini läks meistrikandidaat Renteril , kes kaotas teravas partiis Rosenfeldile . 
 AJA1950\nh0075    Veel selgusid resultaadid kuues partiis , Mikkov väljus avangust Valdajevi vastu paremusega ja võitis lõppmängus . 
 AJA1950\nh0075    Samuti lõppmängus võitis Heinra Hindre . 
 AJA1950\nh0075    Kalde saavutas Pitksaare vastu märgatava positsioonilise ülekaalu , võitis siis etturi ja näis , et Pitksaar on peatselt sunnitud kapituleeruma . 
 AJA1950\nh0075    Kalde tegi aga ootamatult jämeda vea , kaotas kvaliteedi ja asjata vastupanu järel ka partii . 
 AJA1950\nh0075    Nei üritas võita Võhandut , et kindlustada enesele neljas koht . 
 AJA1950\nh0075    Viimane kaitses aga täpselt ja saavutas viigi . 
 AJA1950\nh0075    Hispaania avangu siesta variandis forsseeris valgetega mängiv Meriloo kiire viigi igavese tule abil Roždestvenski vastu . 
 AJA1950\nh0075    Veel andis viigilise tulemuse partii Laos-Poljakov . 
 AJA1950\nh0075    Seega on Eesti NSV V maletšempionaad peaaegu lõppenud , kuna ainus pooleliolev partii Vooremaa ja Randviiru vahel lõpetatakse täna . 
 AJA1950\nh0075    Turniiri üldine paremusjärjestus on järgmine : 1. 
 AJA1950\nh0075    Arulaid 13 punkti 19-st võimalikust . 
 AJA1950\nh0075    2 . Kondratjev 14,5 punkti . 
 AJA1950\nh0075    3 . Randviir 14 punkti ja 1 katk . partii . 4.-5. 
 AJA1950\nh0075    Nei ja Villard , mõlemal 12,5 punkti . 
 AJA1950\nh0075    6 . Renter 12 punkti . 
 AJA1950\nh0075    7 . Merilo 11 punkti . 8.-9. 
 AJA1950\nh0075    Heinra ja Rosenfeld mõlemal 10 punkti . 
 AJA1950\nh0075    10 . Pitksaar 9,5 punkti . 
 AJA1950\nh0075    11 . Hindre 8,5 punkti . 12.-14. 
 AJA1950\nh0075    Rich . 
 AJA1950\nh0075    Pruun , Võhandu ja Laes kõigil 8 punkti . 
 AJA1950\nh0075    15 . Mikkov 7,5 punkti . 
 AJA1950\nh0075    16 . Vooremaa 6 punkti ja 1 katk . partii . 17.-18. 
 AJA1950\nh0075    Poljakov ja Roždestvenski , mõlemal 6 punkti . 
 AJA1950\nh0075    19 . Valdajev 5,5 punkti ning 20. 
 AJA1950\nh0075    Kalde 4,5 punkti . 
 AJA1950\nh0075    Täna kell 18.00 toimub Vabariiklikus Maleklubis vabariikliku maletšempionaadi pidulik lõpetamine . 
 AJA1950\nh0076    Teadaanne 
 AJA1950\nh0076    Tallinna Laste Spordikooli võetakse täiendavalt uusi õpilasi järgmistesse osakondadesse : kiiruisutamine , iluuisutamine , suusatamine , jalgpall , kergejõustik , võimlemine , vehklemine ja male-kabe . 
 AJA1950\nh0076    Vastu võetakse mõlemast soost õpilasi vanusega 12-13 a. 
 AJA1950\nh0076    Õppetöö toimub Kadrioru Noortepargis enne ja pärast lõunat parimate treenerite NSV Liidu tšempioni sm. Paduri , sm. Laugeni jt. juhtimisel . 
 AJA1950\nh0076    Registreerumine 15. detsembrini spordikooli kantseleis , Mundi tn. 3 ( IV kord ) igal tööpäeval kella 10-16. 
 AJA1950\nh0077    Teadaanne 
 AJA1950\nh0077    Tallina Noorte Spordikooli võetakse täiendavalt VTK I märgi kandjaid ja täieliku uisutamisoskusega uusi õpilasi kiir- ja iluuisutamise sektsiooni 16-21-a . vanuses . 
 AJA1950\nh0077    Treeningutunnid toimuvad 2-3 korda nädalas sm- te Paduri ja Laugeni juhtimisel . 
 AJA1950\nh0077    Registreerimine ja täiendavate teadete andmine spordikooli kantseleis , Tallinn , Mundi tn. 3 ( IV kord ) igal tööpäeval kella 11-14. 
 AJA1950\nh0078    Eesti NSV täitis kartulivarumise aastaplaani 
 AJA1950\nh0078    11 . oktoobril täitsid Eesti NSV kolhoosid , kolhoosnikud ja talud ennetähtaegselt riikliku kartulivarumise plaani 100,3 -protsendiliselt . 
 AJA1950\nh0078    Kartulimüük üle plaani jätkub . 
 AJA1950\nh0078    Riikliku plaani edukas täitmises on kõige ees Järvamaa , Virumaa , Valgamaa , Pärnumaa , Hiiumaa ja Harjumaa . 
 AJA1950\nh0078    Tänavu on palju varem kui möödunud aastal veetud kohale kartulid linnade ja tööstuskeskuste elanikkonna jaoks . 
 AJA1950\nh0078    ETA
 AJA1950\nh0079    Külaliste saabumine Moldaavia juubelipidustustele 
 AJA1950\nh0079    Kišinjov , 10. oktoobril . 
 AJA1950\nh0079    (TASS ) Moldaavia NSV 25. aastapäeva pidustustele Kišinjovis saabub külalisi vennas-liiduvabariikidest . 
 AJA1950\nh0079    Eile saabusid Moldaavia pealinna Valgevene , Usbeki , Leedu , Eesti , Turkmeeni ja Tadžiki NSV delegatsioonid . 
 AJA1950\nh0080    Vabrikukoolidesse värbamise eel 
 AJA1950\nh0080    15 . oktoobril algab uute õpilaste värbamine vabriku- ja mäetööstuskoolidesse . 
 AJA1950\nh0080    Käesoleval aastal võetakse mainitud koolidesse õpilasi vastu kaks korda rohkem kui möödunud aasta sügisel . 
 AJA1950\nh0080    Sajad noored on juba esitanud avalduse kooli astumiseks . 
 AJA1950\nh0080    Põltsamaal avatakse uus kool , kus hakatakse ette valmistama traktoriste maaparandustöödeks . 
 AJA1950\nh0080    Kool on saanud eriti rohkesti sooviavaldusi maanoortelt . 
 AJA1950\nh0080    Et parandada mäetööstuse kaadri ettevalmistamist , on põlevkivibasseinis kolm tööstuskooli reorganiseeritud mäetööstuskoolideks . 
 AJA1950\nh0080    Kahes neist hakatakse ette valmistama ehitajaid põlevkivibasseinile , kolmas annab kvalifitseeritud kaevureid . 
 AJA1950\nh0080    Koolidesse on suunatud tööle parimad õppejõud . 
 AJA1950\nh0080    Sõjajärgsete aastate jooksul on Eesti NSV Tööjõureservide Valitsuse koolid juba ette valmistanud tuhandeid kõrge kvalifikatsiooniga spetsialiste kõigile Eesti NSV tööstusharudele . 
 AJA1950\nh0081    Tänuks šefile , abiks kolhoosile 
 AJA1950\nh0081    11 . kooli šeff , Autotranspordibaas nr. 1 , on hästi hoolitsenud oma šeflusaluse kooli eest . 
 AJA1950\nh0081    Nüüd otsustasid kooli õpilaed omalt poolt aidata vaasi tema kohustuste täitmisel ka teiste šeflusaluste , seekord Peningi valla Oktoobri Võidu kolhoosi vastu . 20-liikmeline rühm , 6. ja 7. klassi pioneerid ja õpetajad , sõitis puhkepäeval kolhoosi , et kaasa aidata kartulivarumise kiiremale teostamisele . 
 AJA1950\nh0081    Õpilaste innukas töö viis neid päeva lõpuks suursaavutuse püstitamiseni : brigaad koos transpordibaasi töötajatega kogus ligi 14 tonni kartuleid . 
 AJA1950\nh0082    Talvevarustus müügile 
 AJA1950\nh0082    Valmistudes läheneva talve vastu on Tallinna Tööstuskaubastu alustanud äride varustamist talveks tarvismineva kaubaga . 
 AJA1950\nh0082    Villaseid kindaid , kampsume ja pesu toodavad meie vabariigi artellid , puuvillaseid rõivastusesemeid saabub Läti vennasvabariigist . 
 AJA1950\nh0082    Varutud 11 000 paari vilte , millede hulgas on suur arv lastevilte , tuleb müügile jalanõudeärides . 
 AJA1950\nh0082    Lastele valmistab villaseid retuuse ja pükse Tallinna Tööstuskombinaat , kuna laste talvemantleid ja kasukaid saabub Leningradist . 
 AJA1950\nh0083    Apteekide Peavalitsusele saabub pidevalt uusi ravimeid . 
 AJA1950\nh0083    Lisaks hiljuti saabunud mineraalvetele " Batalinski " , " Smirnovskaja " ja " Slavjanovskaja " jõuab lähemal ajal apteekidesse müügile " Boržom " . 
 AJA1950\nh0083    Suurenenud nõudmisi kalamaksaõli järele on arvestatud . 
 AJA1950\nh0083    Praegu on kalamaksaõli apteekides müügil küllaldasel määral . 
 AJA1950\nh0083    C-vitamiini ampulle saabub Leningradist . 
 AJA1950\nh0083    Tallinnas alustas selle ravimi valmistamist Tallinna Farmatseutiline Tehas . 
 AJA1950\nh0084    Moldaavia NSV Ülemnõukogu Presiidiumile , Moldaavia NSV Ministrite Nõukogule , Moldaavia K(b ) P Keskkomiteele 
 AJA1950\nh0084    NSV Liidu Ministrite Nõukogu ja Üleliidulise Kommunistliku ( bolševike ) Partei Keskkomitee saadavad Moldaavia NSV kahekümne viiendal aastapäeval vennaliku tervituse Moldaavia Nõukogude Sotsialistlike Vabariigi töölistele , kolhoosnikutele , intelligentsile ja kõigile töötajaile . 
 AJA1950\nh0084    Suur Sotsialistlik Oktoobrirevolutsioon vabastas moldaavia rahva poliitilisest , rahvuslikus ja majanduslikust rõhumisest , aitas Moldaavial saada omariikluse ja avas tema ees majandusliku ja kultuurilise arengu avara tee . 
 AJA1950\nh0084    Lühikese ajaga loodi vabariigis arenenud sotsialistlik tööstus ja mehhaniseeritud kollektiivne põllumajandus . 
 AJA1950\nh0084    Tunduvalt tõusis tööliste , talupoegade ja intelligentsi aineline ja kultuuriline tase . 
 AJA1950\nh0084    Suure Isamaasõja perioodil tekitasid fašistlikud röövvallutajad määratu suurt kahju Moldaavia vabariigi rahvamajandusele ja kultuurile . 
 AJA1950\nh0084    Kuid Nõukogude Moldaavia töötajad kommunistliku partei juhtimisel , kõigi teiste Nõukogude Liidu rahvaste abiga , talusid auga kõik sõja katsumused ja lahendavad edukalt vabariigi majanduse ja kultuuri taastamise ja edasiarendamise ülesandeid . 
 AJA1950\nh0084    Moldaavias on taastatud ja ehitatud üle 600 tööstusettevõtte . 
 AJA1950\nh0084    On loodud kergetööstus . 
 AJA1950\nh0084    Vabariigi tööstuse põhifondid kasvasid 1948. a. võrreldes 1940. aastaga kahekordseks . 
 AJA1950\nh0084    Moldaavia tööstus ületab aastast aastasse sõjajärgse viisaastaku tootmisplaane . 
 AJA1950\nh0084    Tunduvat edu on saavutatud vabariigi põllumajanduses . 
 AJA1950\nh0084    Töötavate talupoegade laiad hulgad on kindlalt asunud kolhoosielu teele . 
 AJA1950\nh0084    On loodud ja töötavad 98 traktorijaama ja 68 sovhoosi . 
 AJA1950\nh0084    On laiendatud külvipinda , tõstetud kolhoosipõldude viljakust . 
 AJA1950\nh0084    Moldaavia maatöötajad täitsid ennetähtaegselt 1949. aasta viljavarumisplaani . 
 AJA1950\nh0084    Edukalt arenevad Nõukogude Moldaavia kultuur ja kunst , mis on rahvuslikud vormilt ja sotsialistlikud sisult . 
 AJA1950\nh0084    Enne Oktoobrirevolutsiooni oli suurem osa Moldaavia elanikkonnast kirjaoskamatud . 
 AJA1950\nh0084    Nüüd töötavad Moldaavia NSV-s 1924 kooli , 37 erikesk- ja 8 kõrgemat õppeasutust , NSV Liidu Teaduste Akadeemia teadusliku uurimise baas ja 14 teadusliku uurimise asutust . 
 AJA1950\nh0084    Viimase kolme aasta vältel on vabariigi kirjastused välja andnud 11 miljonit eksemplari raamatuid ja suure hulga õpikuid emakeeles . 
 AJA1950\nh0084    Vabariigis töötavad moldaavia ja vene teatrid ja üle 1500 klubi . 
 AJA1950\nh0084    NSV Liidu Ministrite Nõukogu ja Üleliidulise Kommunistliku ( bolševike ) Partei Keskkomitee avaldavad kindlat veenudumust selles , et moldaavia rahvas Lenini-Stalini suure partei juhtimisel ka edaspidi väsimatult võitleb Moldaavia NSV rahvamajanduse ja kultuuri edasise õitsengu eest , Nõukogude Sotsialistlike Vabariikide Liidu võimsuse tugevdamise eest . 
 AJA1950\nh0084    NSV Liidu Ministrite Nõukogu Üleliidulise Kommunistliku ( bolševike ) Partei Keskkomitee
 AJA1950\nh0085    Moldaavia Nõukogude Sotsialistliku Vabariigi Ülemnõukogu Presiidiumile 
 AJA1950\nh0085    Nõukogude Sotsialistliku Vabariikide Liidu Ülemnõukogu Presiidium õnnitleb palavalt Moldaavia NSV töölisi , talupoegi , intelligentsi ja kõiki töötajaid vabariigi kahekümne viienda aastapäeva puhul . 
 AJA1950\nh0085    Möödunud 25 aasta jooksul on Moldaavai NSV töötajad Lenini-Stalini partei juhtimisel saavutanud suurt edu riiklikus arengus , majanduslikus ja kultuurilises ülesehitustöös , NSV Liidu targa välispoliitika tulemusena täitus moldaavia rahva unistus Bessaraabia taasühendamisest Nõukogude Moldaaviaga ühtsesse Moldaavia nõukogude riiki . 
 AJA1950\nh0085    Meie kodumaa piiridesse tunginud fašistlikud röövvallutajad tekitasid Moldaavia vabariigi tööstusele , põllumajandusele ja kultuurivaradele määratu suuri purustusi . 
 AJA1950\nh0085    Sõjajärgselt perioodil on Moldaavia töötajad kogu nõukogude rahva abiga saavutanud suurt edu vabariigi rahvamajanduse ja kultuuri taastamisel ja edasiarendamisel . 
 AJA1950\nh0085    Nõukogude Sotsialistlike Vabariikide Liidu Ülemnõukogu Presiidium soovib Moldaavia NSV töötajaile uut edu võitluses sõjajärgse viisaastaku ennetähtaegse täitmise eest , rahva ainelise ja kultuurilise hüvangu edasise tõstmise eest , ja avaldab täit veendumust selles , et Moldaavia töötaja koos kõigi Nõukogude Liidu rahvastega bolševike partei juhtimisel ka edaspidi ennastsalgavalt töötavad meie suure sotsialistliku kodumaa võimsuse tugevdamiseks ! 
 AJA1950\nh0085    Nõukogude Sotsialistlike Vabariikide Liidu Ülemnõukogu Presiidium
 AJA1950\nh0086    Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 32. aastapäeva auks 
 AJA1950\nh0086    Tehastes , kaevandustes , käitistes , transpordis toimub pingeline sotsialistlik töövõistlus Oktoobrirevolutsiooni 32. aastapäeva tähistamiseks . 
 AJA1950\nh0086    Selle päeva auks on noored töötajad võtnud endile uusi kohustusi , on asutud stahhaanovlikule valvele . 
 AJA1950\nh0086    Lähenev pidupäev kohustab noori töötajaid saavutama veelgi suuremaid võite töörindel . 
 AJA1950\nh0086    Komsomoliorganisatsioonil käitises tuleb kanda hoolt , et iga noor tööline oleks haaratud üldrahvalikust töövõistlusest Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 32. aastapäeva auks . 
 AJA1950\nh0086    Allpool avaldame meie tööliskirjasaatjate teateid kohtadelt brigaadide ja eesrindlike stahhaanovlaste silmapaistvates saavutustest tootmises . 
 AJA1950\nh0087    Valmistudes lõikuspühaks Klubides ja rahvamajades 
 AJA1950\nh0087    Kasvava hooga areneb kolhoosidesse liitunud töötava talurahva hulgas kultuuriline isetegevus . 
 AJA1950\nh0087    Erilise huvi ja innuga kasutavad seda uut ja nõukogulikku kultuurielu meie külas kolhoosinoored , kelle initsiatiivil on paljudes Viljandimaa kolhoosides moodustatud laulukoore , rahvatantsu- , deklamatsiooni- ja näiteringe ning spordikollektiive . 
 AJA1950\nh0087    Praegu teevad noored hoolikaid ettevalmistusi kolhooside lõikuspüha tähistamiseks isetegevusliku repertuaari koostamisel ja selgeks õppimisel . 
 AJA1950\nh0087    Kõo valla Punase Oktoobri kolhoosis juhib hoogsalt arenevat kultuurilist isetegevust kolhoosi kultuurikomisjoni esimees Helju Rähn . 
 AJA1950\nh0087    Kolhoosinoortel on selgeks õpitud Egon Ranneti lühinäidend " Leerikleit " ning rida lauluettekandeid , deklamatsioone ja rahvatantse . 
 AJA1950\nh0087    Kõpu valla Lootuse kolhoosis õpivad kolhoosnikud Senta Kuilli juhtimisele katkendeid Hugo Raudsepa näidendist " Küpsuseksam " . 
 AJA1950\nh0087    Samuti on kolhoosinoortel esitusküpseks saanud mitmed deklamatsioonid ja rahvatantsud . 
 AJA1950\nh0087    Tarvastu valla Mäeküla kolhoosi näiteringi tööle aitab edukalt kaasa ka Mustla kultuurimaja kunstiline juht August Allik . 
 AJA1950\nh0087    Tema näpunäidete ja õpetusega sai kolhoosinoortel hiljuti selgeks lühinäidend " Leerikleit " . 
 AJA1950\nh0087    Edukalt töötab ka Viljandi valla Võidu ja Kalevi kolhoosi ühine näitering . 
 AJA1950\nh0087    Peale näiteringi moodustati kahe kolhoosipere liikmetest veel rahvatantsu- ja deklamatsiooniring ning naiskoor , kes samuti valmistuvad ettekanneteks lõikuspühal . 
 AJA1950\nh0087    Ka maakonna kultuuri- ja rahvamajad ning raamatukogud valmistuvad kolhooside ja sovhooside lõikuspühaks . 
 AJA1950\nh0087    M . Laagus
 AJA1950\nh0088    Tehaselt kuuenda aastanormi arvel 
 AJA1950\nh0088     " Murrangu " kollektiivis tuntakse Viivia Mauerit ja Valve Sood kui uustulnukaid , kes suutsid võita mõne nädalaga endale auväärse koha paberitöötlemise töötajate hulgas . 
 AJA1950\nh0088    Mõlemad olid jõudnud päevanormi täitmiseni , andsid 28 000 kirjaümbrikku . 
 AJA1950\nh0088    Ehkki seegi saavutus tundus mõlemale noorele esialgu raskena , olid nad selletagi tulemuse juba varsti ületanud 7000-8000 ümbriku võrra . 
 AJA1950\nh0088    Siin pole juttu üksnes heast tahtmisest ja püsivusest kutseala omandamisel , kogu kollektiiv ulatas neile kahele abistava käe . 
 AJA1950\nh0088    Ülesanded olid suured . 
 AJA1950\nh0088    Kümne kuu toodanguplaan täideti Tallinna vabastamise aastapäevaks , samaks ajaks täideti ka viie aasta plaan koolivihikute osas . 
 AJA1950\nh0088    Ees aga ootas aastaplaani täitmine Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 32. aastapäevaks . 
 AJA1950\nh0088    Aasta lõpuks kavatseti anda sellele lisaks veel 450 000 rubla üleplaanilist kasumist . 
 AJA1950\nh0088    Niisugused olid kollektiivi sotsialistlikud kohustused . 
 AJA1950\nh0088    Iga töökäsi oli kallis , kõike arvestati . 
 AJA1950\nh0088    Ja noored , töös juba vilunud õed Lidia ja Ella Kulli otsustasid teha kõik , et Viivia Mauer ja Valve Soo võiksid lähemal ajal astuda oskustöölistena kollektiivi ridadesse . 
 AJA1950\nh0088    Armastusega andsid noored õpetajad edasi oma kogemusi , tundes rõõmu oma õpilaste edusammude üle . 
 AJA1950\nh0088    Arenevas sotsialistlikus võistluses kasvasid kõigi töötulemused , ning ainult veel mõne tuhande ümbriku võrra vahetuses on õpetajad praegu ees oma õpilastest . 
 AJA1950\nh0088    7 . novembrini on veel üle kolme nädala . 
 AJA1950\nh0088     " Murrangu " töötajad võivad teatada juba tublidest saavutustest - kuuenda aasta arvel on toodetud 700 000 vihikut ja aasta algusest tänaseni on antud 300 000 rubla üleplaanilist kasumit . 
 AJA1950\nh0088    K . Soone
 AJA1950\nh0089    Võitlus kokkuhoiu eest 
 AJA1950\nh0089    Pärnu Linatööstuse kasvab pidevalt Rožneva ja Kononenko järglaste arv . 
 AJA1950\nh0089    Kuuel teljel kuduja Anna Kuld alustas esimesena võitlust toormaterjali kokkuhoiu eest , vähendades päevas linase lõnga jäätmete hulka 150 grammilt 50 grammini . 
 AJA1950\nh0089    Noore meistriabi Nikolai Frolovi brigaadi 17 kudujat , asudes Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 32. aastapäeva auks stahhaanovlikule valvele , kohustusid igaüks päevaseid jäätmeid vähendama 100 grammi võrra . 
 AJA1950\nh0089    Iga kuduja telgede külge on kinnitatud lõngotste kogumiseks kotike . 
 AJA1950\nh0089    Süstikutes olevad poolid kasutatakse viimase võimaluseni . 
 AJA1950\nh0089    Kahel teljel töötav noor kuduja Liidia Gorbunova võistlev kokkuhoius edukalt Anna Kullaga . 
 AJA1950\nh0089    Ka tema päevased jäätmed ei ületa kogusummas 50-60 grammi . 
 AJA1950\nh0089    Kokkuhoitud toormaterjali arvel annavad Pärnu Linatööstuse töölised Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 32. aastapäeva auks sadu meetreid kõrgekvaliteedilist linast ja pool linast riiet üle plaani . 
 AJA1950\nh0089    R . Kraav
 AJA1950\nh0090    Kolhoositöö eesrindlane 
 AJA1950\nh0090    1949 . a. kevadel , kui Päite küla talupojad ühinesid kolhoosidesse , astus kommunistlik noor Taal Päite kolhoosi liikmeks . 
 AJA1950\nh0090    Et tal polnud teadmisi ja kogemusi põllutöödest , asus ta esmalt täiendama oma agrotehnilisi teadmisi . 
 AJA1950\nh0090    Pidev õppus andis tulemusi - peagi oli sm. Taal kolhoosis tuntud parima põllutöölisena . 
 AJA1950\nh0090    Ja kui kolhoos andis tööpäevade järgi kolhoosnikuile avanssi , oli sm. Taal esimeste hulgas . 
 AJA1950\nh0090    Praegu , valmistudes lõikuspühaks , pingutab tubli noor jõudu , et anda vähemalt 1,5 normi päevas . 
 AJA1950\nh0090    L . Võsa ELKNÜ Vaivara vallakomitee sekretär
 AJA1950\nh0091    Vennaliku Moldaavia vabariigi juubel 
 AJA1950\nh0091    Täna pühitseb Moldaavia NSV rahvas oma vabariigi 25. aastapäeva . 
 AJA1950\nh0091    Moldaavia NSV paikneb Nõukogude Liidu edelapiiril . 
 AJA1950\nh0091    Ta võtab enda alla 34 100 ruutkilomeetrilise pindala . 
 AJA1950\nh0091    Moldaavia pinnas on viljakas , kliima - soe . 
 AJA1950\nh0091    Suvi on pikk , talv - lühike ja pehme . 
 AJA1950\nh0091    Moldaavia kliima soodustab väärtuslike soojamaakultuuride - viinamarja , viljapuude , tubaka , suhkrupeedi - arendamist . 
 AJA1950\nh0091    Viimasel ajal on aga võtnud hoogu ulatuslike tsitrus- ja apelsinipuude , puuvilla- ja eeterõlikultuuride istanduste rajamine . 
 AJA1950\nh0091    Ilus on vabariiki läbiv Dnestri jõgi oma paljude käärudega ja viinapuuistandustesse uppuvate kallastega . 
 AJA1950\nh0091    Eelkõige on aga Dnestr elektrifitseerija , maapinna niisutaja ja transpordimagistraal . 
 AJA1950\nh0091    Dnestr on elu tuiksoon , mis ühendab raudteedest kaugeid rajoone tööstuslinnadega . 
 AJA1950\nh0091    Dnestr on kolhoosipõlde niiskusega toitev allikas . 
 AJA1950\nh0091    Nõukogude riik ehitas Dnestri kaldale võimsa jaama , mis on suuteline andma niisutusvõrku öö- päevas kuni 250 000 kuupmeetrite vett 7000 hektaari põllumaa niisutamiseks . 
 AJA1950\nh0092    Sirvides ajaloo lehekülgi 
 AJA1950\nh0092    Peaaegu kogu Moldaavia ajaraamat on kirjutatud moldaavia rahva võitlusest oma vabaduse ja sõltumatuse eest . 
 AJA1950\nh0092    Rikas Moldaavia maa meelitas juba iidsest ajast peale endale võõramaalaste pilke . 
 AJA1950\nh0092    Sajandist sajandisse ägas moldaavlane orjuse ränga ikke all . 
 AJA1950\nh0092    Ühiselt sangarlike vendade-slaavlastega võitlesid moldaavia rahva parimad pojad türgi pašade ja tatari boide , rumeenia bojaaride ja saksa parunite vastu . 
 AJA1950\nh0092    Raske oli moldaavia rahva osa minevikus . 
 AJA1950\nh0092    Kuid ta uskus , et kord saabub kaunis elu - vaba ja õnnelik . 
 AJA1950\nh0092    Ja see elu tuligi . 
 AJA1950\nh0092    Suur Sotsialistlik Oktoobrirevolutsioon tõi Moldaaviale vabaduse . 
 AJA1950\nh0092    Revolutsiooni ürituse eest võitlesid paljud moldaavia rahva pojad . 
 AJA1950\nh0092    Legendaarse väepealiku Grigori Kotovski ja tulihingelise revolutsionääri Sergei Lazo nimi , kes võitlesid töötava rahva vabastamise eest , on tuntud igale nõukogude inimesele . 
 AJA1950\nh0092    12 . oktoobril 1924. aastal moodustasid Dnestri vasemal kaldal elavad moldaavlased Moldaavia Autonoomse Nõukogude Sotsialistliku Vabariigi . 
 AJA1950\nh0092    Lenini-Stalini partei juhtimisel . 
 AJA1950\nh0092    Vene rahva abil saavutasid nad määratu suuri edusamme oma majanduslikus ja kultuurilises arengus . 
 AJA1950\nh0092    Sotsialistlikus vabariigis , mis minevikus oli olnud Venemaa mahajäänud ääremaa , lõi õitsele tööstus , põllumajandus kollektiviseeriti . 
 AJA1950\nh0092    Likvideeriti elanikkonna kirjaoskamatus . 
 AJA1950\nh0092    Teissugune oli olukord Bessaraabia-Moldaavia osas , mis asub Dnestri ja Pruti jõe vahel . 
 AJA1950\nh0092    1918 . aasta jaanuaris kiskusid rumeenia okupandid , sakslaste toetusel , Bessaraabia jõuga lahti noore Nõukogude vabariigi küljest , orjastasid moldaavia rahva , ja jaotasid ta kahte ossa . 
 AJA1950\nh0092    Rumeenia kapitalistid õiendasid rahvaga metsikult arveid , tasudes talle kätte revolutsiooni eest . 
 AJA1950\nh0092    Nad panid maksma oma ülevõimu massimõrvade ja mahalaskmiste teel . 
 AJA1950\nh0092    Üksnes kuni 1934. aastani tapsid okupandid või piinasid surnuks oma piinakambrites üle 34 000 inimese , kelle hulgas oli palju naisi ja lapsi . 
 AJA1950\nh0092    Maa laostus . 
 AJA1950\nh0092    Rahvas langes viletsusse . 
 AJA1950\nh0092    Külvipind vähenes 3,5 korda . 
 AJA1950\nh0092    28 . juunil 1940 aastal vabastati Bessaraabia rumeenia bojaaride ikke alt ja moldaavia rahvas ühines taas ühtseks riigiks - Moldaavia Nõukogude Sotsialistlikuks Vabariigiks . 
 AJA1950\nh0092    22 . juunil 1941. aastal võttis Moldaavia ühe esimesena endale fašistliku Saksamaa ja tema Rumeenia kannupoiste esimesed löögid . 
 AJA1950\nh0092    Sõda katkestas nõukogude rahva rahuliku õnneliku elu . 
 AJA1950\nh0092    Koos kõigi nõukogude inimestega tõusid moldaavia rahva parimad pojad ja tütred võitlusele fašistlike röövvallutajate vastu . 
 AJA1950\nh0092    Nõukogude armee ridades võitlesid moldaavlased - võitlejad meie kodumaa vabaduse ja sõltumatuse eest Leningradi ja Stalingradi all , Kiievi lähistel ja Dnestri ääres , Rumeenias ja Berliini väravais . 
 AJA1950\nh0092    Okupantide jalge all lõõmas maa ja polnud neil elu seal , kuhu ilmusid moldaavia partisanid . 
 AJA1950\nh0092    Kogu meie maa on uhke Krasnodoni kangelaste üle , kelle hulgas oli ka moldaavia rahva poeg - Boris Glavan . 
 AJA1950\nh0092    Sevastoopoli müüride all saatis korda oma surematu sangariteo moldaavlanna-sõjavelsker Maria Lessovaja . 
 AJA1950\nh0092    Ta võttis vastu lahingu 13 saksa sõduriga , kes piirasid sisse auto haavatud nõukogude sõjameestega , siis aga , hävitanud hitlerlased , toimetas tütarlaps haavatud sihtkohta . 
 AJA1950\nh0092    Nõukogude Liidu kangelaste hulgas on Plugarevi , Soltõsi , Frolovi nimi , kes võitlesid koos teiste rahvuste esindajatega meie maa õnne eest . 
 AJA1950\nh0092    Nõukogude armee ridades Ion Soltõs kordas Aleksander Matrossovi surematut kangelastegu , kes sulges oma rinnaga saksa kuulipildujasuu . 
 AJA1950\nh0092    1944 . aasta augustis , pärast vaenlase Jossõ-Kišinjovi grupeeringu purustamist , sai Moldaavia taas vabaks . 
 AJA1950\nh0092    Algas rahulik loov töö vabariigi taastamiseks . 
 AJA1950\nh0093    Tänapäev Moldaavias 
 AJA1950\nh0093    Õitsev ja külluslik Moldaavia oli fašistlike röövvallutajate poolt porri tallatud . 
 AJA1950\nh0093    Saksa barbarid hävitasid ja laastasid linnad ning külad , piinasid surnuks ja lasksid maha sadu tuhandeid inimesi . 
 AJA1950\nh0093    Kuid tänu moldaavia rahva entusiasmile ja kõigi nõukogude inimeste vennalikul abile tõuseb varemeist ja tuhast noorenenud vabariik . 
 AJA1950\nh0093    Liidu valitsus varustas vabariiki taastamiseks vajalike vahendite , uusima tehnika ja eriteadlastega . 
 AJA1950\nh0093    Kišinjovis , Benderõs , Sorokis - kõikjal on hakanud jälle suitsema tehasekorstnad . 
 AJA1950\nh0093    Sõjajärgse viisaastaku aastatel on antud ekspluatatsiooni peaaegu tuhat tööstusettevõtet : Beltsi mootoriehitustehas toodab diiselmootoreid . 
 AJA1950\nh0093    Kõrgeväärtusliku toodanguga varustavad vabariiki konservi- ja kalakombinaadid , mehaanikatehased , trikotaaži- ja tubakavabrikud . 
 AJA1950\nh0093    Üle kogu Nõukogude Liidu on tuntud Moldaavia veinivabrikud . 
 AJA1950\nh0093    Viisaastaku aastatel ehitati šampanja- , konjaki- ja lauaviina vabrikud - kokku 30 peenviinavabrikut aastatoodanguga kuni 4 miljonit dekaliitrit veini . 
 AJA1950\nh0093    Moldaavia NSV on nüüd ulatusliku kultuur-hariduslike asutuste võrguga maa . 
 AJA1950\nh0093    Koolikohustus alates seitsmendast eluaastast on saanud vääramatuks seaduseks linnades ja maal . 
 AJA1950\nh0093    Tänavu õpib seal ligi 500 000 õpilast rohkem kui 1900 üldhariduslikus koolis . 
 AJA1950\nh0093    Esmakordselt Moldaavia ajaloos asutati pärast sõda riiklik ülikool ja NSV Liidu Teaduste Akadeemia teadusliku uurimise baas . 
 AJA1950\nh0093    Vabariigis töötab praegu mitusada klubi ja rahvamaja . 
 AJA1950\nh0093    Beltski maakonna Starõje Brotjušano küla kommunistlike noorte algatusel areneb vabariigis tähelepanuvääriv liikumine loosungi all : " Ehitame igas külas rahvaehituse meetodeil klubi ja raamatukogu ... " 
 AJA1950\nh0093    Moldaavia on aedade ja viinamägede vabariik . 
 AJA1950\nh0093    Moldaavia on kuulus oma merivaikkollaste viinamarjade , oma mahlaste puuviljade poolest . 
 AJA1950\nh0093    Seepärast on eriti vastutusrikas osa vabariigi sõjajärgses viisaastakus puuviljakasvatuse laiendamisel . 
 AJA1950\nh0093    Plaanis oli ette nähtud tõsta viinamarjaistanduste pindala kuni 115 500 hektaarini , aedade pindala aga - kuni 46 000 hektaarini . 
 AJA1950\nh0093    Selle ülesande täitmisega tulid vabariigi töötajad toime auga . 
 AJA1950\nh0093    Bessaraabia on maa , kus nagu Eestiski , toimus hiljuti otsustav murrang põllumajanduses . 
 AJA1950\nh0093    Dnestri paremal kaldal , endises Bessaraabia , hakati esimesi kolhoose rajama alles pärast sõda . 
 AJA1950\nh0093    Nüüd aga on juba rõhuv enamus talumajapidamisi ühinenud kolhoosidesse oma helge kollektiivse elu ehitamiseks . 
 AJA1950\nh0093    Heidame pilgu sügisesel päeval ühte moldaavia külasse Dnestri kaldal . 
 AJA1950\nh0093    Olgu selleks Žura küla Rõbnitski rajoonis , kus asuvad Vorošilovi-nimeline ja Partisan Rošu kolhoos . 
 AJA1950\nh0093    Valged majakesed on peitunud varju andvate puude alla . 
 AJA1950\nh0093    Päeval on küla tühi . 
 AJA1950\nh0093    Nii noored kui ka vanad on viljalõikusel , puuviljade kogumisel , rehel . 
 AJA1950\nh0093    Õhtuti aga mängivad noored elektrituledest valgustatud tänavail lõbusalt ringmänge , valjuhääldajaist hoovab muusikat . 
 AJA1950\nh0093    Elektrijaama ehitas kolhoos möödunud aastal , raadiosõlme - tänavu . 
 AJA1950\nh0093     " Iljitši lambid valgustavad meile teed veelgi helgemasse tulevikku " , ütlevad kolhoosnikud . 
 AJA1950\nh0093    Küla taga laiuvad tumeroheliste nelinurkadena puuviljaaiad . 
 AJA1950\nh0093    Viljapuude oksad painduvad mahlaste viljade raskuse all . 
 AJA1950\nh0093    18 tonni abrikoose , 50 sentnerit õunu hektaarilt saadakse Partisan Rošu kolhoosi aiast . 
 AJA1950\nh0093    Lõunapoolsel nõlval haljendavad viinamäed . 
 AJA1950\nh0093    Habrastel vartel mänglevad päikesekiirtes läbipaistvad kompaktsed kobarad . 
 AJA1950\nh0093    Viinamarjakasvatajad , innustunud oma kaasmaalase Kamenski rajooni kolhoosniku , sotsialistliku töö kangelase Avksents Katšarovski algatusest , hoolitsevad kõigiti istanduste eest , kultiveerivad viinamarja kõrgemaid sorte . 
 AJA1950\nh0093    Kirendavad eredalt värvikad päevalillepõllud . 
 AJA1950\nh0093    Nende kõrval kulgevad lillakasse kaugusse peedipõllud . 
 AJA1950\nh0093     " Ma olen veendunud , et saan tänavu peeti kuni 450 sentnerit hektaarilt , " ütleb lülivanem kommunistlik noor Vorošilovi-nimelisest Žurjamski kolhoosist Agafja Vatsovskaja , ÜLKNÜ XI kongressi delegaat . 
 AJA1950\nh0093    Et see on tõsi , tunnistab Tööpunalipu orden , mille ta sai eeskujuliku töö eest möödunud aastal . 
 AJA1950\nh0093    Kuldsete laintena kahisevad viljaväljad . 
 AJA1950\nh0093    See on Partisan Rošu kolhoos . 
 AJA1950\nh0093    Siit saadakse rikkalikke saake , kuni 20 sentnerit hektaarilt . 
 AJA1950\nh0093    Selline on saak kogu ümbruskonnas . 
 AJA1950\nh0093    Siin ei oodata looduselt armuande , vaid kasutades eesrindlikku agrotehnikat , saavutasid kolhoosnikud edusamme , mida nad polnud kunagi näinud üksikmajapidamise juures . 
 AJA1950\nh0093    Rahvarohke ja kärarikas on stepis . 
 AJA1950\nh0093    Traktorimootorite , iseliikuvate kombainide mürin , viljapeksumasinate undamine , autosignaalide helid kauguvad stepiavarustel . 
 AJA1950\nh0093    Kunagi pole Moldaavia stepp näinud nii suurt arvu masinaid . 
 AJA1950\nh0093    Põlluharija töö on nüüd muutunud au- , kuulsuse ja sangaraluse asjaks ... 
 AJA1950\nh0093    Nii näeb välja Žura küla , nii näeb välja iga teine Moldaavia küla tänapäeval . 
 AJA1950\nh0093    On möödunud ajad , millal Moldaavia stepist ja selle põluharijaist lauldi haletsevaid laule . 
 AJA1950\nh0093    Teisiti näeb nüüd välja see stepp , teisiti töötab ja laulab müüd moldaavia talupoeg , teisiti kõlavad nüüd tema rahvalaulud inimestest , külast ja metsadest . 
 AJA1950\nh0093    Nõukogude rahvaste vennalikus peres sammub moldaavia rahvas uue õnneliku elu poole . 
 AJA1950\nh0094    Saksamaa Nõukogude sõjaväelise administratsiooni peaülema armeekindral V. I. Tšuikovi avaldus seoses Saksa Rahvanõukogu otsusega jõustada Saksa Demokraatliku Vabariigi konstitutsioon ja luua Berliinis Saksa Demokraatliku Vabariigi ajutine valitsus 
 AJA1950\nh0094    Nõukogude valitsus tegi mulle ülesandeks teha järgnev avaldus seoses otsustega , mis Saksa Rahvanõukogu võttis 7. oktoobril 1949 vastu Saksa Demokraatliku Vabariigi konstitutsiooni jõustamise ning Saksa Demokraatliku Vabariigi ajutise valitsuse loomise kohta Berliinis . 
 AJA1950\nh0094    1 . oktoobril saatis Nõukogude valitsus Ameerika Ühendriikide , Suurbritannia ja Prantsuse valitsusele noodi , milles on esitatud Nõukogude Liidu seisukoht olukorra suhtes Saksamaal , mis on nüüd kujunenud seoses separaatse valitusse loomisega Bonni linnas ( Saksamaa lääneosa ) 20. septembril k.a. 
 AJA1950\nh0094    Sealjuures teatas Nõukogude valitsus , et separaatse Bonni valitsuse loomisega rikutakse jämedalt Potsdami otsuseid , mille järgi NSV Liidu , Ameerika Ühendriikide , Suurbritannia ja Prantsuse valitsus võtsid endale kohustuse vaadata Saksamaale kui ühtsele tervikule ja aidata kaasa tema ümberkujundamisele demokraatlikuks ja rahuarmastavaks riigiks , samuti kohustuse sõlmida rahuleping Saksamaaga . 
 AJA1950\nh0094    Vastavalt Potsdami otsustele ja nelja riigi muudele ühistele otsustele on Nõukogude valitsus kogu aeg püüdnud ära hoida Saksmaa lõhestumist , suunates oma jõupingutused nende otsuste täitmisele , Saksmaa demokratiseerimisele ja demilitariseerimisele ning selle kindlustamisele , et Saksamaa täidaks kohustused , mis talle nelja riigi Potsdami kokkuleppega on peale pandud . 
 AJA1950\nh0094    Kõigile peab olema selge , et Saksamaa demokratiseerimine ja demilitariseerimine saksa rahva kõigi demokraatlike jõudude aktiivsel toetusel on vajalik , et vältida Saksamaa taastumist agressiivse riigina , millest on huvitatud kõik rahuarmastavad rahvad Euroopas ja mis vastab saksa rahva enda huvidele . 
 AJA1950\nh0094    Loomulikult pole Saksamaa demokratiseerimise ja demilitariseerimise ülesannetega kooskõlas niisugune olukord , kus kas või osagi Saksamaast satuks hitlerliku režiimi eilsete inspireerijate kätte . 
 AJA1950\nh0094    Kõik näevad , et need inimesed ei varja oma vaenulikku suhtumist naaberriikidesse ja demokraatlikusse Saksamaasse endasse , ja et nad taotlevad avalikult revanši , olles praegu Saksamaa lääneosas agressiivsete välismaiste ringkondade otseseks tööriistaks . 
 AJA1950\nh0094    Nõukogude valitsus on veendunud selles , et saksa rahvas leiab tee Saksamaa praegu rikutud ühtsuse taastamiseks ning saavutab Saksa riigi ühtsuse demokraatia ja rahu alustel . 
 AJA1950\nh0094    Saksamaa lõhestatud olek ei saa kaua kesta , sest see on vastuolus saksa rahva kõige siiramate püüdlustega . 
 AJA1950\nh0094    Saksamaa ühtsuse taastamise teele on nüüd loodud terve rida tõkkeid . 
 AJA1950\nh0094    Kelle ei oleks näiteks selge , et Bonnis loodud marionetlik " valitsus " ei suuda kaasa aidata ühtse , demokraatliku ja rahuarmastava Saksamaa taastamisele ? 
 AJA1950\nh0094    Vastupidi , Bonni valitsuse loomine on suunatud Saksamaa lõhestatud oleku süvendamisele . 
 AJA1950\nh0094    Säärastest tingimustes tuleb tunnistada õigustatuks saksa demokraatlike ringkondade püüd võtta enda kätte Saksamaa ühtsuse taastamine ja tema taasülesehitamine demokraatlikel ja rahuarmastavate alustel . 
 AJA1950\nh0094    Just selles näeb Nõukogude valitsus Saksa Rahvanõukogu otsuste mõtet jõustada Saksa Demokraatliku Vabariigi konstitutsioon ja luua Berliinis Saksa Demokraatliku Vabariigi ajutine valitsus . 
 AJA1950\nh0094    Sealjuures võtab Nõukogude valitsus teadmiseks , et ajutine valitsus püsib Potsdami konverentsi otsuste seisukohal ja täidab kohustusi , mis tulenevad nelja riigi ühistest otsustest . 
 AJA1950\nh0094    Seoses Saksa Rahvanõukogu mainitud otsustega otsustas Nõukogude valitsus anda Saksa Demokraatliku Vabariigi ajutisele valitsusele üle haldusfunktsioonid , mis senini kuulusid Nõukogude sõjaväelisele administratsioonile . 
 AJA1950\nh0094    Nõukogude sõjaväelise administratsiooni asemel luuakse Saksamaal Nõukogude Kontrollkomisjon , mille ülesandeks on kontrollida Potsdami otsuste ja muude Saksamaad puudutavate nelja riigi ühiste otsuste täitmist . 
 AJA1950\nh0094    (TASS ) 
 AJA1950\nh0095    Komsomoligrupid tööstus- ja vabriku-tehasekoolides 
 AJA1950\nh0095    Kommunistliku noorsooühingu üha kasvavad ülesanded tööstuskoolide ja vabriku-tehasekoolide õpilaste kommunistlikul kasvatamisel nõuavad nende koolide komsomoliorganisatsioonidelt organisatsioonilis- poliitilise töö taseme tõstmist , komsomoli-algorganisatsioonide kindlustamist . 
 AJA1950\nh0095    Suurt osa nende ülesannete täitmisel peavad etendama komsomoligrupid . 
 AJA1950\nh0095    Tööstus- ja vabriku-tehasekoolide tingimustes peab komsomoligrupist saama meistri , kasvataja ning õpetaja esimene ja lähim abiline , sest komsomoligrupile on kõige paremini teada õpilaste huvid ja vajadused , komsomoligrupp on ennekõike kohustatud reageerima kõigile sündmustele noorsoo elus ja õpinguis . 
 AJA1950\nh0095    Komsomoligrupid luuakse õppegruppides , kus on vähemalt 3 kommunistlikku noort . 
 AJA1950\nh0095    Grupi kommunistlike noorte koosolekul valitakse salajasel hääletusel grupi organisaator . 
 AJA1950\nh0095    Viimase käes on grupi kommunistlike noorte nimestik , ta koostab tööplaani nädala või 10 päeva peale , mis kinnitatakse grupi koosolekul ; peab päevikut , kuhu märgib kogu grupi kommunistlike noortega tehtud töö- on tähtis , et iga kommunistlikul noorel grupis oleks teatud konkreetne ülesanne , sest just sellest sõltub paljuski grupi töö edukus . 
 AJA1950\nh0095    Ülesannete andmise juures on hädavajalik arvestada kommunistliku noore soove ja võimeid . 
 AJA1950\nh0095    Komsomoliülesannete jaotamise küsimus tuleb esitada grupi koosolekul . 
 AJA1950\nh0095    Nii toimub alati Tööstuskooli nr. 10 komsomoligrupp , kus on grupiorganisaatoriks õpilane Zahharov . 
 AJA1950\nh0095    Hiljuti grupi koosolekul otsustati välja anda välkleht . 
 AJA1950\nh0095    Kommunistlikud noored Pivovarov , Grigorjev , Potapenko avaldasid soovi toimetada välklehte . 
 AJA1950\nh0095    Kommunistlik noor Mahhov , õppe-eesrindlane , võttis enda hooleks õppesektori , Borunov - kehakultuuritöö juhtimise grupis . 
 AJA1950\nh0095    Kõik selle grupi liikmed on tegevad ringide töös , mis on loodud koolis . 
 AJA1950\nh0095    Kui grupis on vähene arv kommunistlikke noori , tuleb anda üksikuid ajutisi ülesandeid . 
 AJA1950\nh0095    Sm . Zahharovi töökogemused näitavad , et igale kommunistlikule noorele võib leida kohase ülesande . 
 AJA1950\nh0095    Grupikoosolekuid tuleb läbi viia kolm-neli korda kuus . 
 AJA1950\nh0095    Need ei tohi kesta kauem kui 15-20 minutit . 
 AJA1950\nh0095    Komsomoligrupp ei tohi mööduda käitumisreeglite rikkumise faktidest kommunistlike noorte poolt koolis . 
 AJA1950\nh0095    Ta peab avastama üksikute õpilaste puuduliku edasijõudmise põhjused ja arutama neid koosolekul . 
 AJA1950\nh0095    Koosolekuil tuleb kuulata ka üksikuid grupi liikmeid selles , kuidas nad täidavad oma organisatsiooni ülesandeid . 
 AJA1950\nh0095    On soovitav grupi koosolekul kuulata parima kommunistliku noore - õppe-eesrindlase aruannet sellest , kuidas ta valmistub õpinguiks jne. 
 AJA1950\nh0095    On tähtis , et grupikoosolekuist võtaksid osa tootmisväljaõppe meistrid , kasvatajad , õpetajad . 
 AJA1950\nh0095    Nad aitavad paljuski õigesti otsustada grupi ees seisvadi küsimusi . 
 AJA1950\nh0095    Oma töös ei tohi komsomoligrupp eralduda õpilastest , kes pole kommunistlikud noored , vaid ümberpöördult , just neid on vaja kutsuda grupikoosolekute , kaasa tõmmata kunstilise isetegevuse ringidesse jne. 
 AJA1950\nh0095    Eeskujuliku grupi kommunistlikud noored on alati koos noortega , teavad nende vajadusi , võimeid ja huve . 
 AJA1950\nh0095    Parimaid nende hulgast tuleb kaasa tõmmata ÜLKNÜ ridadesse . 
 AJA1950\nh0095    Grupi töö on vaja organiseerida nii , et see huvitaks mitte ainult kommunistlikke noori , vaid ka kõiki õpilasi , sisendaks neisse eesrindliku nõukogude töölise omadusi . 
 AJA1950\nh0095    Komsomoligrupi töötaseme üle võib otsustada ennekõike selle järgi , milline on edasijõudmine ja distsipliin õppegrupis , millist kohta ta omab koolis , kuidas komsomoliorganisatsioon mõjub noorsugu , kuivõrd edukalt sisendab neisse nõukogude patrioodi - sotsialismimaa töölisklassi esindaja parimaid omadusi . 
 AJA1950\nh0095    Sügavate ja kindlate teadmiste saamiseks ühiskondlik-poliitilistes ainetes on vaja grupis läbi viia vestlusi ja ettekandeid . 
 AJA1950\nh0095    Komsomoligrupi osatähtsus tööstus- ja vabriku-tehasekoolis on suur . 
 AJA1950\nh0095    Õigesti toimis Tööstuskooli nr. 10 komsomoliorganisatsioon , luues komsomoligrupid kõigis õppegruppides . 
 AJA1950\nh0095    Mõnedes koolides kordub möödunud õppeaasta viga : venib pikale gruppide loomine . 
 AJA1950\nh0095    Tööstuskoolis nr. 2 , kolmes põlevkivibasseini mäetööstuskoolis , mõnedes Eritööstuskooli nr. 49 õppegruppides on olemas reaalsed võimalused komsomoligruppide loomiseks , kuid nende koolide komsomolikomiteed jätkavad " hooguvõtmist " . 
 AJA1950\nh0095    On hädavajalik lähemal ajal lõpetada tööd komsomoligruppide loomiseks , kinnitada grupiorganisaatorid komitee istungil ja korraldada õpingud komsomolitöö praktilistes küsimustes . 
 AJA1950\nh0095    1 . oktoobril hakkasid töötama esimese õppeaasta grupid . 
 AJA1950\nh0095    Komsomolikomiteed on kohustatud lähemail päevil arvele võtma kõik uustulnukad-kommunistlikud noored ja õppegruppides , kus on vähemalt kolm kommunistlikku noort , looma komsomoligrupid , esimestest päevades pühendama neile komsomoliorganisatsiooni tähelepanu , liitma nad ühtseks kollektiiviks . 
 AJA1950\nh0095    Neile tuleb jutustada käitumisreegleist koolis . 
 AJA1950\nh0095    Uustulnukaid tuleb esimestest päevades ümbritseda sellise tähelepanu ja hoolitsusega , et nad tunneksid komsomoliorganisatsiooni mõju koolis . 
 AJA1950\nh0095    N . Pjatakov
 AJA1950\nh0096    Õigeaegselt teostada ettevalmistuööd talviseks laudaperioodiks 
 AJA1950\nh0096    Uute loomakasvatus- ja toomishoonete ehitamise kõrval on meie noorte kolhoosides praegu teise tähtsama ülesandena käsil loomakasvatusruumide korrastamine laudaperioodiks . 
 AJA1950\nh0096    See töö omab kõikjal väga suurt tähtsust ja nii nagu toimus võitlus põllutööde õigeaegse lõpetamise eest , nii tuleb praegu igas kolhoosis rakendada kõik jõud ka remonttööde õigeaegseks ja nõuetekohaseks läbiviimiseks . 
 AJA1950\nh0096    Tuleb meeles pidada , et ainult siis , kui loomad asuvad korrastatud ja sanitaartehnilistele nõuetele vastavates ruumides , saab juttu olla karja produktiivsuse tõstmisest , toodangu kvaliteedi parandamisest . 
 AJA1950\nh0096    Need on aga põhitegurid ühisloomakasvatuse kolme aasta plaani täitmisel . 
 AJA1950\nh0096    Loomakasvatushoonete talvekorda seadmisel saavad kolhoosides suurt abi osutada noored . 
 AJA1950\nh0096    Paljudes Harjumaa kolhoosides on näiteks kommunistlikud noored töötanud silmapaistvalt ehitus- ja remonttööde organiseerimisel ja teostamisel . 
 AJA1950\nh0096    Ent üldiselt areneb loomakasvatus- ja majandushoonete remont vabariigi kolhoosides siiski ebarahuldavalt . 
 AJA1950\nh0096    Samuti tegelevad selle küsimusega vähe ka kommunistlikud noored enamikus maakondades . 
 AJA1950\nh0096    Selleks , et komsomoliorganisatsioonid kolhoosides ja valdades saaksid aktiviseerida tööd talveperioodiks ettevalmistamisel , toome allpool mõningaid praktilisi näpunäiteid selle töö läbiviimiseks . 
 AJA1950\nh0096    Kõigepealt tuleks otsekohe moodustada kolhoosi aktivistidest komisjon , kes kontrolliks loomaruumide seisukorda . 
 AJA1950\nh0096    On soovitav , et komisjoni kuuluksid ka maakonna ja valla agro-zoovet ja ehitusspetsialistid . 
 AJA1950\nh0096    Kui komisjon on kindlaks teinud puudused , siis tuleb otsekohe asuda remontimisele ja korrastamisele . 
 AJA1950\nh0096    Tuleb meeles pidada , et seda tööd ( kui see on tegemata ) , praegu enam teise järjekorda lükata ei saa . 
 AJA1950\nh0096    Selleks , et teotseda plaanikindlalt , tuleb kolhoosidel nõuda maakonna ehitusinsenerilt tehnilisi norme , millele üks võite teine loomaruum peab vastama . 
 AJA1950\nh0096    Mis on siis tähtsamad nõuded , mida tuleb silmas pidada korratustööde läbiviimisel ? 
 AJA1950\nh0096    Karjalautades peavad loomad olema korralikult paigutatud . 
 AJA1950\nh0096    Pikkade latrite ehitamisel on lehma aseme pikkus 195-225 sm , laius 120-130 , lühikeste asemete pikkus 160-170 , laius 103-155 sm. Teise tähtsama üritusena tuleks igas kolhoosis teha kõik , et juba tänavu talveks mehhaniseerida loomade jootmine . 
 AJA1950\nh0096    Kui ei ole võimalik sisse seada automaatjooginõusid , siis tuleks sisse seada vähemalt käsipump vee pumpamiseks kaevust lauta . 
 AJA1950\nh0096    Veejuhtimise torud peavad sellisel juhul olema asetatud aga vähemalt 1,5 m sügavusele , s.t. allapoole piiri , kus vesi külmub . 
 AJA1950\nh0096    Vee hoidmiseks peaks olema kaetud veereservuaar arvestusega , et ühe lehma maksimaalne veetarvidus ööpäeva jooksul on 90 l. 
 AJA1950\nh0096    Eriti piinlikult tuleb igas lauda kontrollida lae ja laetalade seisukorda . 
 AJA1950\nh0096    Suurem jagu endisi talulautu omas väikesi , mitte nõuetele vastavaid aknaid , seepärast tuleb remontimisel kindlasti suurendada valguseavasid , arvestusega , et akna pinnasuhe põrandapinnaga oleks 1 : 12 , 1 : 16 : akna alumine äär põrandast 1-1,2 m kõrgusel . 
 AJA1950\nh0096    Suurt tähelepanu tuleb pöörata ventilatsioonile . 
 AJA1950\nh0096    Eelistada tuleks süsteemi , kus õhu sissevool toimub seinas olevate kaetavate kanalite kaudu ja väljavool laes asuvate vertikaalsete ventilatsioonitorude kaudu . 
 AJA1950\nh0096    Üheks tähtsamaks küsimuseks on kolhoosis ka elektrivalgustuse sisseseadmine , mis soodustab palude tööprotsesside teostamist . 
 AJA1950\nh0096    Veisteruumis peab 1 kohta olema valgust 1,4 vatti . 
 AJA1950\nh0096    Elektrijuhtmestik ruumides peab olema hästi isoleeritud , soovitavam on kasutada bergman-torusid ja kulojuhet . 
 AJA1950\nh0096    Need oleksid lühidalt tähtsamad nõuded , mis kehtivad peamiselt just karjalautade korrastamisel . 
 AJA1950\nh0096    Peale sisustuse ja remondi lõpetamise tuleks ruumid kindlasti seestpoolt lubjata . 
 AJA1950\nh0096    Ka tuleb kolhoosidel võimalikult sõnnikulautadelt üle minna puhaslautadele . 
 AJA1950\nh0096    Loomakasvatushoonete talveks kordaseadmise heaks kordaminekuks on suur osa täita ka asutustel ja ettevõtetel , kes on šeflusvahekorras kolhoosidega . 
 AJA1950\nh0096    Siiski osutavad mõned šefid pahatihti vähe tähelepanu oma aukohuste täitmisele . 
 AJA1950\nh0096    Valgamaal osutas head algatust , millest tuleb paljudel šeffidel eeskuju võtta , Tartu vagunidepoo ja Kuigatsi põllumajandusühistu , kelle abiga Avangardi kolhoosis remonditi karjalaut 100-le lehmale ja teostati selle eeskujulik mehhaniseerimine . 
 AJA1950\nh0096    Nagu eeltoodust ilmneb , seisavad kolhoosnikuil ja maanoortel ees suured ülesanded . 
 AJA1950\nh0096    Tuleb asuda otsekohe kolhoosi hoonete seisukorra kontrollimisele ja avastatud vigade ning puuduste kõrvaldamisele . 
 AJA1950\nh0096    Ka Maakondlike Tarbijate Kooperatiivide Liidul tuleb oma tööd parandada , mis ehitusmaterjalide turustamise osas jätab palju soovida . 
 AJA1950\nh0096    Nii pole paljudes maakondades veel üldse kaubastatud III kvartali ehitusmaterjali . 
 AJA1950\nh0096    Endiselt on puudus tsemendist , naeltest , plekist jne. 
 AJA1950\nh0096    Kõige halvem on olukord Jõhvi Tarbijate Kooperatiivi Maakondlikus Liidus , kus 1. Sept. k.a. ei oldud kaubastatud veel ühtki kilo tsementi . 
 AJA1950\nh0096    Kõigil kooperatiividel , kes ei oma küllaldaselt põhilisi ehitusmaterjale , s.t. tsementi , lupja , naelu , klaasi jm. , tuleb nende saamiseks esitada täiendav nõudmine . 
 AJA1950\nh0096    Meie kommunistlikud noored kolhoosides peavadki praegu asuma tööle selleks , et laudaperioodi alguseks oleks kõik olemasolevad loomakasvatushooned korrastatud ja remonditud . 
 AJA1950\nh0096    Jüri Kull
 AJA1950\nh0097    Uus üleliiduline rekord 
 AJA1950\nh0097    Nädala lõpul toimusid Kadrioru staadionil Tallinna Noorte Spordikooli kümmevõistluse meistrivõistlused , võistlustel üritas Tallinna 2. Keskkooli õpilane Charles Vallmann uue üleliidulise rekordi püstitamist granaadiviskes 15-16-a . poeglastele . 
 AJA1950\nh0097    Charles Vallmann lennutas viiendal viskel granaadi 70,62 meetri kaugusele , mis on 60 sm parem leningradlase Felmani üleliidulisest rekordist 15-16-a . klassis , püstitatud 1941. aastal . 
 AJA1950\nh0097    Tallinna Noorte Spordikooli kümmevõistluse võitjaks tuli Jaan Pälling - meie parimaid noorsprintereid - 4765 punktiga ( 100 m 11,4 , kaugus 6.18 , 400 m 55,3 , kõrgus 1.55 , kuul 9.65 , 110 m tõkkejooksus 19,0 , kettaheide 28.13 , odavise 34.90 , teivashüpe 2.50 ja 1500 m 5.08 ) . 
 AJA1950\nh0098    Narva " Kalev " Eesti NSV esigrupi meeskond 
 AJA1950\nh0098    Narva tööstuslinnas on jalgpall viimaste aastatel teinud kiiret arengut . 
 AJA1950\nh0098    Selle tõenduseks on esijoones ENSV esigruppi kuuluva Narva " Dünamo " võidukas esinemine meistrivõistluste sügissarjas . 
 AJA1950\nh0098    Narva jalgpalliedu uueks tähiseks on aga see , et ENSV teise grupi meistrivõistluste võitjaks tuli teine Narva meeskond - Narva " Kalev " . 
 AJA1950\nh0098    Pühapäeval Tallinnas toimunud otsustav matš Tallinna " Dünamo " II ja Narva " Kalevi " vahel lõppes Narva " Kalevi " selge ja kindla võiduga 4 : 1. 
 AJA1950\nh0098    Seega pääses Narva " Kalev " järgmiseks hooajaks esigruppi . 
 AJA1950\nh0098    Nii stardib tulevasel jalgpallihooajal ENSV meistrivõistluste esigrupis kaks Narva meeskonda - " Dünamo " ja " Kalev " . 
 AJA1950\nh0098    On vajalik Narva suunata kiiresti mõni meie paremaist jalgpallitreenerist , et senist hoogu võimalikult edukalt rakendada . 
 AJA1950\nh0099    Uusi rekordeid laskevõistlustelt 
 AJA1950\nh0099    Eesti NSV laskemeistrivõistlused jätkusid individuaalvõistlusena sõjapüstolist - 30 lasku 25 distantsilt . 
 AJA1950\nh0099    Tingitud tuulisest ilmast , jäid tagajärjed tagasihoidlikuks . 
 AJA1950\nh0099    Meistritiitli võitis Enn Meriväli 260 silmaga . 
 AJA1950\nh0099    Teiseks jäi Tui 257 ja kolmandaks Niineorg 254 silmaga . 
 AJA1950\nh0099    Teise harjutusena toimus laskmine sõjapüssides 3x10 lasku . 
 AJA1950\nh0099    Siin kujunesid tagajärjed headeks . 
 AJA1950\nh0099    Püstiasendist tuli meistriks AAVÜ esindaja Eduard Vahur 83 silmaga , korrates endist rekordit . 
 AJA1950\nh0099    Teise koha omandas klubikaaslane Viru 79 ja kolmanda E. Rull 77 silmaga . 
 AJA1950\nh0099    AAVÜ võistkond koosseisus : Vahur , Kärner , Pehka , Rull ja Viru , saavutas püstiasendist 382 silma uueks Eesti NSV rekordiks . 
 AJA1950\nh0099    Põlveltasendist saavutas 91 silma kaardiväelane Johannes Laar , omandades sellega ENSV meistritiitli . 
 AJA1950\nh0099    Kaardiväelased Meriväli ja Tui saavutasid teise ja kolmanda koha , tagajärgedega 89 ja 88 silma . 
 AJA1950\nh0099    Kaardiväelaste võistkond : Laar , Meriväli , Sponhalts , Võrno ja Tui saavutasid põlveltasendist uueks rekordiks 424 silma . 
 AJA1950\nh0099    Lamadesasendist tuli meistriks kaardiväelane Juhan Võrno rekordilise tagajärjega 94 silma ( endine rekord , 91 silma , oli Merivälja nimel ) . 
 AJA1950\nh0099    AAVÜ esindaja Rull ja kaardiväelane Rand saavutasid teise ja kolmanda koha - mõlema tagajärg 92 silma . 
 AJA1950\nh0099    Meeskonnarekordi püstitasid lamadesasendist kaardiväelased Laar , Meriväli , Spongholts , Võrno ja Tui 447 silmaga . 
 AJA1950\nh0099    Samuti püstitas sama meeskond kolme asendi kogusummana uue rekordi , 1226 silmaga . 
 AJA1950\nh0099    Individuaalselt tuli kolme asendi kogusummaga meistriks rekordilise tagajärjega 258 silma AAVÜ esindaja Eduard Vahur ( endine rekord 253 silma oli Rulli nimel ) . 
 AJA1950\nh0099    Teise ja kolmanda koha saavutasid kaardiväelased Laar ja Meriväli tagajärgedega 255 ja 253 silma . 
 AJA1950\nh0099    Võistlused jätkuvad vabapüstolist ja täiskaliibri vabapüssist laskmisega . 
 AJA1950\nh0099    A . Aava
 AJA1950\nh0100    Tallinn võitis koolinoorte jalgpalliturniiri 
 AJA1950\nh0100    Eesti NSV koolinoorte vabariiklikul jalgpalli-finaalturniiril , mis teostus kolme päeva kestel Tallinnas , saavuta 1949. a. tšempionitiitli Tallinna 9. Keskkool . 
 AJA1950\nh0100    Tallinna meeskond võitis Rakvere 1. Keskkooli 9 : 2 , Jõgeva Keskkooli 3 : 1 ja Pärnu 1. Keskkooli 3 : 0 , tulles seega võitjaks ühegi kaotuseta . 
 AJA1950\nh0100    Võidukasse tšempionimeeskonda kuuluvad järgmised mängijad : E. Juhkam , A. Reinvald , H. Laater , B. Tael , v. Keks , R. Nell ( meeskonna kapten ) , L. Laanem , V. Lepre , V. Arusaar , V. Tallmeister , A. Velderman , Ü. 
 AJA1950\nh0100    Laur ja S. Pärn . 
 AJA1950\nh0100    Meeskonna treeneriks on A. Veinberg . 
 AJA1950\nh0100    Turniiri teiseks tugevamaks oli Jõgeva Keskkooli meeskond . 
 AJA1950\nh0100    Jõgeva võitis Pärnut 4 : 0 ja Rakveret 1 : 0 , kaotades üsna sitkes ja tublis mängus ainult võitjaks tulnud Tallinnale 1 : 3. 
 AJA1950\nh0100    Kolmandale kohale tuli Rakvere 1. Keskkooli meeskond . 
 AJA1950\nh0100    Rakvere võitis Pärnu 4 : 1 , kuid pidi vastu võtma kaotused 2 : 9 Tallinnalt ja 0 : 1 Jõgevalt . 
 AJA1950\nh0100    Neljandaks jäi Pärnu meeskond . 
 AJA1950\nh0100    Koolinoorte jalgpalliturniirile oli välja pandud rohkesti väärtuslikke auhindu . 
 AJA1950\nh0100    Rändauhinna võitis teiskordselt Tallinna 9. Keskkool . 
 AJA1950\nh0100    Nii võitja kui ka teiste paremate meeskondade liikmed said auhindu ja diplomeid . 
 AJA1950\nh0100    H . Rannu
 AJA1950\nh0101    Pinevad koolinoorte käsipalliõhtud 
 AJA1950\nh0101    Nädalavahetusel algasid " Dünamo " ja 1. Keskkooli võimlas Tallinna Õppiva Noorsoo Kehakultuurikollektiivide Nõukogu ( end. TKSÜN ) 1949. aasta karikavõistlused korv- ja võrkpallis , millest võtab osa üle 80 võistkonna pealinna 22 õppeasutusest . 
 AJA1950\nh0101    See võistlussari on Tallinna koolinoortele üheks oodatuimaks sügiseseks sündmuseks . 
 AJA1950\nh0101    Laupäeval kogunes " Dünamo " võimlasse palju noori käsipallihuvilisi . 
 AJA1950\nh0101    Kõiki soovijaid ei suutnud võimla mahutada . 
 AJA1950\nh0101    Võistkondadele tõid tervitusi TÕNKN-i vanem ELKNÜ Tallinna komitee sekretär sm. J. Mandre , Tallinna kehakultuuri- ja spordikomitee esimees sm. A. Barmin . 
 AJA1950\nh0101    Seejärel heiskasid 7. Keskkooli ja Tööstuskooli nr. 1 võistkonna vanemad Ello Maremäe ja Adolf Kõrre võistlustelipu . 
 AJA1950\nh0101    Peaaegu kõik esimese võistluspäeva matšid kulgesid tugevas ja huvitavas heitluses iga punkti pärast . 
 AJA1950\nh0101    Nii kujunes tütarlaste A-klassi võrkpallimatš 4. ja 7. Keskkooli naiskonna vahel tasavägiseks ja pinevaks . 
 AJA1950\nh0101    7 . Keskkooli naiskond alustas mängu veidi ebakindlalt ja vastasnaiskond , asudes kohe juhtima , hoidis initsiatiivi , ning võitis esimese geimi 15 : 11. 
 AJA1950\nh0101    Teises geimis hakkavad E. Maremäe surumised paremini sobima ja kuigi 4. Keskkooli ühtlasem naiskond avaldab südi vastupanu , võidab 7. Keskkool 15 : 13. 
 AJA1950\nh0101    Kolmandas ja otsustavas geimis asub 7. Keskkool juhtima 7 : 4 ja veidi hiljem 13 : 9 , kuid 4. Keskkool viigistab seisu ja pärast ägedat lõppmängu võidab 17 : 15 ja seega kogu matši 2 : 1. 
 AJA1950\nh0101    Kollektiivne mäng tõi teenitud võidu . 
 AJA1950\nh0101    Huvitavalt arenes poeglaste A-klassi matš 2. Keskkooli ja Elektro-mehaaniktehnikumi meeskonna vahel . 
 AJA1950\nh0101    Matši võitis teenitult 2. Keskkool 2 : 1 ( 15 : 10 , 9 : 15 ja 15 : 11 ) . 
 AJA1950\nh0101    Teises poeglaste matšis turniiri üks liidritest - 1 .. 
 AJA1950\nh0101    Keskkoli meeskond , näitas head ettevalmistust ja korralikku pallikäsitsust ning võitis Tööstuskooli nr. 1 2 : 0 ( 15 : 7 ja 15 : 10 ) . 
 AJA1950\nh0101    TÕNKN-i ja Tallinna Polütehnilise Instituudi dubleeriva meeskonna vaheline sõpruskohtumine meeste korvpallis andis teenitud võidu kooliõpilastele tagajärjega 41 : 32 ( 19 : 16 ) . 
 AJA1950\nh0101    Pühapäeval rikkusid võistluste hoogsat algust Arve- ja Plaanindustehnikumi B-klassi võrkpalli naiskond ja Elektro-mehaanikatehnikumi A-klassi korvpallimeeskond , kes jäid võistlustele tulemata . 
 AJA1950\nh0101    Võidu matšita said Õpetajate Instituudi naiskond ja 1. Keskkooli dubleeriv meeskond . 
 AJA1950\nh0101    Poeglaste A-klassi võrkpallis saavutas Mäetehnikumi meeskond keskpärases mängus võidu 9. Keskkooli üle 2 : 1 ( 10 : 15 , 15 : 7 ja 15 : 8 ) . 10. Keskkooli meeskond , esitades ilusa partii , alistas 7. Keskkooli 2 : 1 ( 15 : 8 , 18 : 15 ja 15 : 19 ) . 
 AJA1950\nh0101    Poeglaste A-klassi võrkpallis kohtusid 20. Keskkooli ja Tööstuskooli nr. 1 meeskond . 
 AJA1950\nh0101    Matš möödus 20. Keskkooli tehnilise ja taktikalise ülekaalu tähe all , kes võitis esimese poolaja 25 : 16 ja kogu matši 48 : 32. 
 AJA1950\nh0101    E . Saarman
 AJA1950\nh0102    Pingeline seitsmes voor üleliidulisel naiste maleturniiril 
 AJA1950\nh0102    Päev päevalt kasvab pinge üleliidulisel naiste maleturniiril . 
 AJA1950\nh0102    Mängida on jäänud vaid 6 vooru . 
 AJA1950\nh0102    Esimesena lõppes partii Frid ( Ukraina NSV ) Zagarjan ( Gruusia NSV ) . 
 AJA1950\nh0102    Mängiti lipugambiiti , kus ukrainlasel läks korda võita ajutise vigurikahinguga etturi . 
 AJA1950\nh0102    Edasises mängus sattus Frid ajapuudusesse . 
 AJA1950\nh0102    Kartes ajapuuduses ettetulevaid vigu , pakkus ta oma vastasele viiki , millega ka viimane nõustus . 
 AJA1950\nh0102    Järjekordse võidu sai Zvorõkina ( Leningrad ) seekord Korsunskaja ( Ukraina NSV ) vastu mängides . 
 AJA1950\nh0102    Esimese võidu saavutas armeenlane Aslanjan , mängides valgevenelae Nevidomskaja vastu . 
 AJA1950\nh0102    Läti NSV tšempionile Laubertele märgiti turniiri tabelisse järjekorras seitsmes viik . 
 AJA1950\nh0102    Tema vastane , leningradlane Mihhailova , valis küll keerulise mängusüsteemi , kuid kumbki paremust ei saavutanud . 
 AJA1950\nh0102    Pärast suuremaid vahetusi leppisid vastased viiki . 
 AJA1950\nh0102    Hea partii mängis seekord Jašumova ( Karjala-Soome NSV ) Leedu NSV tšempioni Lukauskiene vastu . 
 AJA1950\nh0102    Sitsiilia avangust väljudes alustas karjala-soomlane otsest kuninga rünnakut . 
 AJA1950\nh0102    Mitmesuguste ähvarduste pareerimiseks oli leedulane sunnitud kahima kvalitee . 
 AJA1950\nh0102    Leedulane ületas lootusetus seisus mõtlemiseaja 38. käigul . 
 AJA1950\nh0102    Partiis Gogiava ( Gruusia NSV ) Rootare ( Eesti NSV ) kasutati Colle süsteemi . 
 AJA1950\nh0102    Must tegi kolmandal käigul kahtlase väärtusega käigu lipuga , mille tulemuseks saavutas grusiinlane hea vigurite mängu survega vastase nõrgale punktile d6 . 
 AJA1950\nh0102    Rootare oli sunnitud kaotama etturi . 
 AJA1950\nh0102    Partii katkestati ratsude lõppmängus viigi võimalustega Rootarele . 
 AJA1950\nh0102    Teravalt kulges partii Podvoinaja ( Moskva ) Smodts ( Läti NSV ) . 
 AJA1950\nh0102    Prantsuse vahetusvariandist saavutas moskvalane tugeva surve e liinil . 
 AJA1950\nh0102    Siis kahi valge viguri , millist lätlane ei julgenud vastu võtta ja nõustus jääma vähem etturiga . 
 AJA1950\nh0102    32 . käigul võitis Podvoinaja lipuga tulistades veel ühe etturi . 
 AJA1950\nh0102    Paar käiku hiljem tegi aga moskvalane vea , mille tulemuseks ta kaotas viguri . 
 AJA1950\nh0102    Partii katkestati võidu seisus lätlasele . 
 AJA1950\nh0102    Pärast seitsmendat vooru juhib ülekaalukalt Zvorõkina ( Leningrad ) 6,5 punktiga . 
 AJA1950\nh0102    Teist kuni neljandat kohta jagavad : Rootare ( Eesti NSV ) , Lauberte ( Läti NSV ) ja Zargarjan ( Gruusia NSV ) võrdselt 3,5 punkti , täna algusega kell 17 mängitakse turniiri kaheksas voor . 
 AJA1950\nh0103    Saksamaa Nõukogude sõjaväelise administratsiooni peaülem armeekindral V. I. Tšuikov võttis vastu Saksa Demokraatliku Vabariigi Ajutise Rahvakoja presiidiumi 
 AJA1950\nh0103    Berliin , 10. oktoobril . 
 AJA1950\nh0103    (TASS ) Täna võttis Saksamaa Nõukogude sõjaväelise administratsiooni peaülem armeekindral V. I. Tšuikov Berliinis vastu Saksa Demokraatliku Vabariigi Ajutise Rahvakoja presidendi Johannes Dickmanni , Rahvakoja asepresidendid ja presiidiumi liikmed ning Otto Grotewohli , kellele Rahvakoda tegi ülesandeks kujundada Saksa Demokraatliku Vabariigi ajutine valitsus . 
 AJA1950\nh0103    Vastuvõtt toimus Saksmaa Nõukogude sõjaväelise administratsiooni peaülema residentsis Karlshorstis . 
 AJA1950\nh0103    Saksa esindajatest esines kõnega Ajutise Rahvakoja president Dickmann , kes koha presiidiumi nimel ütles järgmist : " Väga austatud härra armeekindral , härrased ! 
 AJA1950\nh0103    Saksa Demokraatliku Vabariigi Ajutise Rahvakoja presidendina , milleks 7. oktoobril ümber kujundati Saksa Rahvanõukogu , lubasin ma endale 8. oktoobril saata Teile kirja , milles ma Teid informeerisin Ajutise Rahvakoja loomisest , milles ma esitasin Teile poliitilised motiivid , millistel Saksa Rahvanõukogu astus selle sammu . 
 AJA1950\nh0103    Säärasteks motiivideks on : Potsdami kokkulepete sätete jäme rikkumine , mis väljendus Saksamaa poliitilise ja majandusliku ühtsuse taastamise nurjaajamises separaatse Lääne-Saksamaa kolmes läänetsoonis rakendatavad abinõud , mis on suunatud Saksamaa ühtsuse vastu ning tema rahuliku ja demokraatliku ülesehitamise vastu . 
 AJA1950\nh0103    Selles kirjas andsin ma Teile edasi seadused , mis võeti vastu Saksa Demokraatliku Vabariigi Ajutise Rahvakoja esimesel istungil , ja palusin Teid võtta teadmiseks , et Ajutine Rahvakoda tegi hr. Otto Grotewohlile ülesandeks Saksa Demokraatliku Vabariigi ajutise valitsuse kujundamise . 
 AJA1950\nh0103    Edasi ma teatasin Teile sellel istungil ühel häälel valitud Ajutise Rahvakoja presiidiumi koosseisu ja avaldasin soovi esitleda Teile presiidiumi liikmeid ning pallusin anda presiidiumile koos hr. Otto Grotewohliga võimalus esitada Teile , hr. Armeekindral , meie tegevuse poliitilised motiivid ja töö eesmärgid , mille alustamiseks me palume Teie nõusolekut . 
 AJA1950\nh0103    Teie loaga hr. Grotewohl esitab praegu need eesmärgid . 
 AJA1950\nh0103    Ma tahan väljendada saksa rahva sügavat tänutunnet Nõukogude Liidu vastu . 
 AJA1950\nh0103    See oli Nõukogude Liit , kes meid vabastas fašistliku terrori režiimist . 
 AJA1950\nh0103    See on Nõukogude Liit , kes meile viimastel aastatel on osutanud abi meie jõupingutustes säilitada meie rahvuslik olemasolu . 
 AJA1950\nh0103    Nõukogude Liit on ainus suurriik , kes kõigil rahvusvahelistel konverentsidel on astunud välja Saksamaa ühtsuse taastamise ja Saksamaaga rahulepingu sõlmimise poolt . 
 AJA1950\nh0103    Ma avaldan lootust , et Ajutisel Rahvakojal kavasolevad üritused leiavad Nõukogude Liidult toetust . " 
 AJA1950\nh0103    Pärast oma kõnet esitleb Johannes Dickmann armeekindral Tšuikovile ajutise Rahvakoja asepresidente Hermann Matternit , professor Hugo Hickmanni ja Jonny Lehri ning presiidiumi liikmeid : Friedrich Ebertit , Herbert Hoffmanni , Erich Gösket , Friedel Malterit ja Elly Schmidti . 
 AJA1950\nh0103    Seejärel esines kõnega Otto Grotewohl . 
 AJA1950\nh0103    Ta ütles : " Väga austatud hr. kindral ! 
 AJA1950\nh0103    Saksa Demokraatliku Vabariigi Ajutine Rahvakoda tegi mulle Saksa Demokraatliku Vabariigi konstitutsiooni § 92 alusel ülesandeks kujundada ajutine valitsus . 
 AJA1950\nh0103    Ma võtsin selle ülesande vastu . 
 AJA1950\nh0103    Ajutise valitsuse töö toimub täies kooskõlas Potsdami otsuste ning muude Saksamaa suhtes kehtivate liitlaste deklaratsioonide sätetega . 
 AJA1950\nh0103    Sealjuures me oleme täielikult teadlikud süü raskusest , mis lasub saksa rahval selle tõttu , et ta pimesi järgis natsionaal-sotsialistlike võimumeeste agressiivset poliitikat ning tegi sellega võimalikuks need kuriteod , mis Teise Maailmasõja käigus toime pandi Euroopa rahvaste ja eriti Nõukogude Liidu rahvaste suhtes . 
 AJA1950\nh0103    Seoses saksa Rahvanõukogu otsustega , mis kujundati ümber Ajutiseks Rahvakojaks , me teatame , et me tunnustame saksa rahvale pandud reparatsioonikohustusi . 
 AJA1950\nh0103    Me kavatseme pidada otsustavat võitlust fašismi ja militarismi vaimu vastu , mis paiskas rahvad Teise Maailmasõtta . 
 AJA1950\nh0103    Me taotleme demokraatliku riigi loomist ning rahulike ja sõbralike suhete taastamist kõigi riikidega maailmas . 
 AJA1950\nh0103    Need põhimõtted vastavad vaimule , millest on kantud Saksa Demokraatliku Vabariigi konstitutsioon . 
 AJA1950\nh0103    Me tahame olla asjalik valitsus . 
 AJA1950\nh0103    Meie töö peab teenima meie rahva elutingimuste parandamist ja taastamist . 
 AJA1950\nh0103    Nende ülesannete täitmiseks vajab meie rahvas rahu , mille saavutamine on meile üllaimaks ülesandeks . 
 AJA1950\nh0103    Selle ootuses , et Nõukogude Liidu valitsus annab tulevasele Saksa Demokraatliku Vabariigi ajutisele valitusele õiguse ja võimaluse alustada oma tööd , ma kavatsen pärast minu poolt valitsuse kujundamist teha Ajutise Rahvakoja istungil 12. oktoobril k.a. valitsuse nimel avalduse . " 
 AJA1950\nh0103    Nõukogude valitsuse ülesandel tegi Saksamaa Nõukogude sõjaväelise administratsiooni peaülem armeekindral Tšuikov saksa esindajaile avalduse seoses Saksa Rahvanõukogu otsustega jõustada Saksa Demokraatliku Vabariigi konstitutsioon ja kujundada Berliini Saksa Demokraatliku Vabariigi ajutine valitsus . 
 AJA1950\nh0103    Oma avalduses ( mis on avaldatud meie ajalehe teisel küljel . 
 AJA1950\nh0103    - Toim. ) teatas armeekindral Tšuikov Nõukogude valitsuses otsusest anda Saksa Demokraatliku Vabariigi ajutisele valitsusele üle haldusfunktsioonid , mis kuulusid seniajani Nõukogude sõjaväelisele administratsioonile . 
 AJA1950\nh0103    Armeekindral Tšuikovi avaldust kuulati pineva tähelepanuga ja ta avaldas sügavat muljet saksa delegatsioonile . 
 AJA1950\nh0103    Ajutise Rahvakoja president Johannes Dickmann ütles oma teises kõnes , et Ajutise Rahvakoja presiidiumi liikmed kuulasid suure erutusega teadaannet otsustest , mis Nõukogude valitsus on vastu võtnud , lähtudes Saksamaal kujunenud olukorrast . 
 AJA1950\nh0103     " Riigivõimu kõrgeima organi presidendina , " ütles ta , " avaldan ma Nõukogude valitsusele saksa rahva sügavat tänu niisuguste otsuste eest . 
 AJA1950\nh0103    Ma kinnitan Teile , et saksa rahvas õigustab talle osutatud suurt usaldust . " 
 AJA1950\nh0103    Seejärel pidas Otto Grotewohl teise kõne , milles ta toonitas , et Nõukogude valitsuse avaldusega on avatud tee Saksa Demokraatliku Vabariigi ajutise valitsuse tööks . 
 AJA1950\nh0103    Grotewohl teatas , et läbirääkimised ajutise valitsuse kujundamise küsimuses on ta juba lõpetanud . 
 AJA1950\nh0103    Grotewohl tänas südamlikult Nõukogude valitsuse otsuse eest ja lubas anda vastuse Nõukogude valitsuse avaldusele oma valitsusdeklaratsioonile 12. oktoobril . 
 AJA1950\nh0103    Vastuvõtt lõppes südamlikus õhkkonnas möödunud vestlusega Nõukogude ja Saksa esindajate vahel . 
 AJA1950\nh0104    Saksa Demokraatliku Vabariigi väljakuulutamisest Välismaise ajakirjanduse vastukajad 
 AJA1950\nh0104    RUMEENIA 
 AJA1950\nh0104    Bukarest , 10. oktoobril . 
 AJA1950\nh0104    (TASS ) Agerpressi agentuuri teate järgi kommenteerivad Rumeenia ajalehed teadet Saksa Demokraatliku Vabariigi väljakuulutamisest . 
 AJA1950\nh0104    Ajalehed avaldavad artikleid , mille pealkirjadeks on : " Uus jõud ühineb rahu ja demokraatia võitmatu leeriga " ; " Saksa Demokraatlik Vabariik - see on saksa rahva rahuarmastava võitluse edusamm ja kogu rahurinde võit " ; " Saksa Demokraatliku Vabariigi väljakuulutamine - tähtis panus võitluses rahu eest " . 
 AJA1950\nh0104    Ajaleht " Romania Libera " rõhutab , et Saksa Demokraatliku Vabariigi kujundamine kutsub esile vastukaja imperialistide okupatsiooni all olevate tsoonide saksa elanikkonna laiades hulkades , kes taotlevad ühtse Saksa riigi loomist demokraatlikel rahuarmastavate alustel . 
 AJA1950\nh0104    Ajaleht märgib alalist abi ja toetust , mida saksa rahvale osutab Nõukogude Liit , ja kirjutab , et praegu Saksa Demokraatliku Vabariigi ees seisvate suurte ülesannet täitmise tagab saksa rahva soov päästa oma maa viletsusest , mille poole kisuvad teda inglise- ameerika imperialistid . 
 AJA1950\nh0104    Nende ülesannete täitmist garanteeriv ühtlasi saksa töölisklassi partei ning rahvusvahelise demokraatia- ja sotsialismirinde olemasolu , mille eesotsas seisab Nõukogude Liit . 
 AJA1950\nh0104    UNGARI 
 AJA1950\nh0104    Budapest , 10. oktoobril . 
 AJA1950\nh0104    (TASS ) Ajalehed " Szabad Nep " , " Nepszava " ja teised pühendavad oma toimetuse artiklid Saksa Demokraatliku Vabariigi loomisele . 
 AJA1950\nh0104    On sündinud uus suur demokraatlik riik , - kirjutab " Szabad Nep " , - Saksa Demokraatlik Vabariik . 
 AJA1950\nh0104    Saksa rahvas võttis selle ajaloolise sündmuse vastu määratu suure vaimustuse , rahulduse ja usuga tulevikku . 
 AJA1950\nh0104    Seda rõõmu ja triumfi jagavad kogu maailma demokraatlik avalik arvamus ja rahurinde paljumiljonilised rahvahulgad . 
 AJA1950\nh0104    Saksa rahva elus - märgib ajaleht - on saabunud murrang . 
 AJA1950\nh0104    Demokraatliku vabariigi väljakuulutamisega tegi Saksamaa määratu suure sammu edasi oma rahvusliku tõusu kindlustamise ja sidemete tugevdamise poole võitmatu rahurindega . 
 AJA1950\nh0104    See otsus on veenev ja mittekahemõtteline vastus imperialistidele . 
 AJA1950\nh0104    Demokraatliku vabariigi väljakuulutamisega teatasid saksa töötajad kogu maailmale , et nad ei lase enam oma käest oma saatuse , oma tuleviku juhtimist , et nad vankumatult nõuavad rahu , et nad vääramatult võitlevad oma ühtse sõltumatu kodumaa loomise eest ega lase teda uuesti muuta tööriistaks imperialistide käes , muuta teda uue sõja tugialaks . 
 AJA1950\nh0104    Ajaleht märgib , et saksa rahva rahuliku tuleviku ja demokraatliku arengu tagatiseks on Nõukogude Liit , ja kirjutab lõpuks : " Noor Saksa Demokraatlik Vabariik keerab lahti oma lipud rahujõudude pidurdamatu võiduka pealetungi hetkel . 
 AJA1950\nh0104    Iga demokraatlikult häälestatud rahuarmastav inimene soovib temale edu võitluses sellepärast , et ühtse vaba Saksamaa loomine tähendab rahu tugevdamist . " 
 AJA1950\nh0104    Saksa Demokraatliku Vabariigi loomine - kirjutab " Nepzava " - tähendab , et saksa rahvas on pärast pikki raskeid aastaid astunud uuesti kindlale pinnale . 
 AJA1950\nh0104    Saksamaa demokraatlikud parteid ja massiorganisatsioonid on ühinenud ühtsesse võimsasse rindesse - demokraatliku Saksamaa Rahvusrindesse selleks , et ühiste jõupingutustega võidelda ühtse , demokraatliku , rahuarmastava Saksamaa loomise eest . 
 AJA1950\nh0104    Kuna Bonn on Saksamaa lõhestamise sümboliks , on Berliin tema ühtsuse sümboliks . 
 AJA1950\nh0104    Bonn on imperialistliku sõja , neofašismi kolle Saksamaal ; Berliin on rahu eest , rahvusliku sõltumatuse ja demokraatia eest parimate võitlejate koondumiskoht Saksamaal . 
 AJA1950\nh0104    Bonn on sõjaline avantüür , Berliin - rahulik ülesehitustöö . 
 AJA1950\nh0104    Saksa Demokraatliku Vabariigi loomine - märgib ajaleht edasi - näitab kogu maailmale , et Bonni komöödiast osavõtjad ei esinda saksa rahvast , vaid rahvusvahelist kapitali . 
 AJA1950\nh0104    Saksa Demokraatliku Vabariigi loomine näitab kogu maailmale , et ainuüksi Berliini demokraatliku valitsusel on õigus esineda saksa rahva nimel . 
 AJA1950\nh0104    Saksa Demokraatliku Vabariigi loomine on rahujõudude uus suur võit , imperialistide raske lüüasaamine . 
 AJA1950\nh0104    HOLLAND 
 AJA1950\nh0104    Haag , 10. oktoobril . 
 AJA1950\nh0104    (TASS ) Hollandi ajalehed kommenteerivad Saksa Demokraatliku Vabariigi loomist . 
 AJA1950\nh0104    Ajaleht " De Waarheid " kirjutab juhtkirjas : " 7. oktoober on ajaloolise tähtsusega sõjajärgsele Saksamaale ja kogu Euroopale . 
 AJA1950\nh0104    Võitluse Saksamaa ühtsuse ja demokratiseerimise eest , mis on suunatud inglise-ameerika sõjaõhutajate plaanide vastu , on astunud uude faasi . 
 AJA1950\nh0104    Sündmuste areng on kiirenenud inglaste-ameeriklaste eneste tegevuse tõttu . 
 AJA1950\nh0104    Vastuolus kõigi Potsdami otsustega läksid nad välja Saksamaa lõhestamisele , luues marionetliku valitsuse Bonnis , kelle ei ole mingeid iseseisvaid õigusi . " 
 AJA1950\nh0104    Edasi tervitab ajaleht " De Waarheid " palavalt Saksa Demokraatliku Vabariigi loomist ja kutsub Hollandi valitsust üle võimalikult kiiremini sisse seadma suhteid Saksa Demokraatliku Vabariigiga ja looma laialdasi kaubandussidemeid , " mis on Hollandile elulise tähtsusega " . 
 AJA1950\nh0105    Ärge magage ! 
 AJA1950\nh0105    See oli koolinoorte vabariikliku jalgpalli-meistrivõistluste eelõhtul . 
 AJA1950\nh0105    Kiviõli keskkoolide meeskonnad olid pingelisis ettevalmistusaskeldusis , et väärikalt esineda kohtumisis Jõhvimaa koolide vahelistel võistlustel . 
 AJA1950\nh0105    Mäng tõotas kujuneda huvitavaks ja noored jalgpallurid ootasid kärsitusega kohtumisi . 
 AJA1950\nh0105     " Sõbrad-rivaalid . 
 AJA1950\nh0105    Kes meist siis neist võistlusist väljub võitjaina ? " arutab meeskonna kapten Naumov kolleegiga eesti õppekeelega keskkoolist . 
 AJA1950\nh0105    Nende kogemustesalves on juba mitu seltsimehelikku kohtumist . 
 AJA1950\nh0105    Palju oli võimlemisõpetajail Piirsalul ja Pusõnal kirjavahetust Jõhvimaa kehakultuuri- ja spordikomiteega ( esimees K. Valter ) . 
 AJA1950\nh0105    Veel rohkem kirjutati ja täideti mitmesuguseid ankeete noorte võistlejate kohta . 
 AJA1950\nh0105    Küll pikkuse mõõdud ja raskuse kaalud , küll vanuseaastad ja nägemisprotsent . 
 AJA1950\nh0105    Koputati ja kuulati korduvalt igast küljest , uuriti pealaest jalatallani . 
 AJA1950\nh0105    Kõik pandi vormikohaselt kirja ja saadeti aadressil : " Jõhvi , Kehakultuuri- ja Spordikomitee . " 
 AJA1950\nh0105    Südames oli rõõmu , jalgades jooksuhimu . 
 AJA1950\nh0105    Esialgu pidid toimuma koolidevahelised võistlused maakonna piires . 
 AJA1950\nh0105    Nii saabus Kiviõli vene õppekeelega keskkooli 20. septembril ( sissetulnud nr. 151 ) spordikomitee kiri nr. 24/2 16. septembrist , kus sm. K. Valter teata järgmist : " Vastavalt kalenderplaanile , kohtute Teie Kiviõli eesti õppekeelega keskkooli meeskonnaga . 
 AJA1950\nh0105    Aja ja kohtumise suhtes tuleb omavahel kokkuleppele jõuda . 
 AJA1950\nh0105    Pärast võistlust saata kohe võistlusprotokoll Jõhvimaa KSK-le . " 
 AJA1950\nh0105    Juuresolev " Jõhvimaa koolinoorte esivõistluste jalgpalli kalenderplaan " ( täpne mahakirjutus esimestest ridadest juurdelisatud valgel din-poognal ) näitab aga järgmist : 1. 
 AJA1950\nh0105    Kiviõli vene õppekeelega keskkool 2. 
 AJA1950\nh0105    Kiviõli eesti õppekeelega keskkool : 18.-19. septembril Kiviõlis ! 
 AJA1950\nh0105    Edasi kirjutab plaan ette sellel võistlusel selgunud võitjal kohtuda Jõhvis samal tähtajal kohtunud võitjameeskonnaga omavahel 21. septembril Kiviõlis . 
 AJA1950\nh0105    Noored sportlased loevad selle läkituse ärritatult läbi . 
 AJA1950\nh0105    Pikaks veninud silmades on imestus , ärevus , pahameel . 
 AJA1950\nh0105     " Kuid täna on ju juba 20. september , " erutub meeskonna kapten Valeri Naumov . 
 AJA1950\nh0105     " Selle aasta 18. ja 19. septembrit võib saavutada vaid " havi käsul " . 
 AJA1950\nh0105    Pole kuulnud , et kooli füüsika- või keemiakabinetis või bioloogiliste õppevahendite hulgas oleks niisugune " havi " . 
 AJA1950\nh0105    Mis nüüd teha ? 
 AJA1950\nh0105    Vaadatakse veel kord abiotsivalt kuulsale kalenderplaanile . 
 AJA1950\nh0105    Võib-olla ei ole see õige . 
 AJA1950\nh0105    Tõsi küll , ta oli kirjaga ühes . 
 AJA1950\nh0105    Kuid siiski ? 
 AJA1950\nh0105    Kirjal on küll olemas nurgastamp , nagu olema peab ja isegi ümmarguse pitsati jälg vasakus nurgas . 
 AJA1950\nh0105    Plaan aga sellevastu päris puhas igasugustest lisanditest peale koolide nimetuste , ja kuupäevade ning kriipsukese nende vahel . 
 AJA1950\nh0105    Ei ühtki eksitavat ega ka selgitavat kuupäeva ega allkirja . 
 AJA1950\nh0105    Viimaks on ehk siiski mõni mustand sattunud juhuslikult ja eksikombel sellesse ümbrikusse . 
 AJA1950\nh0105    Vaja ruttu asjasse selgust tuua . 
 AJA1950\nh0105    Ja hakkasid helistama kahe kooli esindajad Jõhvi sm. Valterile . " 
 AJA1950\nh0105    Kuuleb Jõhvimaa Spordikomitee esimees Valter ! 
 AJA1950\nh0105    Räägitakse Kiviõli vene õppekeelega keskkoolist . 
 AJA1950\nh0105    Millal meie jalgpallimeeskonnal tuleb kohtuda eesti õppekeelega keskkooli meeskonnaga ? 
 AJA1950\nh0105    18 . ja 19. september on juba mööda . 
 AJA1950\nh0105    Juba tean ! 
 AJA1950\nh0105     " kuuldub telefonitorus sm. Valteri rahulikku häält . " 
 AJA1950\nh0105    Helistas eesti õppekeelega keskkoolist Piirsalu . 
 AJA1950\nh0105    Ma nendele ütlesin , et võite mängida 21.-23. septembri ajavahemikul ja pühapäeval , 25. septembril sõidab Jõhvi võitja meeskond teile . 
 AJA1950\nh0105    See on maakonna finaalkohtumine . 
 AJA1950\nh0105    Hästi ! 
 AJA1950\nh0105    Küll me sm. Piirsaluga kokkuleppele jõuame . 
 AJA1950\nh0105    Niisiis , pühapäeval ootame oma väljakul Jõhvi meeskonda . 
 AJA1950\nh0105    Olge valmis ! 
 AJA1950\nh0105     " Päevad möödusid ootuste ärevuses ruttu . 
 AJA1950\nh0105    Saabus pühapäev . 
 AJA1950\nh0105    Kes aga ei saabunud , see oli Jõhvi meeskond . 
 AJA1950\nh0105    Kuidas aga ootasid noored seda kohtumist ! 
 AJA1950\nh0105    Millise innu ja hoolega nad selleks valmistusid . 
 AJA1950\nh0105    Esmaspäeval , 26. septembril sõidab sm. Pusõno jälle Jõhvi sm. Valteri juurde . 
 AJA1950\nh0105    Vaja teada , mis juhtus , missugused muudatused siis jälle . " 
 AJA1950\nh0105    Tervist , sm. Valter ! 
 AJA1950\nh0105    Tere , tere ! 
 AJA1950\nh0105    Kellega on mul au ? 
 AJA1950\nh0105    Olen Kiviõli vene õppekeelega keskkooli kehakultuuriõpetaja ja Kiviõli koolide vahelise esivõistluste mandaatkomisjoni liige . 
 AJA1950\nh0105    Tulin , et ... 
 AJA1950\nh0105    Ah jah ! 
 AJA1950\nh0105    Ja-jaa ! 
 AJA1950\nh0105    Meie kustutasime Kiviõli koolide meeskonnad võistlejate nimestikust ! 
 AJA1950\nh0105    Kuidas nii ? 
 AJA1950\nh0105    Mispärast ? 
 AJA1950\nh0105    Väga lihtsalt . 
 AJA1950\nh0105    Te ei mänginud ei 18. ega 19. septembril . 
 AJA1950\nh0105    Kuid teie ju ise ... 
 AJA1950\nh0105    Tean . 
 AJA1950\nh0105    Ja mis siis ? 
 AJA1950\nh0105    Ärge magage , kallid seltsimehed ! 
 AJA1950\nh0105     " Tõsi küll . 
 AJA1950\nh0105    Ei tohi maha magada niisuguseid tähtsaid koolidevahelisi üritusi . 
 AJA1950\nh0105    Sm . Valter , tegutsege operatiivselt ja õigeaegselt . 
 AJA1950\nh0105    Teie lohaka suhtumise läbi oma töösse jäid koolinoorte vabariiklikest meistrivõistlusist jalgpallis välja kaks mänguhimulist tublit koolimeeskonda . 
 AJA1950\nh0105    22 energilist tublit noorurit jäi ettevalmistatuna ja pettununa maha oma kohtadele , suutmata näidata oma pika ja tubli harjutuse tulemusi , suutmata anda oma panus sellele üritusele . 
 AJA1950\nh0105    Kelle süü läbi ? 
 AJA1950\nh0105    Kes magas , kui oli aeg tegutsemiseks ? 
 AJA1950\nh0105    Eelpool toodu vastab selgelt sellele küsimusele . 
 AJA1950\nh0105    M . Laius
 AJA1950\nh0106    Saksa rahvas tervitab Saksa Demokraatliku Vabariigi loomist 
 AJA1950\nh0106    Berliin , 10. oktoobril . 
 AJA1950\nh0106    (TASS ) Vahetpidamatult saavad Ajutise Rahvakoja presiidium , poliitiliste parteide ja massiorganisatsioonide juhatused ning demokraatlike ajalehtede toimetused resolutsioone , kirju ja telegramme , milledes Saksamaa töötajad tervitavad Ajutise Rahvakoja otsuseid . 
 AJA1950\nh0106    Rahvusrinde manifesti ja Otto Grotewohli nimetamist Saksa Demokraatliku Vabariigi peaministriks . 
 AJA1950\nh0106    Nagu ajaleht " Tribüne " täna märgib , tõotavad töötajad kõigis Nõukogude tsooni ja Berliini ettevõtteis Grotewohli valitsusele täielikku toetust võitluses Saksamaa ühtsuse taastamise ja rahulepingu sõlmimise eest ning võitluses rahu säilitamise eest . 
 AJA1950\nh0106    Ligi tuhat Berliini kohtuorganite töötajat ütleb oma resolutsioonis : " Pealinna demokraatliku kohtu töötajad ühinevad demokraatliku Saksamaa Rahvusrinde manifesti nõudmiste ja eesmärkidega . 
 AJA1950\nh0106    Nad annavad kogu jõu selleks , et saavutada Saksamaa poliitiline , majanduslik ning seega ka juriidiline ühtsus . " 
 AJA1950\nh0106    Schwarzkopfi firma ( Berliini Prantsuse sektor ) ametiühingurühma juhatuse resolutsioonis öeldakse : " Me tervitame Saksa Demokraatliku Vabariigi ajutise valitsuse viivitamatut kujundamist . 
 AJA1950\nh0106    Me oleme veendunud , et ta astub välja kõigi töötajate huvide eest ühtsel Saksamaal . 
 AJA1950\nh0106    Lääne-Berliini majanduse taseme tõstmise võib tagada ainult ühtses Saksa vabariigis . " 
 AJA1950\nh0106    Analoogilisi resolutsioone ja telegramme on saadud sadadelt ettevõtetelt kõigist Berliini sektoreist . 
 AJA1950\nh0106    Raudteelaste ametiühingu keskjuhatus tervitab Saksa Demokraatliku Vabariigi valitsuse kujundamist Saksamaa pealinnas Berliinis . 
 AJA1950\nh0106    Raudteelaste ametiühingu keskjuhatus tõotab oma 250 000 liikme nimel - öeldakse tervituses - ajutisele valitsusele täielikku toetust . 
 AJA1950\nh0106    Ta kutsub Lääne-Saksmaa raudteelasi üles astuma kõigi jõududega välja oma huvide kindlustamise eest võitluses Saksamaa ühtsuse ja rahu säilitamise eest . 
 AJA1950\nh0106     " Puudutades Saksa Demokraatliku Vabariigi valitsuse kujundamist kirjutab ajaleht " Tribüne " : " Homme kujundatav valitsus on valitsus rahva hulgast ja rahva jaoks . 
 AJA1950\nh0106    Berliinis kujundataval valitsusel on - vastupidiselt Bonni valitsusele - suveräänsed õigused . 
 AJA1950\nh0106    Iga tema sammuga kaotatakse järk-järgult okupatsioonirežiim . 
 AJA1950\nh0106    Sellega erineb ta otsustavalt Bonni asutusest , kes täidab ainult okupeerivate lääneriikide käske ja kelle ülesandeks on määramatuks ajaks stabiliseerida okupatsioonistatuut . 
 AJA1950\nh0106     " 
 AJA1950\nh0107    Miiting Prahas Dukla mäekurus peetud võitluste viienda aastapäeva puhul Klement Gottwaldi kõne 
 AJA1950\nh0107    Praha , 10. oktoobril . 
 AJA1950\nh0107    (TASS ) 5 aasta eest , 6. oktoobril 1944 , tungisid Nõukogude armee ja NSV Liidus asunud esimese Tšehhoslovakkia korpuse väeosad pärast ägedaid võitlusi saksa fašistlike röövvallutajate vastu Dukla mäekurus Tšehhoslovakkia vabariigi territooriumile . 
 AJA1950\nh0107    Tšehhoslovakkia töötajad tähistasid laialdaselt selle rahvademokraatliku Tšehhoslovakkia ajaloos tähtsa sündmuse viiendat aastapäeva . 
 AJA1950\nh0107    Mõne päeva eest toimetati Prahasse tundmatu sõduri , Dukla lahingu kangelase põrm , selle paigutamiseks rahvusliku vabastuse muuseum-mälestusmärgi mausoleumi , mis asub Praha kõige kõrgemal kohal Vitkovski mäel . 
 AJA1950\nh0107    Mitu päeva seisis kirst tundmatu sõduri põrmuga Praha rahvusmuuseumi ees . 
 AJA1950\nh0107    Leidis aset tundmatu sõduri põrmu pidulik ülekandmine Vitkovski mäel asuva muuseum-mälestusmärgi mausoleumi . 
 AJA1950\nh0107    Katafalgi järel , millele oli asetatud tundmatu sõduri - Dukla lahingu kangelase kirst , sammusid tuhanded Praha elanikud , kes austasid sellega Nõukogude ja Tšehhoslovakkia armee sõjameeste mälestust , kes langesid Tšehhoslovakkia rahva vabaduse ja sõltumatuse eest . 
 AJA1950\nh0107    Vitkovski mäele muuseum- mälestusmärgi juurde kogunesid kümned tuhanded Praha elanikud . 
 AJA1950\nh0107    Siia saabusid valitsuse liikmed , väljapaistvad ühiskonna- ja poliitikategelased , NSV Liidu chargé d'affaires Tšehhoslovakkias Teplov , rahvademokraatia maade suursaadikud ja saadikud , Poola sõjaväedelegatsioon eesotsas kindral Wongrowskiga ja paljud teised . 
 AJA1950\nh0107    Koosolijate ees esines kõnega vabariigi president Klement Gottwald , kes rõhutas , et ajaloolisel päeval - 6. oktoobril 1944 on Tšehhoslovakkia rahva suhtes erakordselt suur tähtsus . 
 AJA1950\nh0107    Meie rahvas - ütles Gotwald oma kõnes - ei unusta kunagi võitlusi Dukla mäekurus . 
 AJA1950\nh0107    Generalissimus J. V. Stalini isiklikul käsul suunati Nõukogude suurtükid Karpaatide poole , et jõuda kõige lühemat teed kaudu appi slovaki rahvusliku ülestõusu võitlejaile . 
 AJA1950\nh0107    Geniaalse väepealiku generalissimus Stalini käsul liikusid Nõukogude tankid appi meie pealinnale , kus toimud ülestõus 1945. aasta mais . 
 AJA1950\nh0107    Duklal , samuti hiljem Praha tänavail , määratleti igaveseks ajaks meie rahvusliku ja riikliku poliitika tee , meie tuleviku tee . 
 AJA1950\nh0107    Ajaloo kogemused näitavad , et ainult Nõukogude Liidu , tema kangelasliku rahva ja tema võitmatu armee näol , tema geniaalse juhi seltsimees Stalini isikus on meil ainus reaalne tagatis meie vabadusele , meie sõltumatusele , meie garanteeritud rahvuslikule ja riiklikule tulevikule . 
 AJA1950\nh0107    Duklal sai alguse loosung , mis on sügavalt juurdunud meie rahva tunnetes ja teadvuses - " Igavesti koos Nõukogude Liiduga ! " anname tõotuse , - ütles Klement Gottwald oma kõne lõpul , - et tugevdame väsimatult tänu- ja sõprustunnet ning koostööd meie vabastaja ja kaitsjaga , meie vabaduse ja sotsialistliku tuleviku kaitsjaga vennaliku Nõukogude Liiduga . 
 AJA1950\nh0107    Anname tõotuse , et me tugevdame Nõukogude Liidu juhtimisel kindlat koostööd teiste rahvademokraatlike maadega , kellega ühes reas me sammume sotsialismi poole . 
 AJA1950\nh0107    Anname tõotuse , et tugevdame töötajate rahvusvahelise solidaarsuse vaimus oma sidemeid kogu maailma töötajatega võitluses imperialismi vastu , rahu , demokraatia ja sotsialismi eest , võitluses , mille peamiseks toeks on Nõukogude Liit ja tema juht , meie kõige parem sõber ja õpetaja seltsimees Stalin . 
 AJA1950\nh0107    Kõnega esinesid veel rahvusliku kaitse minister kindral Svoboda , Praha linnapea Vacek ja teised . 
 AJA1950\nh0107    Lõpuks möödusid mausoleum-mälestusmärgist , kuhu oli paigutatud Dukla võitluste tundmatu sõduri kirst , Tšehhoslovakkia armee väeosad , rahvusliku julgeoleku korpus , töölis-miilitsa salgad ja tuhanded Praha kodanikud . 
 AJA1950\nh0107    Nad andsid au Nõukogude ja Tšehhoslovakkia armee sõjameestele , kes langesid võitluses Tšehhoslovakkia vabastamise eest . 
 AJA1950\nh0107    Eile tähistasid Dukla mäekurus peetud võitluste viiendat aastapäeva Brno , Karlovy , Vary ja mõnede teiste linnade töötajad . 
 AJA1950\nh0108    Ajutise Osariikide Koja valimised 
 AJA1950\nh0108    Berliin , 10. oktoobril . 
 AJA1950\nh0108    (TASS ) Nõukogude okupatsioonitsooni osariikide kõigis landtagides toimusid täna Ajutise Osariikide Koja deputaatide valimised . 
 AJA1950\nh0108    Ajutise Rahvakoja seaduse " Saksa Demokraatliku Vabariigi Ajutise Osariikide Koja loomisest " § 2 kohaselt valiti Nõukogude okupatsioonitsooni viies osariigi-landtagis 34 deputaati , sealhulgas 17 SSÜP liiget , 9 LDP ( Liberaal-Demokraatlik Partei ) liiget , 7 KDL ( Kristlik-Demokraatlik Liit ) liiget ja 1 talurahva vastastikuse abistamise komiteede koondise liige . 
 AJA1950\nh0108    Vastavalt selle seaduse § 4 valis demokraatlik blokk Saksa Demokraatliku Vabariigi pealinnast Berliinist Ajutise Osariikide Kotta 7 esindajat vaatlejatena . 
 AJA1950\nh0108    Neist on 1 SSÜP liige , 1 SSDP liige , 1 KDL liige , 1 LDP liige , 1 Rahvuslik-Demokraatlikust Parteist , 1 SVAÜK-st ( Saksa Vabade Ametiühingute Koondis ) ning Friedrich Ebert magistraadi esindajana . 
 AJA1950\nh0108    Homme , 11. oktoobril , toimub Berliinis mõlema koja ühine istung , kus valitakse Saksa Demokraatliku Vabariigi president . 
 AJA1950\nh0109    Saksamaa Sotsialistliku Ühtsuspartei Keskjuhatuse 23. pleenum 
 AJA1950\nh0109    Berliin , 10. oktoobril . 
 AJA1950\nh0109    (TASS ) Eile toimus Saksamaa sotsialistliku Ühtsuspartei keskjuhatuse 23. pleenum , millest ühtlasi osa võtsid partei rajooniorganisatsioonide juhatuste esindajad . 
 AJA1950\nh0109    Täna ajalehes " Vorwärts " avaldatud kommünikees pleenumi tööst öeldakse : Pleenumit avades juhtis Wilhelm Pieck oma avasõnas tähelepanu selle pleenumi erakordselt suurele tähtsusele , kes peab määratlema oma seisukoha riiklike abinõude suhtes partei juhatuse poolt vastuvõetud dokumendi alusel demokraatliku Saksamaa Rahvusrinde küsimuses . 
 AJA1950\nh0109    Seejärel esines Otto Grotewohl poliitilise aruandega , kirjeldades läbirääkimiste käiku Saksa Demokraatliku Vabariigi ajutise valitsuse kujundamise küsimuses . 
 AJA1950\nh0109    Aruanne võeti vastu suure vaimustusega . 
 AJA1950\nh0109    Pärast põhjalikke läbirääkimisi võeti ühel häälel vastu järgmine otsus : Partei keskjuhatus ja rajooniorganisatsioonide juhatuste esindajad nõustusid Otto Grotewohli aruandega Saksa Demokraatliku Vabariigi valitsuse kujundamisest ja teevad poliitbüroole ülesandeks esitada partei seisukoht valitsuse avalduse juurde . 
 AJA1950\nh0109    Rajooniorganisatsioonide juhatuste esindajad peavad hoolitsema selle eest , et rajoonides tehtaks viivitamatult algust aruannete esitamisega keskjuhatuse pleenumi tööst ja et eelkõige tehtaks põhjalikku poliitilist tööd keskjuhatuse otsuse põhjal , mis puudutab demokraatliku Saksmaa Rahvusrinnet ja Rahvusrinde manifesti . 
 AJA1950\nh0109    Wilhelm Piecki lõppsõnaga lõpetas keskjuhatuse pleenum oma töö . 
 AJA1950\nh0110    Saksa Demokraatliku Vabariigi Ajutise Osariikide Koja asutav istung 
 AJA1950\nh0110    Berliin , 11. oktoobril . 
 AJA1950\nh0110    (TASS ) Täna toimus Berliinis Saksa Rahvanõukogu endises hoones Saksa Demokraatliku Vabariigi Ajutise Osariikide Koja esimene ( asutav ) istung . 
 AJA1950\nh0110    Kella 12 päeval kogunesid istungitesaali 34 idatsooni osariikide esindajat , kes valiti maapäevade poolt , ja 7 esindajat ( nõuandva häälega ) Saksamaa pealinnast , kes valiti Suur-Berliini demokraatliku bloki poolt . 
 AJA1950\nh0110    Saalis viibisid arvukad saksa ja välismaise ajakirjanduse esindajad . 
 AJA1950\nh0110    Osariikide Koja esimese istungi avas vanim deputaat Tüüringi maapäeva president August Fröhlich ( SSÜP ) . 
 AJA1950\nh0110    Ta luges ette Ajutise Osariikide Koja moodustamise seaduse teksti , mille Ajutine Rahvakoda 7. oktoobril vastu võttis . 
 AJA1950\nh0110    Seejärel luges Fröhlich ette Ajutise Osariikide Koja liikmete nimed , kes valiti maapäevade poolt selle seaduse alusel , ja Saksamaa pealinna Berliini poolt saadetud vaatlejate nimed . 
 AJA1950\nh0110    Koja liikmed ei esitanud vaidlusi osariikide nende esindajate vastu . 
 AJA1950\nh0110    Pärast Saksa Demokraatliku Vabariigi Ajutise Osariikide Koja deputaatide volituste kinnitamist asub koda presiidiumi valimisele . 
 AJA1950\nh0110    Parteide demokraatliku bloki ettepanekul , mille luges ette August Fröhlich , valitakse ühel häälel Ajutise Osariikide Koja presidendiks dr. Reinhold Lobedanz ( KDL ) . 
 AJA1950\nh0110    Koja presidendi asetäitjateks valiti samuti ühel häälel Otto Buchwitz ( SSÜP ) ja Kurt Schwarze ( LDP ) , presiidiumi liikmeiks Robert Nedermeyer ( Talurahva Vastastikuse Abistamise Komitee Keskkoondis ) ja Olga Körner ( SSÜP ) . 
 AJA1950\nh0110    Oma sissejuhatavas osas käsitles koja president dr. Lobedanz lühidalt ajutise Osariikide Koja ülesandeid , kes tihedas koostöös Ajutise Rahvakojaga peab oma tegevusega soodustama Saksa Demokraatliku Vabariigi arengut konstitutsiooni alusel ja viima Saksamaa ühtsusele ja rahule . 
 AJA1950\nh0110     " Ajutine Osariikide Koda , " ütles dr. Lobedanz lõpuks , " pingutab kogu jõudu , et luua sõbralikud suhted kõigi rahvastega ja eelkõige Nõukogude Liiduga , kelle suuremeelsuse tõttu saksa rahvas sai võimaluse vabalt oma samme astuda . " 
 AJA1950\nh0110    Istungi lõpul tegi dr. Lobedanz Ajutise Osariikide Koja deputaatidele teatavaks Ajutise Rahvakoja otsuse korraldada 11. oktoobril kell 16 mõlema koja ühine istung Nõukogude valitsuse avalduse ärakuulamiseks ja Saksa Demokraatliku Vabariigi presidendi valimiseks . 
 AJA1950\nh0110    Sellega lõppes Ajutise Osariikide Koja esimene istung . 
 AJA1950\nh0111    Hiina Rahva Poliitilise Konsultatiivnõukogu rahvuslikus komitees 
 AJA1950\nh0111    Peking , 10. oktoobril . 
 AJA1950\nh0111    (TASS ) Nagu Sinhua agentuur teatab , valiti eile Pekingis toimunud rahvusliku komitee istungil Hiina Rahva Poliitilise Konsultatiivnõukogu rahvusliku komitee esimeheks Hiina Kommunistliku Partei Keskkomitee esimees Mao Tse-dung . 
 AJA1950\nh0111    Rahvusliku komitee aseesimeesteks valiti Tšou En-lai , Li Tsi-šen , Šen Tšun-žu , Go Mo-žo ja Tšen Sü-tung . 
 AJA1950\nh0111    Esitati ettepanek tähistada 1. oktoobrit Hiina Rahvavabariigi rahvuspäevana . 
 AJA1950\nh0111    Selle ettepaneku võttis istung vastu ühel häälel ja vastav resolutsioon esitati heakskiitmiseks kesk-rahvavalitsusele . 
 AJA1950\nh0111    Tšou En-lai esitas istungil aruande rahvusliku komitee tööst pärast Rahva Poliitilise Konsultatiivnõukogu esimese istungjärgu lõppemist . 
 AJA1950\nh0111    Komitee liikmed - ütles ta - konsulteerisid laialdaselt edaspidise töö suhtes . 
 AJA1950\nh0111    Tšou En-lai ütles , et võeti vastu otsus moodustada kaheks alamkomiteed , kes töötaksid rahvusliku komitee juhtimisel . 
 AJA1950\nh0111    Need alamkomiteed on : poliitiliste ja juriidiliste küsimuste alamkomitee , majanduse ja rahanduse küsimuste alamkomitee , hariduse ja kultuuriküsimuste alamkomitee , välisasjade alamkomitee , rahvusliku kaitse küsimuste alamkomitee , rahvusküsimuste alamkomitee ning poliitiliste parteide ja rühmade küsimuste alamkomitee . 
 AJA1950\nh0111    Rahvusliku komitee alalise komitee koosseisu valiti 28 inimest . 
 AJA1950\nh0111    Alalise komitee koosseisu kuuluvad : Mao Tse-dung , Lü Šao-tši , Tšou En-lai , Li Vei-han , Li Tsi-šen , Vang Kung-lun , Tsiang Guang-nai , Tšiang Lan , Šen Tšun-žu , Tšiang Bo-Tsüng , Huang Jan-bei , Tšen Sü-tung , Tšinag Si-žo , Jan Sin-föng , Ulang fu , Tšu De , Lin Bjao , Lü Ning-i , Deng Ing-tšao , Föng Venping , Šen Jan-ping , Lian Si , U Hunnin , Tan Kan-ke ja Šao Li-tse . 
 AJA1950\nh0111    Alalise komitee peasekretäriks valiti Li Vei-han . 
 AJA1950\nh0112    Sinhua agentuuri sõjateated 
 AJA1950\nh0112    Peking , 10. oktoobril . 
 AJA1950\nh0112    (TASS ) Sinhua agentuuri kirjasaatja teatab lõunarindelt , et rahvavabastusarmee väed , kes tegutsevad Kvantungi provintsi põhjaosas , vabastasid 7. oktoobril Kukongi ( Šaotšou ) linna , mis on tähtsaks strateegiliseks punktiks Kanton-Hankou raudteel 180 kilomeetrit Kantonist põhja pool . 
 AJA1950\nh0112    Teine rahvavabastusarmee vägede rühm hõivas üks päev varem maakonnalinna Janfa 40 kilomeetrit Kukongist kirde poole . 
 AJA1950\nh0112    Lõuna suunas pealetungivad rahvavabastusarmee väed arendavad Kvantungi provintsis oma tegevust üheaegselt rahvavabastusarmee vägede pealetungiga Hunani provintsi ida- , lääne- ja keskosas . 
 AJA1950\nh0112    Peking , 10. oktoobril . 
 AJA1950\nh0112    (TASS ) Nagu Sinhua agentuuri Lantšou kirjasaatja teatab , vabastasid rahvavabastusarmee eelväesalgad Kansu provintsis septembri lõpul viis maakonnalinna piki Kansu- Sinkiangi maanteed ning lähenevad Sinkiangi provintsi piirile . 
 AJA1950\nh0112    Hõivatud linnade hulgas on Juimön - naftatööstuse keskus , Lintše , Gaotai , Tsintšuan ja Ansi . 
 AJA1950\nh0112    Rahvavabastusarmee poolele on selle aja jooksul üle tulnud üle 20 000 mehe Kuomintangi vägedest . 
 AJA1950\nh0112    Kansu provints on praegu täiesti puhastatud Kuomintangi vägede riismeist . 
 AJA1950\nh0112    Peking , 10. oktoobril . 
 AJA1950\nh0112    (TASS ) Sinhua agentuuri kirjasaatja teatab rindelt , et rahvavabastusarmee hõivas 8. oktoobril Kesk-Hiinas Henjangi linna . 
 AJA1950\nh0112    Sõlmpunktina Kanton-Hankou ja Hunan-Kvangsi raudteel kujutab Henjang endast strateegilist tähtsat punkti Hunani provintsi lõunaosas . 
 AJA1950\nh0112    Henjang oli ka Kuomintangi armee lennuväebaas . 
 AJA1950\nh0112    Henjangis asunud kindral Bai Tsung-si vägede staap põgenes paanikas linnast . 
 AJA1950\nh0113    Ungari juristide kongress lõpetas töö 
 AJA1950\nh0113    Budapest , 10. oktoobril . 
 AJA1950\nh0113    (TASS ) Hevizi linnas lõppes ungari juristide kongress . 
 AJA1950\nh0113    Kongressist osavõtjad kuulasid ja arutasid Ungari kohtuministeeriumi riigisekretäri Gyula Hajdu aruannet justiitsorganite ülesannetest viie aasta plaani täitmisel , samuti põllutööminister Ferenc Ördei aruannet , kes peatus üksikasjaliselt küsimustel , mis puudutavad põllumajandusliku kooperatsiooni seadusi . 
 AJA1950\nh0113    Lõppistungil 9. oktoobril kuulasid kongressist osavõtjad ära rea ettekandeid õigusteaduse ja õiguse küsimustes . 
 AJA1950\nh0113    Kongressi töö lõpul võeti vastu resolutsioon , milles öeldakse , et Ungari juristid tervitavad vaimustusega Ungari Rahvavabariigi konstitutsiooni ja peavad oma kohustuseks täita ülesandeid , mis lasuvad neil seoses konstitutsiooni jõusutmisega . 
 AJA1950\nh0113    Ungari juristid tõotavad , et nad teevad kõik viie aasta plaani täitmiseks ja sotsialismi ülesehitamiseks . 
 AJA1950\nh0114    Toodangu paremat kvaliteeti taotlevad brigaadid Poolas 
 AJA1950\nh0114    Varssavi , 10. oktoobril . 
 AJA1950\nh0114    (TASS ) Kõigis Poola tekstiiltööstuse ettevõtteis algas brigaadide võistlus toodangu parema kvaliteedi eest . 
 AJA1950\nh0114    Nagu tekstiiltööstuses toimuva võistluse peakomitee teatab , lülitus konkurssi 453 brigaadi , millesse on ühinenud ligi 1 500 parimat kangrut . 
 AJA1950\nh0114    Võistluse algperioodil tulemused näitasid , et võitlusest toodangu kvaliteedi eest võtavad osa peaaegu kõik kangrud . 
 AJA1950\nh0114    Tänu sellele on praak puuvillatööstuses vähenenud peaaegu 60 prots . võrra . 
 AJA1950\nh0114    Võistluse peakomitee määras parimatele kollektiividele 5 preemiat . 
 AJA1950\nh0114    70 000 zloti suuruse preemia sai kangur Apolinja Bankowska brigaad , kes tuli võistluses esikohale . 
 AJA1950\nh0114    Suured preemiad määrati ka 15 teisele brigaadile . 
 AJA1950\nh0115    Tammi pidulik avamine Dunajeci jõel Poolas 
 AJA1950\nh0115    Varssavi , 10. oktoobril . 
 AJA1950\nh0115    (TASS ) Eile anti ekspluatatsiooni tamm Dunajeci jõel ( Karpaatide eelmäestikus ) . 
 AJA1950\nh0115    Tammi valmisehitamine on suursündmuseks rahvademokraatlikus Poolas . 
 AJA1950\nh0115    Nüüd on uputusoht Karpaatide eelmäestikus suurel määral likvideeritud . 
 AJA1950\nh0115    Lähemail aastail ehitatakse siin hüdroelektrijaam , mis annab odavat elektrienergiat Karpaatide eelmäestiku tööstusettevõtetele ja küladele . 
 AJA1950\nh0115    Tammi pidulikul avamisel viibisid asepeaminister A. Korzycki , teedeminister Rabanowski , vojevoodkondade ja maakondade võimude esindajad ning arvukad töölisdelegatsioonid Krakovi vojevoodkonna ettevõtteist ja sajad ümbruskonna külade elanikud . 
 AJA1950\nh0115    Oma kõnes tammi avamisele pühendatud miitingul ütles asepeaminister Korzycki , et pärast sõda alustatud tammi ehitamine ja tema ekspluatatsiooni andmine on saanud võimalikuks tänu rahvavalitsuse hoolitsusele maaelanikkonna vajaduste eest ning see näitab Poola Rahvavabariigi majandusliku võimsuse pidevat kasvu . 
 AJA1950\nh0115    Tammi ekspluatatsiooni andmine on üheks näiteks sellest , milliseid suurepäraseid tulemusi on Poola rahvamajandus saavutanud tänu tööliste ja talupoegade liidule . 
 AJA1950\nh0115    Eesrindlikele töölistele ja ratsionaliseerijatele anti kätte preemiad ja autasud . 
 AJA1950\nh0116    EK(b ) P Tallinna Linnakomitee Partei Haridusmaja 
 AJA1950\nh0116    Alates 12. oktoobrist toimub kõigile Tallinna linnapartei hariduslikus võrgus marksismi-leninismi teooria iseõppijaile loengutsükli " Abiks marksismi-leninismi teooria õppijaile " abonementide realiseerimine . 
 AJA1950\nh0116    Abonementide realiseerimine toimub rajooni parteikomiteede parteikabinettide kaudu iga päev kelle 10-14 ja 16-19. 
 AJA1950\nh0116    Grupikonsultantidel konsultatsiooni nimekirja alusel abonemendid välja võtta organiseeritult hiljemalt 15. okt. Kõigile teistele , kes teostavad marksismi-leninismi õppimist väljaspool parteihariduslikku võrku , toimub abonementide realiseerimine Partei Haridusmajas Aia 12 III korrus tuba 9 iga päev kella 10-14 ja 16-19. 
 AJA1950\nh0116    * 
 AJA1950\nh0116    13 . oktoobril kell 18 toimub kõigile Tallinna linna partei hariduslikus võrgus dialektilise ja ajaloolise materialismi aine alal iseseisvalt õppijaile järjekordne loeng II tsüklist " Abiks marksismi-leninismi iseõppijaile " , teemal : " Marksistlik-leninlik klasside- ja klassivõitluse teooria " . 
 AJA1950\nh0116    Loeng toimub vene keeles Partei Haridusmajas ( Aia 12 ) . 
 AJA1950\nh0116    Loeng eesti keeles samal teemal toimub 14. okt. Kell 18 Partei Haridusmajas . 
 AJA1950\nh0116    * 
 AJA1950\nh0116    EK(b ) P Tallinna Linnakomitee Partei Haridusmaja teatab kõigile Tallinna linna partei hariduslikud võrgus NSV Liidu välispoliitika ja kaasaegsete rahvusvaheliste suhete aine alal iseseisvalt õppijaile ( II kursus ) , et 12. oktoobril kell 18 toimub järjekordne loeng II tsüklist " Abiks marksismi-leninismi iseõppijaile " teemal : " Ameerika Ühendriigid - imperialistliku leeri peamine jõud " . 
 AJA1950\nh0116    Loeng toimub eesti ja vene keeles Partei Haridusmajas Aia 12. 
 AJA1950\nh0116    * 
 AJA1950\nh0116    Eesti NSV Poliitiliste ja Teadusalaste Teadmiste Levitamise Ühing 
 AJA1950\nh0116    Kaubandustööliste Ametiühingu Klubi ruumes ( Viru t. 3 ) , neljapäeval , 13. oktoobril kell 18 toimub loeng " Nakkushaiguste vastu võitlemine " Lektor : sm. P. Bogovski - meditsiiniliste teaduste kandidaat . 
 AJA1950\nh0116    * 
 AJA1950\nh0116    J . Tombi nim. Keskkultuurihoones ( Pikk tn. 26 ) , neljapäeval , 13. oktoobril kell 19 toimub loeng " Kapitalismi üldkriisi teravnemine pärast Teist Maailmasõda " Lektor : sm. A. Raud - Eesti NSV haridusminister . 
 AJA1950\nh0116    * 
 AJA1950\nh0116    Ühingu kesklektooriumis , Sakala tn. 35 , reedel , 14. oktoobril algusega kell 20 toimub loeng " II Ülemaailmse Noorsoo Föderatsiooni kongress Budapestis " Lektor : sm. B. Tolbast - ELKNÜ Keskkomitee sekretär . 
 AJA1950\nh0116    Pärast loengut ettekandeid koolide isetegevuskollektiividelt . 
 AJA1950\ol0001    Esimese mai auks Tubli tööga viie kuu plaan 
 AJA1950\ol0001    Kümne päeva pärast pühitseme ülemaailmset töölispüha , 1. maid . 
 AJA1950\ol0001    Selle päeva tähistamiseks on juba paljudes Tallinna käitistes asutud stahhaanovlikule valvele , et töövõitudega 1. mai auks kindlustada rahvamajandusplaani ennetähtaegne täitmine ning tugevdada meie maa kaitsevõimet . 
 AJA1950\ol0001    Mitmel pool ongi juba jõutud teatada saavutustest , mis ületavad eelmised . 
 AJA1950\ol0001    Seejuures asuvad teiste tehaste esirinnas meie metallikäitised " Ilmarine " , " Volta " , ETKVL-i Masinatehas , " Helios " , " Pioneer " , Meretehas ja teised . 
 AJA1950\ol0001    Töönormide ületamised , tootmisplaanide ennetähtaegne täitmine , uute tootmisvõimsuste kiirendatud käikulaskmine on nende töö põhjapanevaks aluseks . 
 AJA1950\ol0001    Järgigem kõik Tallinna parematele kollektiividele . 
 AJA1950\ol0001    Võtkem nende tööst eeskuju ja asudes stahhaanovlikule valvele ületagem kõikjal oma tööülesandeid . 
 AJA1950\ol0001    Täitkem viie kuu plaan tublis töös 1. mai auks ! 
 AJA1950\ol0002    Varemetest kerkib elamispinda 
 AJA1950\ol0002    Märtsikuu lõpp-päevadel tulid ehitajad Laulupeo tänavas nr. 22 kahekorruselise elamu juurde , mille üks majatiib oli sõja ajal pommitabamusega purustatud . 
 AJA1950\ol0002    Varemetesse löödi kirkad ja labidad , et taastada elamispinda Tallinna Meresadama eesrindlikule kollektiivile . 
 AJA1950\ol0002    Need olid Tallinna Meresadama Ehitus-Remondikontori töötajad ehitusmeister sm. Paju juhtimisel . 
 AJA1950\ol0002    Kohe asuti maieelsesse sotsialistlikku töövõistlusse võetud kohustuste ennetähtaegseks täitmiseks . 
 AJA1950\ol0002    Hommikust õhtuni töötasid müürsepad , puusepad , veevarustus- ja kanalisatsioonivõrgu töötajad . 
 AJA1950\ol0002    Peatselt koristati rusud ja maja purustatud tiivale kerkisid uued seinad ja katus . 
 AJA1950\ol0002    Kolm nädalat pärast tööleasumist valmis hoone teine korrus . 
 AJA1950\ol0002    On valminud vaheseinad , laed ja korstnad . 
 AJA1950\ol0002    Krohvitakse välisseinu ja ollakse ametis sisemiste puuehitustöödega . 
 AJA1950\ol0002    Ehitus-Remondikontori ülem sm. Rõuk jutustab : " Meresadama 1948. a. kollektiivlepingu alusel peab selle majaosa neli suuremat elukorterit kokku 200 m2 elamispinnaga valmima 1. juuniks , kuid töötajate maieelse sotsialistliku töövõistluse tulemused eeldavad tööde ennetähtaegset täitmist . 
 AJA1950\ol0002    Aprillikuu esimese poole töötulemustest selgus , et sm. Altmani müürseppade brigaad täitis oma tööülesande 192% , sm. Roastu puuseppade brigaad 178% , sm. Tentali veevarustus- ja lukkseppade brigaad ja ehitushooajatöödele ajutiselt abiks tulnud sm. Pikkeri brigaad andsid samuti üle 1,5 töönormi . 
 AJA1950\ol0002    Arvestades töötajate ennastsalgavat tööhoogu , tahame 1. mai auks lõpetada selle hoone põhilised remonttööd , kuna maikuu esimesteks päevadeks jäävad veel vaid väiksemad sisemised maalritööd . " 
 AJA1950\ol0003    Eelkõige tellimusi põllumajandusele 
 AJA1950\ol0003    Ülemaailmse töölispüha 1. mai tähistamiseks otsustasid anda oma parima masinaehitustehase " Ilmarine " töötajad . 
 AJA1950\ol0003    Vastuseks tehase eesrindlaste , mehaanikaosakonna töötajate üleskutsele on kogu tehase kollektiiv asunud stahhaanovlikule valvele ja lubab 2 - 3-kordselt täita oma päevaülesandeid . 
 AJA1950\ol0003    Eelkõige lõpetatakse põllumjanduses kevadkülvi teostamiseks vajalike tellimuste täitmine . 
 AJA1950\ol0003    Nii otsustati ennetähtaegselt viia lõpule traktorite tagavaraosade valmistamine ja üle plaani anda 1000 vankritelge . 
 AJA1950\ol0003    Võttes endale konkreetseid kohustusi , kutsuvad tehase eesrindlased vabariigi töötajaid asuma stahhaanovlikule valvele , et tunduvalt ületada aprillikuu tootmisplaan . 
 AJA1950\ol0004    Püüdkem igaüks olla taastamistööde eesrindlane ! 
 AJA1950\ol0004    Eilne päev oli ühiskondlike tööde osas Harju tänavas jällegi üks osavõturohkemaid . 
 AJA1950\ol0004    Hommikul alates kella 8 kuni õhtu kella 8-ni oli siin tööl tublisti üle 700 inimese . 
 AJA1950\ol0004    Peale paljude alatiselt töötavate kollektiivide kohtasime siin trükikoja " Ühiselu " töötajaid , Vineeri- ja Mööblivabriku rahvast , Maanteedevalitsuse töötajaid , Tallinna Kunstitoodete Kombinaati jt. ning õhtu eel saabus ka esmakordselt " Eesti Põlevkivi " . 
 AJA1950\ol0004    Kalinini rajooni käitistest olid kohal " Juuni Võit " ja Gaasitrust . 
 AJA1950\ol0004    Artell " Lööklane " on oma nime vääriline 
 AJA1950\ol0004    Ehitus-Olustikulise Teenindamise Tööndusliit , kelle süsteemi kuulub terve rida mitmesuguseid artelle ja ettevõtteid , võtab oma laialdase töötajaskonnaga energiliselt osa ühiskondlikest töödest kahel rindel : Harju tänavas ja keskturuväljakul . 
 AJA1950\ol0004    Artellid " Kiire töö " , " Täpsus " , " Tallinna ekspressid " jt. , kuhu kuuluvad eranditult tublid töömehed , on juba näidanud , milleks nad on võimelised . 
 AJA1950\ol0004    Kui artellide mehed ja naised on platsis , siis on kohe tööl hoopis teine hoog . 
 AJA1950\ol0004    Oma töösaavutustelt pani aga eile õhtul kõigele krooni ehitus- ja remondiartelli " Lööklane " poolesajaliikmeline brigaad . 
 AJA1950\ol0004    Kassiosavusega ronisid mehed kõrgete tulemüüride harjadele , kinnitasid sinna köied ja kui kõik oli valmis , asuti ühisel jõul ergutshüüete saatel kahest köieotsast sikutama . 
 AJA1950\ol0004    See oli meeliköitev vaatepilt , mida jälgides unustasid töö ka teised brigaadid . 
 AJA1950\ol0004    Müür hakkas ähvardavalt kõikuma ja hetk hiljem prantsatas alla , valgeid tolmupilvi laiali paisates . 
 AJA1950\ol0004    Seejärel võeti käsile teine , kolmas ja veel neljas ohtlikult püsti jäänud müür . 
 AJA1950\ol0004    Need tõmmati kõik üksteise järel ühisjõul alla , mida igakord saatis meeste võidurõõmus " hurraa " . 
 AJA1950\ol0004     " Olen ma näinud siin selle poolteise nädala jooksul paljusid julgeid töömehi , aga need siin ületavad kõiki , " pidi tunnistama ka tööde juhataja . 
 AJA1950\ol0004    Eriti paistis silma selles müürilammutajate brigaadis energiline maaler sm. Põder . 
 AJA1950\ol0004    Tublid mehed olid ka sm-d Utimäe , Viilas , Bernhard ja Theodor Liivad , Palm , Laigma jt. 
 AJA1950\ol0004    Aga ka kõik teised artelli töötajad , nii mehed kui ka naised , olid innukalt asja juures . 
 AJA1950\ol0004    Artell " Lööklane " on oma liidu süsteemis igapäevases tööski üks eesrindlikemaid , kellele usaldatakse alati kõige tähtsamad tööd . 
 AJA1950\ol0004     " Kohvik " Lemmik " , Tallinna Ohvitseride Maja , Merekool Pärnu maanteel jt. on meie töö reklaammarkideks remondi alal , " ütles sm. Laigma , " ja nüüd taastamistöödel me tahame ka näidata , et meie artell on väärt seda nime , mida ta kannab . " 
 AJA1950\ol0004    Sellele ei saa tõepoolest vastu vaielda . 
 AJA1950\ol0004    Ka tema annab oma panuse 
 AJA1950\ol0004    Juba taastamistööde algul ta ilmus Niguliste kiriku õue ja liitus teiste töötajatega , ilma et oleks ennast registreerinud või oleks kelleltki küsinud , mida teha . 
 AJA1950\ol0004    Tema eelistatuim tööpaik on olnud ikka kõige rohkem jõudu nõudev koht , kivipurustusmasinate juures . 
 AJA1950\ol0004    See keskmistes eluaastates naine on Ülemiste raudteejaama vagunilaadija Johanna Roosimägi , kes käib siin täiesti omal algatusel ja ainukesena sealsetest töölistest . 
 AJA1950\ol0004     " Ühinesin taastamistöödest osavõtjatega sisemisest tundest olla kasulik ühiskonnale , " ütleb ta . 
 AJA1950\ol0004     " Jään kogu suveks oma vabast ajast siia tööle . 
 AJA1950\ol0004    Mul on alati kaasas väike vihik , kuhu märgin oma töötagajärjed , tundide arv pole mulle tähtis . 
 AJA1950\ol0004    Iga nõukogude patrioodi püha kohus on sellest tööst osavõtmine . " 
 AJA1950\ol0005    Käisin Moskvas 
 AJA1950\ol0005    M . Kruusmann , " Punase Koidu " kangur 
 AJA1950\ol0005    Mõni aeg tagasi avanes mul võimalus Tallinna tekstiilitööliste delegatsiooni hulgas külastada meie riigi pealinna Moskvat . 
 AJA1950\ol0005    Delegatsioonile näidati ka suuri tekstiilikäitisi " Trjohgornaja Manufaktura " ja " Krasnaja Roza " . 
 AJA1950\ol0005    Mind huvitas peamiselt just viimane , sest seal kootakse siidi nagu meiegi käitises . 
 AJA1950\ol0005     " Krasnaja Roza " asudes Moskva äärelinnas omab rohkem kui 4000-pealist tööperet . 
 AJA1950\ol0005    Siin kootakse ainult siidi ning vabrik on jaotatud organisatsiooniliselt kaheks suureks osakonnaks : kudumine ja viimistlus . 
 AJA1950\ol0005    1200-teljelise masinatepargiga on " Krasnaja Roza " kangrud meist paremas olukorras . 
 AJA1950\ol0005    Kasutatakse ühe- ja kahesüstikulisi telgi , millest suurem osa on automaatsed . 
 AJA1950\ol0005    Automaattelgedel töötamine on väga lihtne , sest poolivahetus langeb täiesti ära . 
 AJA1950\ol0005    Eriline seadeldis eemaldab süstikust läbitöötatud pooli ja vajutab uue vedrudesse . 
 AJA1950\ol0005    Telje liikumine ei lakka hetkekski . 
 AJA1950\ol0005    Seepärast teenindataksegi seal 4 , 6 ja 8 telge . 
 AJA1950\ol0005     " Punases Koidus " kõige rohkem 4. 
 AJA1950\ol0005     " Krasnaja Roza " tööliste kaader on valdavas enamikus komplekteeritud noortest . 
 AJA1950\ol0005    Toodangulised saavutused ei ole seepärast mitte maksimaalsed , kuid näitavad pidevat tõusu . 
 AJA1950\ol0005    Kvalifikatsiooni tõstmisele pannakse siin suurt rõhku : vanemad töölised õpetavad noori ja on korraldatud ka tehnilise miinimumi kursused . 
 AJA1950\ol0005    Kollektiiv on otsustanud viie aasta plaani täita ennetähtaegselt ja püüab innukalt selle poole . 
 AJA1950\ol0005    Tekstiilikäitis " Punane Koit " on oma vanemast õest palju väiksem , kuid ka meie eesmärgiks on viie aasta tootmisülesannete võimalikult kiire täitmine . 
 AJA1950\ol0005    Käesoleval aastal on tootmistempost kinnipidamine eriti tähtis . 
 AJA1950\ol0005    Seepärast tahame 1. maiks täita viie kuu toodanguplaani . 
 AJA1950\ol0005    Kõik töötajad , nende seas ka mina , on võtnud selleks endale konkreetsed sotsialistlikud kohustused . 
 AJA1950\ol0006    Nõukogude Eesti talurahva III kongress 
 AJA1950\ol0006    Esmaspäeval toimus Tallinnas " Estonia " kontsertsaalis Eesti NSV talurahva III kongress , millest võttis osa üle 750 delegaadi . 
 AJA1950\ol0006    Talurahva III kongressil oli talupoegi , kolhoosnikuid , agronoome , põllumajanduslike uurimisasutuste , sovhooside , masina-traktorijaamade ja hobulaenutuspunktide töötajaid . 
 AJA1950\ol0006    Kongressi avas põllumajandusminister sm. A. Mäe . 
 AJA1950\ol0006    Tööpresiidiumi valiti partei ja valitsuse juhtide sm-te Karotamme , Pälli , Veimeri , Sazonovi , Kuusiku , Raadiku , Puusepa ja teiste kõrval teadlasi ( akadeemikud J. Eichfeld ja J. Aamissepp , O. Hallik jt. ) , kolhoosnikuid ( sm-d Meisterson , Raudsepp jt. ) , talupoegi ( sm-d Suits , Pass jt. ) , traktoriste ja agronoome . 
 AJA1950\ol0006    Palavate ovatsioonidega kinnitatakse ettepanek valida kongressi aupresiidiumi ÜK(b ) P Keskkomitee Poliitbüroo eesotsas seltsimees Staliniga . 
 AJA1950\ol0006    Kõnega Eesti NSV talurahva päevaülesandeist esines EK(b ) P Keskkomitee sekretär sm. N. Karotamm . 
 AJA1950\ol0006    Sm . N. Karotamme sõnavõtule järgnesid elavad ning huvitavad läbirääkimised . 
 AJA1950\ol0006    Läbirääkimiste all sõnavõtnud kolhoosnikud jagasid oma kogemusi kolhooside asutamise ja organiseerimise tööst . 
 AJA1950\ol0006    Erilise tähelepanuga kuulati Gruusia NSV-s asuva Stalini-nimelise eesti kolhoosi esimehe sm. H. Severini sõnavõttu , kes oma huvitavas ettekandes andis ülevaatliku ning elava pildi sealse kolhoos-miljonäri elust . 
 AJA1950\ol0006    Kongressil arutati läbi meie põllumajanduse ja loomakasvatuse alal eesseisvad ülesanded . 
 AJA1950\ol0006    Kõiki ettekandeid läbis mõte , et kollektiivne majapidamine , millisele teele meie vabariigis on asunud praegu teatav arv eesrindlikke töötavaid talupoegi , on ainuõige põllumajandusvorm meie sotsialistlikus ühiskonnas . 
 AJA1950\ol0006    Läbirääkimiste lõpul esines kokkuvõtliku sõnavõtuga sm. N. Karotamm . 
 AJA1950\ol0006    Kongressi poolt võeti vastu läkitus Eesti NSV talurahvale . 
 AJA1950\ol0006    Kõikide vaimustatud poolehoiuavalduste saatel saatis kongress tervitustelegrammi seltsimees Stalinile . 
 AJA1950\ol0007    Meie panus ühiskondlikel töödel 
 AJA1950\ol0007    Veel kolm , kes on 50 tunni piiril 
 AJA1950\ol0007    Raua t. sauna eesrindlikud naised L. Ristikivi , A. Laanemaa ja H. Küttim saavutasid eile õhtuks Harju t. taastamistöödel 49 töötundi . 
 AJA1950\ol0007     " Meie oleme nüüd kogu aeg olnud siin kolm päeva nädalas , " kuuleme sm. Ristikivilt . 
 AJA1950\ol0007    Tavaliselt teeme 12 tundi järjest , kuid ühel päeval tegime koguni 16 tundi . 
 AJA1950\ol0007    Oleme võtnud endile kohustuseks töötada 1. maini 100 töötundi , kuid mina isiklikult tahan selle normini jõuda välja juba enne lubatud tähtaega . 
 AJA1950\ol0007     " Need ja paljud teised tolmust hallides töökuubedes naised on väärt , et neid seada eeskujuks nii mõnelegi teisele " taastajale " , kes tuleb siia kõrgekaarelises kübaras ning siidsukkades ja raiskab aega labidavarrele toetudes . 
 AJA1950\ol0008    Neid kiidame samuti 
 AJA1950\ol0008    Linna Gaasi- , Veevarustus- ja Kanalisatsioonitrusti kuuluvad peamiselt juba aastates mehed , nagu lukksepad V. Valdemar ja J. Viita , 75-aastane laternasüütaja Hans Veikat jt. , kuid oma töötublidusega on nad tööplatsi parimaid . 
 AJA1950\ol0008    Esmaspäeval tegi trusti tööbrigaad suhteliselt lühikese ajaga maatasa kõrge kuhja kivirisu , mille peale poolteise nädala jooksul ei hakanud ühegi teise kollektiivi hammas . 
 AJA1950\ol0008    Tuntud nimedega arhitektid V. Meigas , A. Kotli , H. Arman , G. Jomm jt. , arvult 10 inimest ENSV Arhitektuurivalitsusest , näitasid , et nad on ka füüsilises töös eesrindlased . 
 AJA1950\ol0008    Arhitektide brigaadi töötulemuseks oli see , et sügavast keldriõõnsusest kanti üles ja laoti riitadesse 20 m3 paepanku ning ühe mahuka keldri betoonlagi lasti sisse . 
 AJA1950\ol0009    Kunstitöölised pealinna korrastamisel 
 AJA1950\ol0009    Meie kodulinna korrastamise ja puhastamise pühapäevakul ei jäänud ka Tallinna kunstirahvas passiivseks . 
 AJA1950\ol0009    Nii viidi läbi Kunstihoone kõrval oleva maa-ala suuremaulatuslik puhastustöö ja planeerimine , kuna see ala on ette nähtud uue tiibhoone püstitamiseks . 
 AJA1950\ol0009    Tulevasel ehitusplatsil võttis energiliselt töödest osa üle 50 kunstialal töötaja . 
 AJA1950\ol0009    Lisaks kunstirahvale oli seal näha ka kirjanikke P. Rummot , Leida Tigast ja sm. J. Oolepit " Uuest Teatrist " . 
 AJA1950\ol0009    Rõõmsas tööhoos taastajate seas paistsid silma ENSV teeneline kunstitegelane skulptor E. Roos , kunstnikud P. Aavik , R. Uutmaa , E. Okas , H. Halliste jt. 
 AJA1950\ol0009    Mõne tunni kestel sooritati ulatuslik mullatöö ja parandati osaliselt varisenud müür . 
 AJA1950\ol0009    Samal ajal teostasid Nõmmel elunevad kunstnikud eesotsas EN Kunstnike Liidu esimehe sm. B. Lukatsiga korrastamistöid Õie t. 10 asuvas monumentaalskulptuuri maalimis- ja dekoratiivateljees ning sealsel maa-alal . 
 AJA1950\ol0009    Lähemail päevil on pealinna kunstnikkonnal ühistöö korras kavatsusel teostada Kose-Lükatil kunstnikele puhkekoduks eraldatud 3-korruselise kivihoone ümbruse korrastamine . 
 AJA1950\ol0009    Maja on praegu pooleli ehitamisel . 
 AJA1950\ol0009    Hoonest kujuneb kindlasti nägus ja mugav loomingulise töö vaheaegne puhkepaik meie kunstialal töötajaile . 
 AJA1950\ol0010    Homme töötavad 
 AJA1950\ol0010    Harju tänavas : Saunade ja Pesumajade Trust , Põlevkivi- ja Keemiatööstusministeerium , Riikliku Kindlustuse Valitsus , Kohtuministeerium , Tallinna Karusnahatööstus , trükikoda " Punane Täht " , Telefonivõrk , Trammi-Trollibusetrust , Tervishoiuministeerium , spordiselts " Dünamo " , Ehitus-Olustikulise Teenindamise Tööndusliit ja Meditsiiniline Varustusvalitsus . 
 AJA1950\ol0010    Keskturuväljakul : Kaubandusministeerium , Ehitus-Olustikulise Teenindamise Tööndusliit , ETA , Tööstuskaubastu ja Meteoroloogiline Teenindamise Valitsus . 
 AJA1950\ol0011    20 . aprillil 
 AJA1950\ol0011    * Üle 200 Leningradi ettevõtte on juba täitnud nelja kuu plaani ja annab toodangut maikuu arvel . 
 AJA1950\ol0011    Tehaste ja vabrikute kollektiivid arendavad hoogsat maieelset sotsialistlikku võistlust . 
 AJA1950\ol0011    * ÜAÜKN esivõistlused võimlemises algasid Leningradis 17. aprillil . 
 AJA1950\ol0011    Võistlustest võtab osa 500 parimat võimlejat . 
 AJA1950\ol0011    * Meie maa masina-traktorijaamad täitsid 15. aprilliks traktorite sügis-talvise remondi riikliku plaani 100,5 -protsendiliselt . 
 AJA1950\ol0011    Tänavu remonditi 16500 traktorit rohkem kui sama aja jooksul möödunud aastal . 
 AJA1950\ol0011    * 525 elamut kogupinnaga üle 400000 ruutmeetri ehitatakse valmis ja antakse kasutusse Moskvas käesoleva aasta lõpuks . 
 AJA1950\ol0011    Suurem hulk maju ehitatakse tööstusliku kiirmeetodiga . 
 AJA1950\ol0011    * Ligi 500 meie maaettevõtet võtab osa Moskva allmaraudteede ehitamisest . 
 AJA1950\ol0011    * NSV Liidu Metsamajanduse Ministeeriumi otsuse kohaselt korraldatakse tänavu kõikjal metsanädal . 
 AJA1950\ol0011    Eestis ja Moskva oblastis algab metsanädal aprillikuu teisel poolel . 
 AJA1950\ol0011    * Üle 20 miljoni puu istutati metsanädala jooksul Usbekistanis . 
 AJA1950\ol0011    Voroneži oblastis istutati metsanädala esimestel päevadel 370 hektaari metsa . 
 AJA1950\ol0011    * Maieelses sotsialistlikus võistluses suurendavad Kreenholmi Manufaktuuri töötajad iga päev töötempot . 
 AJA1950\ol0011    17 . aprilliks täideti ennetähtaegselt 4 kuu brutotoodangu plaan . 
 AJA1950\ol0011    * 180 Tootsi turbabriketitehase töötajat on asunud 1. mai auks stahhaanovlikule valvele . 
 AJA1950\ol0011    Remonditööliste brigaadid kohustusid 1. maiks , s.o. 15 päeva varem ettenähtust , lõpetada 30 traktori ja 25 turbafreesmasina remont . 
 AJA1950\ol0011    * Tartu Linna Täitevkomitee vaatas läbi uue linna üldplaani , mille koostas Eesti NSV Arhitektuurivalitsus . 
 AJA1950\ol0011    Plaan kiideti heaks ja otsustati esitada Eesti NSV Ministrite Nõukogule kinnitamiseks . 
 AJA1950\ol0012    Majavalitsuste nõukogude ümbervalimised toimugu õigeaegselt ! 
 AJA1950\ol0012    Praegu toimuvad Tallinnas ülelinnaliselt majavalitsuste nõukogude ümbervalimised . 
 AJA1950\ol0012    Tallinna Linna TSN Täitevkomitee otsuse kohaselt peavad ümbervalimised olema läbi viidud 25. aprilliks . 
 AJA1950\ol0012    Kuidas arenevad majavalitsuste nõukogude ümbervalimised ja ümbervalimiste eeltööd rajoonides ? 
 AJA1950\ol0012    Ümbervalimiste läbiviimise peamiseks organiseerijaks ja juhtijaks igas rajoonis peab olema rajooni täitevkomitee juures töötav alaline elamumajanduse komisjon , kelle liikmed juhivad ümbervalimiste kampaaniat igas majavalitsuse sektoris ja igas elamugrupis . 
 AJA1950\ol0012    Esirinnas sammub siin Keskrajooni elamumajanduse komisjon , kelle juhtimisel on toimunud juba reas elamugruppides majavalitsuste nõukogude ümbervalimised . 
 AJA1950\ol0012    Nii on elamumajanduse komisjoni liikme sm. Rätsepsoni energilisel juhtimisel ümbervalimised läbi viidud majavalitsustes nr. 106 ja 108 ning viiakse neil päevil läbi majavalitsustes nr. 105 ja 107. 
 AJA1950\ol0012    Ka teised komisjoniliikmed on olnud aktiivselt tegevad ümbervalimiste organiseerimisel . 
 AJA1950\ol0012    Ometi ilmneb majavalitsuste nõukogude ümbervalimiste käigus mahajäämisi ja otse lubamatut hooletust ning minnalaskmist . 
 AJA1950\ol0012    Rajoonide elamumajanduse komisjonid tegutsevad seni omapead , ilma keskse juhtimiseta . 
 AJA1950\ol0012    Nende tegevust pole seni suunanud ega koordineerinud ei linna täitevkomitee massilis-organisatsioonilistöö instruktor sm. Maljušitskaja ega ka linna elamumajanduse komisjon . 
 AJA1950\ol0012    Tekib küsimus , millega üldse tegeleb linna elamumajanduse komisjon ( esimees sm. Kuusik ) . 
 AJA1950\ol0012    Ta pole oma kolmekuise tegevuse ajal veel mingit kontakti loonud rajooni elamumajanduse komisjonidega , rääkimata nende töö suunamisest ja juhtimisest . 
 AJA1950\ol0012    Eriti annab see juhtimise puudus end tunda praegu , majavalitsuste nõukogude ümbervalimiste kampaania puhul . 
 AJA1950\ol0012    Teised linna täitevkomitee alatised komisjonid , nagu tervishoiu- , kohaliku tööstuse , aiapidamis- jne. komisjonid on korduvalt kokku kutsunud rajoonide alatiste komisjonide ülelinnalisi nõupidamisi . 
 AJA1950\ol0012    Mida ootab siin talveunes püsiv linna elamumajanduse komisjon ? 
 AJA1950\ol0012    Majavalitsuste nõukogude ümbervalimised peavad toimuma õigeaegselt . 
 AJA1950\ol0012    Rajoonide elamumajanduse komisjonid ei suuda oma liikmete vähese arvu tõttu kõikjal ette valmistada ja juhtida ümbervalimiste käiku . 
 AJA1950\ol0012    Siin peavad oma kaasabi andma ka teised alatised komisjonid rajoonides , nagu kommunaal- , kultuuri- jt. komisjonid . 
 AJA1950\ol0012    Selgituskoosolekute läbiviimisest majaelanike aktiivile ja majaelanike üldkoosolekute ettevalmistamisest peavad osa võtma ka kõik rahvasaadikud rajooninõukogudest . 
 AJA1950\ol0012    Mõned majavalitsejad suhtuvad seni passiivselt ja isegi vastumeelselt majavalitsuste nõukogude ümbervalimiste käiku . 
 AJA1950\ol0012    Eriti paistavad oma passiivsusega silma Keskrajooni Raudtee tänava sektori majavalitsejad ( sektori vanem sm. Tasso ) . 
 AJA1950\ol0012    Selline suhtumine on väär ja lubamatu . 
 AJA1950\ol0012    Majavalitseja otseseks ülesandeks on hoolitseda , et kõik majaelanikud oleksid teadlikud majavalitsuste nõukogu ümbervalimiseks toimuva üldkoosoleku ajast ja kohast . 
 AJA1950\ol0012    Üldkoosolekust peavad osa võtma nii majavalitseja kui ka senise majavalitsuse nõukogu liikmed , kes annavad elanikele aru oma senisest tegevusest . 
 AJA1950\ol0012    Majavalitsuste nõukogude uue põhimääruse kohaselt ümbernimetatud majavalitsuste taastamise ja ekspluatatsiooni kaastöökomisjonide ümbervalimised on tähtis ühiskondlik aktsioon . 
 AJA1950\ol0012    See ei nõua mingeid rahalisi ega ainelisi kulusid , vaid ainult head tahet ja organiseerimisvõimet linna ja rajoonide elamumajanduse komisjonidelt , kohalike nõukogude saadikuilt ning kõigilt elamuvalitsuste töötajailt . 
 AJA1950\ol0012    Kui seda jätkub , siis pole mingeid takistusi ümbervalimiste õigeaegseks läbiviimiseks . 
 AJA1950\ol0013    Poliitilisest õppetööst tööstuskoolis nr. 4 
 AJA1950\ol0013    Tööjõureservide Valitsuse tööstuskoolis nr. 4 oli seni poliitiline õppetöö ebarahuldaval kõrgusel . 
 AJA1950\ol0013    Nüüd areneb töö kindla , konkreetse plaani alusel , mis hõlmab ulatuslikku kultuurilist ja poliitmassilist õppetööd . 
 AJA1950\ol0013    Kooli kommunistlike noorte algorganisatsiooni poolt moodustati 3 õpiringi . 
 AJA1950\ol0013    Kahest ringist osavõtjad õpivad ÜLKNÜ põhikirja , üks grupp asus seltsimees Stalini eluloo õppimisele . 
 AJA1950\ol0013    Tööstuskooli nr. 4 töötajate ja teenistujate poliitilise taseme tõstmiseks kutsuti juba möödunud aasta algul ellu õpiring partei ajaloo lühikursuse õppimiseks . 
 AJA1950\ol0013    Ringi juhatab sm. P. Raudsepp . 
 AJA1950\ol0013    Õpiring töötab praegu lühikursuse 4. peatüki õppimisel . 
 AJA1950\ol0013    Enam tähelepanu on hakatud osutama ka plaanikindlale kultuuritööle õpilaste hulgas , organiseerides kollektiivseid teatrietenduste ja teiste kultuuriliste ürituste külastamist . 
 AJA1950\ol0013    Nii käidi vaatamas kinofilmi " Jutustus Siberimaast " , balletti " Kalevipoeg " jm. 
 AJA1950\ol0013    Kaks korda kuus toimuvad populaarteaduslikud ja poliitilised loengud ja ettekanded rahvusvahelise olukorra ja muude küsimuste üle . 
 AJA1950\ol0013    Koolis töötab arvukas hulk isetegevusringe , millest võetakse elavalt osa . 
 AJA1950\ol0013    Ainult näiteringis tegeleb 72 õpilast . 
 AJA1950\ol0013    Kommunistlik noor sm. Valk juhib edukalt kehakultuurikollektiivi . 
 AJA1950\ol0013    Kogu isetegevuse hingeks on vana pedagoog sm. Kuurberg . 
 AJA1950\ol0013    Tähtpäevade eel korraldavad kasvatajad õpilastega internaadis vestlusi ja ühiseid raamatute lugemisi . 
 AJA1950\ol0014    Töötab poliitkool 
 AJA1950\ol0014    Trammi- ja Trollibusetrustis organiseeriti oma poliitkool juba 1947. a. jaanuaris . 
 AJA1950\ol0014    Poliitkoolis toimub õppetegevus üks kord nädalas . 
 AJA1950\ol0014    Õppetööst võtab osa 17 trusti töötajat , kes parteikooli õpilase sm. Tilga juhtimisel on osutanud õppetegevuses indu , hoolsust ja püsivust . 
 AJA1950\ol0014    Poliitkooli lõpetajaile korraldatakse maikuus katsed . 
 AJA1950\ol0014    Poliitkooli õppekava sisaldas peale ÜK(b ) P ajaloo lühikursuse läbitöötamise ka rea teisi poliitilisi õppealasid ning loenguil puudutati põgusalt ka teiste üldtähtsate küsimuste valgustamist . 
 AJA1950\ol0014    Õppetöös sammuvad esirinnas sm-d E. Tooma , V. Viljasoo , A. Viina , G. Metsa , J. Einaru jt. 
 AJA1950\ol0014    Kogu trusti kollektiivile korraldatakse kaks korda kuus loenguid ja ettekandeid . 
 AJA1950\ol0014    Trammi- ja Trollibusetrusti parteialgorganisatsioonil tuleb poliitilist õppetööd veelgi laiendada , tõmmates poliitiliste õpperingide tööst osa võtma kõik trusti töötajad , kes seni sellest eemale on jäänud . 
 AJA1950\ol0014    Poliitiline kasvatustöö tuleb organiseerida nii , et sellest oleks võimalik osa võtta ka neil töötajail , kes õhtuti kutsetööga seotud on . 
 AJA1950\ol0014    Trusti töötajad on näidanud häid tagajärgi oma tööplaani täitmises , elektrienergia kokkuhoius jm. , mida on tõendanud korduvad premeerimised . 
 AJA1950\ol0014    Töötulemused oleksid veelgi suuremad , kui mobiliseerida kõik töötajad oma poliitilise teadlikkuse tõstmisele . 
 AJA1950\ol0015    Kiri Saraatovist Õpetatud aretaja 
 AJA1950\ol0015    NSV Liidu kagurajooni teraviljamajanduse teadusliku uurimise instituudil on ülemaailmne kuulsus . 
 AJA1950\ol0015    Siin aretatud seemnesortide all on 17 miljonit hektaari maad . 
 AJA1950\ol0015    Ainuüksi professor A. P. Šehurdin on aretanud 26 nisusorti . 
 AJA1950\ol0015    Tema poolt aretatud " Ljutestsensi 62 " , " Sarrubra " ja " Sorrosa " all on 10 miljonit hektaari . 
 AJA1950\ol0015     " Ljutestsens 62 " annab 3,2 tsentneri võrra rikkalikumat saaki kui kohalik sort " Poltavka " . 
 AJA1950\ol0015    Stalini preemia laureaati A. P. Šehurdinit tuntakse kõrgete saakide meistrina kõikjal , kus kasvatatakse nisu , alates Vladivostokist kuni Minskini . 
 AJA1950\ol0015     " Kõige tähtsam , " ütleb professor , " on aretaja töös armastus taimede vastu , samasugune armastus , nagu on emal lapse vastu - palav , unetu , ennastohverdav . 
 AJA1950\ol0015    Ema rõõmustab , kui ta lapsel arenevad head omadused , ja muutub kurvaks , kui ta märkab temas puudusi ... " 
 AJA1950\ol0015    Aleksei Šehurdin on Vjatka kubermangu Bõkova küla taluniku poeg , ta lõpetas omal ajal Uržumi maavalitsuse põllumajanduskooli . 
 AJA1950\ol0015    Tal õnnestus saada agronoom A. Stebuti abiks , keda 1911. aastal kutsuti juhatama Saraatovi aretusjaama . 
 AJA1950\ol0015    Siin oli Šehurdin oma juhataja töö paljude ebaõnnestumiste tunnistajaks . 
 AJA1950\ol0015    Kõik katsed ristata mitmesuguseid nisusorte ei andnud tulemusi . 
 AJA1950\ol0015    Välismaiste aretajate soovituste täpseks täitmiseks kastreeriti viljapäid , korjati õietolmu , sooritati kunstlikku tolmutamist , kuid viljastumine ei toimunud , pead osutusid tühjaks . 
 AJA1950\ol0015     " Ent peagi õnnestus mul avastada meie ebaõnne põhjus , " kõneleb A. Šehurdin . 
 AJA1950\ol0015     " Asi oli selles , et kogutud õietolm õhu käes hävis poole tunni jooksul . 
 AJA1950\ol0015    Värsket õietolmu pidi raputama otse tolmukailt igale kõrrele , igale emakasuudmele , igale õiele ja siis toimus ka viljastumine . " 
 AJA1950\ol0015    Kuiva nisupead käes hoides selgitab A. Šehurdin , kuidas seda tehakse . 
 AJA1950\ol0015    Kõrre otsas on 30-34 õit . 
 AJA1950\ol0015    Aretaja jätab sellele ainult 14-16 õit . 
 AJA1950\ol0015    Seejärel eraldatakse õietolm ja kaetakse pergamendist kuplikesega . 
 AJA1950\ol0015    Emataim on valmis . 
 AJA1950\ol0015    Siis korjatakse tolmukatega viljapead . 
 AJA1950\ol0015    Aretaja peab tõstma 3000-4000 kuplikest ja tolmutama 30000-40000 õit ... 
 AJA1950\ol0015    Sellist suurt vaeva ja kannatlikkust nõuab üks väheldane väli , aga neid on Šehurdinil kümneid . 
 AJA1950\ol0015    Šehurdinilt aretatud kaksteistkümmend sorti on juba rajoonidesse määratud ja nad on põldudele viidud . 
 AJA1950\ol0015    14 sorti on alles katsetamisel maa mitmesuguste rajoonide aretusjaamades . 
 AJA1950\ol0015    Milliseid omadusi taotleb kuulus aretaja nisult ? 
 AJA1950\ol0015    Kõigepealt põuakindlust . 
 AJA1950\ol0015    NSV Liidu kagurajoonide ja paljude teistegi NSV Liidu rajoonide nuhtluseks on põud . 
 AJA1950\ol0015    On kindlaks tehtud , et Šehurdini nisusortidest kõige kuulsam , " Ljutestsens nr. 62 " , annab igasuguse põua puhul kõrgemat saaki kui kohalikud sordid . 
 AJA1950\ol0015    Nii on sellel üks vaieldamatult väärtuslikke omadusi - põuakindlus . 
 AJA1950\ol0015    Ohtelise peaga kõva nisu ristlemisel ohtetu peaga pehme nisuga saadi ohtetu punase pea ja valge klaasitaolise teraga nisusort , mis on pudenemiskindel ja omab suurepäraseid omadusi küpsetamisel . 
 AJA1950\ol0015    See muutus mõlemast algtaimest paremaks ja sai nimeks " Sarrubra-saraatovi punane " . 
 AJA1950\ol0015    Praegu on tema all maa kõigis paigus üle miljoni hektaari . 
 AJA1950\ol0015    Oma põuakindluse poolest on kuulsad turkestani nisusordid , kuid nende saak on madal , nad on kõvad , neid on raske jahvatada . 
 AJA1950\ol0015    Katsetel neid kohalike sortidega risttolmutada polnud edu . 
 AJA1950\ol0015    Lõunamaised sordid olid külmakartlikud , saadud hübriid oli jõuetu . 
 AJA1950\ol0015    Kuid see risttolmutati mitmel korral kohalike sortidega ja saadi suurepärane sort " Ljutestsens 53/12 " . 
 AJA1950\ol0015    See sort päris oma turkestani esivanemailt põuakindluse ja saraatovi sordilt suure tera , pudenemiskindluse ja suurepärased omadused küpsetamisel , mille poolest siinsed nisusordid on väga kuulsad . 
 AJA1950\ol0015    Kõigi kontinentide nisusordid annavad Šehurdini hoolealustele oma parimaid omadusi . 
 AJA1950\ol0015    Kanada nisu on lamandumis- ja roostekindel , kohalikud " Beloturka " ja " Poltavka " pole nõudlikud mulla ja klimaatiliste tingimuste suhtes ning kõik need omadused ühinevad ühes taimes . 
 AJA1950\ol0015    On nisusorte , mis ei karda seenhaigusi ega nõgipead . 
 AJA1950\ol0015    Neid omadusi püüab Šehurdin anda astmelise väärisaretuse teel ühele , täiuslikule sordile . 
 AJA1950\ol0015    Šehurdin näitas oma nisusordi " Albidum 210 " genealoogilist puud . 
 AJA1950\ol0015    See sort peab alates 1923. aastast oma sugukonnaraamatut . 
 AJA1950\ol0015    Kohalikust " Poltavkast " aretati valiku teel algul " Ljutestsens 62 " , seejärel risttolmutati teda viis korda hübriididega , mis omakorda pidid alluma mitmekordsetele transformatsioonidele . 
 AJA1950\ol0015    Ja pärast iga sordiuuendust tõusis viljakus . 
 AJA1950\ol0015    Algul andis hübriid ainult 83% võrreldes " Poltavkaga " , millest see aretati , hiljem aga 117 , 140 , 155 ja lõpuks 158% viljakust võrreldes oma emaga . 
 AJA1950\ol0015    Selleks kulus 23 aastat , et teostada mitmete taimede parimate omaduste " järk-järgulist kristalliseerumist " ühes taimes . 
 AJA1950\ol0015    Instituudil , mis algas oma tegevust aretusjaamana , on praegu 60 teaduslikku kaastöölist ja 400 töötajat ; selle katsealad võtavad enda alla 440 hektaari ja seemnemajandus asub 1300-hektaarilisel maa-alal . 
 AJA1950\ol0015    Instituudi majapidamises on katsejaamad , 19 laboratooriumi ja elektrifitseeritud kasvumajad , mis võimaldavad ka talvel kasvatada nisu ... 
 AJA1950\ol0015    Siin toimetatakse nisu risttolmutamist karukaeraga , väga põuakindla taimega . 
 AJA1950\ol0015    Siin uuritakse kõrsviljade juurtesüsteemi , lahendatakse terades biokeemilisi , agrotehnilisi ja küpsetamise omadusi , taimekaitse meetodeid jne. 
 AJA1950\ol0015    Ja kõik need probleemid koonduvad ühesse : võidusse põua üle , niisuguste vastupidavate nisusortide loomisele , mis igasuguseis meteoroloogilisis tingimusis annavad rikkalikku saaki ega karda külma , haigusi ega ka niiskust , kui seda peaks järsku liiga palju alla sadama . 
 AJA1950\ol0015    Selline on probleemide ring , millega tegeleb NSV Liidu kagurajooni teraviljamajanduse teadusliku uurimise instituut . 
 AJA1950\ol0015    V . Suharevitš
 AJA1950\ol0016    Ettevalmistusi maipidustusteks 
 AJA1950\ol0016    Kaunid kevadeilmad meelitavad juba tahenevaile spordiväljakuile hulgaliselt sportlasi . 
 AJA1950\ol0016    Noored mootorspordihuvilised , tööjõureservide koolide õpilased on alustanud õppesõitude ning treeningutega . 
 AJA1950\ol0016    Õhtuti võivad pealinlased neid näha ringlemas Rannavärava mäe äärsel spordiväljakul . 
 AJA1950\ol0016    Toimuvad viimased õppesõidud enne eksamikomisjoni ette astumist . 
 AJA1950\ol0016    Kursuslasi juhatab instruktor sm. A. Kivirähk . 
 AJA1950\ol0016     " Kuidas areneb sõidu õppimine , sm. Kivirähk ? " 
 AJA1950\ol0016     " Nagu näete , läheb hästi , " saame vastuse , " kõrvuti sõidu õppimisega harjutame 1. mai puhul toimuva demonstratsioonsõidu vastu . 
 AJA1950\ol0016    Maipidustustele läheme uhiuute Nõukogude mootorratastega . 
 AJA1950\ol0016    Noormehed juhivad masinaid , kuna taga seisavad püsti tütarlapsed punaste lippudega . " 
 AJA1950\ol0016    Sm . Kivirähk peatab sõitjad . 
 AJA1950\ol0016    Nad asuvad rivisse . 
 AJA1950\ol0016    Igale masinale istub ka tütarlaps - tööjõureservide koolide õpilane . 
 AJA1950\ol0016     " Alustame harjutusega ! " annab instruktor käskluse . 
 AJA1950\ol0016    Masinad lähevad liikvele . 
 AJA1950\ol0016    Kui sõiduhoog muutub sujuvaks , tõusevad tütarlapsed tagaistmeil püsti ja imiteerivad lipuhoidmist . 
 AJA1950\ol0016    Ülesanne on küllaltki julgust ja osavust nõudev , kuid julged neiud saavad sellega hästi hakkama . 
 AJA1950\ol0016    Mõne aja möödudes toimub vahetus . 
 AJA1950\ol0016    Sõitma lähevad noored August Tali ja Väino Iital . 
 AJA1950\ol0016    Demonstratsioonharjutust ratta tagaistmel hakkavad sooritama tütarlapsed Asta Kaja ja Irma Kiiski . 
 AJA1950\ol0016     " Kas te ei karda ka kukkuda ? " küsime . 
 AJA1950\ol0016     " Oh , ei , " naeratab sm. Kiiski , " oleme nüüd juba harjunud , on isegi päris lõbus sõita mootorrattal püsti . " 
 AJA1950\ol0016    Kõlab käsklus , rattad stardivad ja varsti näeme neid jällegi teostamas ühist harjutusülesannet . 
 AJA1950\ol0016    Noored treenivad meeleldi , et maidemonstratsioon kujuneks kauniks ja nauditavaks . 
 AJA1950\ol0017    Abiks deklamaatoreile 
 AJA1950\ol0017    Kultuuriklubides ja teistes kunstilise isetegevuse kollektiivides on andekaid noori , kes omavad eeldusi saada headeks deklamaatoriteks . 
 AJA1950\ol0017    Pahatihti puudub neil aga oskuslik juhtimine , mistõttu nad ei suuda küllalt heas tõlgenduses ette kanda õpitud luulepala . 
 AJA1950\ol0017    Selle puuduse leevendamise eesmärgil korraldab Rahvaloomingu Keskmaja vastava kursuse , mis alustab tegevust 20. aprillil kl. 19. 40 õppetunni vältel luuletuste , proosapalade , humoreskide ja valmide praktilises läbitöötamises käsitellakse õiget hääldamist ja ettekande kunstilist kujundamist . 
 AJA1950\ol0017    Lektoreina rakendatakse kõnesoleva ala kogenumaid kunstilisi jõude , nagu Felix Moor , Kaarli Aluoja ja Aarne Ruus . 
 AJA1950\ol0018    Olla tõeline nõukogude kaubanduse töötaja 
 AJA1950\ol0018    Ligi 500 riikliku ja kooperatiivse kaubanduse töötajat-aktivisti kogunes puhkepäeval Tallinna Töötava Rahva Kultuurihoonesse ülevabariigilisele nõupidamisele . 
 AJA1950\ol0018    Kaubandusminister sm. Hansen analüüsis pikemas üksikasjalises aruandes terava kriitika ja enesekriitikaga kogu meie kaubandusvõrgu tööd . 
 AJA1950\ol0018    Kuigi oleme saavutanud märkimisväärseid edusamme kaupade assortimendi laiendamises , ei haara teenindamine ühtlase tervikuna kogu elanikkonda . 
 AJA1950\ol0018    Puudulikult on välja arendatud kaubandusvõrk eriti põlevkivibasseinis ja suuremate linnade äärerajoonides . 
 AJA1950\ol0018    Kauplustes esineb lünki selliste kaupade pakkumisel , missuguseid on baasides ja ladudes küllaldasel hulgal . 
 AJA1950\ol0018    Kaubandusvõrku satub tihti toodangut , mida tarbija ei vaja . 
 AJA1950\ol0018    Kõigest sellest tingituna ei suudeta sageli täita kaubakäibe plaani . 
 AJA1950\ol0018    Ettekandele järgnenud arvukates sõnavõttudes peegeldus kujukalt , et kaubandusorganisatsioonide personal ja baasid ei arvesta tarbijaskonna nõudmisi . 
 AJA1950\ol0018    Ühtlasi ilmnes , et ei teostata tootjailt saabuva kogu produktsiooni täielikku kontrolli ja planeerimist . 
 AJA1950\ol0018    Küllaldase tõsidusega pole lahendatud kaupade kui ka ühiskondliku toitlustamise ettevõtete hindadepoliitikat . 
 AJA1950\ol0018    Sõnavõtjad ei piirdunud mitte üksi keskaparaadi töös esinevate puuduste esiletoomisega , vaid asjalikult näidati ka oma töös peituvaid vigu . 
 AJA1950\ol0018    Tööjõu oskamatu paigutamise ja organiseerimatuse tõttu tekivad lettide ja kassade juures järjekorrad . 
 AJA1950\ol0018    Halvasti on korraldatud kaubanduslik reklaam . 
 AJA1950\ol0018    Kõik need ja paljud teised esile toodud puudused on tingitud peamiselt sellest , et pole pandud küllaldaselt rõhku kaubandustööliste poliitilisele kasvatusele ja töö kvalifikatsiooni tõstmisele . 
 AJA1950\ol0018    Küllaldast tähelepanu pole omistatud ka sotsialistliku võistluse arendamisele . 
 AJA1950\ol0018    Ei taheta näha selles meie elu edasiviivat ja suuremaid saavutusi esilekutsuvat tegurit . 
 AJA1950\ol0018    Koosolijad asusid kindlalt seisukohale , et lühima aja jooksul tuleb kõrvaldada kõik puudused , mis esinevad kaubandusorganisatsioonide töös tarbijaskonna teenindamisel . 
 AJA1950\ol0019    40600 kWh elektrienergia kokkuhoidu 
 AJA1950\ol0019    Tallinna elektrirongide depoo töötajate kollektiiv läheneb töötajate suurpühale , 1. maile , vääriliste tootmisvõitudega . 
 AJA1950\ol0019    Kvartaliplaanis ettenähtud läbijooksunormi on mootorijuhid ületanud enam kui 13000 kilomeetri võrra , kusjuures märtsikuuplaan läbijooksu alal ületati isegi 5300 km võrra . 
 AJA1950\ol0019    Päevase keskmise läbijooksunormi ületasid mootorijuhid möödunud kvartali jooksul keskmiselt 13 km võrra päevas . 
 AJA1950\ol0019    Tähelepanuväärse tagajärje saavutasid mootorijuhid elektrienergia säästmisel . 
 AJA1950\ol0019    Hoidnud kokku möödunud 3 kuu jooksul 40600 kWh elektrienergiat elektrirongide kosseadude vedamisel , säästsid nad riigile enam kui 7000 rbl. 
 AJA1950\ol0019    Selgituseks olgu öeldud , et sellise energiahulgaga on võimalik täiendavalt vedada 180 elektrirongi Tallinnast Pääskülla ja tagasi . 
 AJA1950\ol0019    Mootorrongide brigaadidest osutus eesrindlikumaks koosseadu nr. 305 - 306 brigaad , kus vanemaks mootorijuhiks on sm. Sepp . 
 AJA1950\ol0019    See brigaad ületas elektrirongi läbijooksunormi 628 km võrra . 
 AJA1950\ol0019    Elektrirongi koosseadu nr. 309 - 310 brigaad , kus vanemaks mootorijuhiks on sm. Raudne , ületas elektrirongi kvartaliläbijooksunormi 372 km võrra . 
 AJA1950\ol0019    Niisama tublilt , nagu töötasid mootorijuhid , töötas ka möödunud kolme kuu jooksul elektrirongide depoo remondibrigaad , kes koosnes enamikus noortest . 
 AJA1950\ol0019    Tööstuskooli lõpetanud noor lukksepp sm. Järs täidab elektrirongide elektriseadmete järelevaatusel ja remontimisel oma töönormi 164%-liselt , sama kooli lõpetanud lukksepp sm. Kocher elektrirongi mehaaniliste osade järelevaatusel ja remondil 163%-selt . 
 AJA1950\ol0019    Erilist edukust ja initsiatiivi näitab töös noor lukksepp sm. Saarma . 
 AJA1950\ol0019    Ta täitis kvartaliplaani 214-protsendiliselt . 
 AJA1950\ol0019    Depoosse tuli ta 1947. a. jaanuaris , omamata sel kutsealal mingeidki tehnilisi eelteadmisi . 
 AJA1950\ol0019    Ta osutus aga erakordselt andekaks , täiendas end individuaalõppimise teel ja praegu usaldatakse temale keerukamate elektriaparaatide järelevaatus ja remont . 
 AJA1950\ol0019    Rööbiti sellega õppis ta oma vabal ajal ära ka mootorijuhi kutseala . 
 AJA1950\ol0019    Neil päevil sooritas ta proovisõidu hindega " väga hea " . 
 AJA1950\ol0019    Elektrirongide depoo puhastajate brigaadidest osutus edukaimaks brigaad , kus brigadiiriks on sm. Sebina . 
 AJA1950\ol0019    See brigaad täitis oma töönormi keskmiselt 180% . 
 AJA1950\ol0019    1 . maid lubab elektrirongide depoo kollektiiv tähistada uute töövõitudega . 
 AJA1950\ol0020    Paberitegijad töös 
 AJA1950\ol0020    Paberimasin on võrreldes tavalise treipingiga küll hiiglaslik agregaat . 
 AJA1950\ol0020    Umbes paarikümne meetrilise pikkusega võtab ta enda alla suure osa ruumist . 
 AJA1950\ol0020    Päevad ja ööd läbi on ta lakkamatult töös : esmaspäeva hommikul ta pannakse käima ja pühapäeva hommikul seisma . 
 AJA1950\ol0020    Puhkepäeval tehakse ka kõik remonttööd . 
 AJA1950\ol0020    Muidu käib aga töö ikka vahetus vahetuse järel . 
 AJA1950\ol0020    Täna läheb Tallinna Paberivabriku selles osakonnas kõik normaalselt . 
 AJA1950\ol0020    Ülal basseinis liigutavad metallsegajad paberimassi , et sel oleks ühtlane kontsentratsioon . 
 AJA1950\ol0020    Kopad tõstavad vedelat segu renni , paberimassiga liitub veel vesi ja algabki ringkäik masinas . 
 AJA1950\ol0020    Ei , aga paberimassi tuleb ju enne veel puhastada . 
 AJA1950\ol0020    Liivakastirestid peavad kinni raskemad osised ja sõlmepüüdja " riisub " kõik võõrkehad pealispinnalt . 
 AJA1950\ol0020    Ja alles nüüd laskub vedel paberimass ühtlaselt laiale lintsõelale . 
 AJA1950\ol0020    Seda gruppi masinast nimetatakse sõelapartiiks . 
 AJA1950\ol0020    Fosforpronksist sõelalt ja neljalt imevalt kastilt nõrgub ja imetakse välja suurem osa paberimassis leiduvast veest . 
 AJA1950\ol0020    Järg on pressipartii käes . 
 AJA1950\ol0020    Kautšukpress ja kolm teist pressi eraldavad paberiollusest veel ühe osa vett . 
 AJA1950\ol0020    Ja lõpuks veel kuivatuspartii , kus temperatuuri mõjul aurutatakse ära viimane veenatuke ja võll kerib valmispaberi suureks rulliks . 
 AJA1950\ol0020    Paberi valmistamiseks läheb tingimata tarvis vett . 
 AJA1950\ol0020    Ühe tonni paberi tegemiseks kulub seda ümmarguselt 100 kuupmeetrit . 
 AJA1950\ol0020    Paberimasina kõik osad aga on rakendatud just selleks , et sedasama vett jälle paberimassist eraldada . 
 AJA1950\ol0020    Transmissioon pöörleb ja paneb ülekandega liikuma kõik sõelad , pressid , valtsid ja silindrid . 
 AJA1950\ol0020    Ühtlane mürin täidab kogu osakonna . 
 AJA1950\ol0020    Töölised seisavad masina juures , neid on viis - see on terve brigaad . 
 AJA1950\ol0020    Paistab nagu polekski neil midagi erilist teha . 
 AJA1950\ol0020    Ainult seisavad , käivad siis edasi-tagasi ja vaatavad . 
 AJA1950\ol0020    Vaatavad , kuidas masin töötab ja paberimass jookseb . 
 AJA1950\ol0020    Ent järsku lõikab masina mürinasse terav vile . 
 AJA1950\ol0020    Tähelepanu - lint katkes . 
 AJA1950\ol0020    Tõesti , paberimass rebenes kuskilt . 
 AJA1950\ol0020    Ja kuna mass läbib masina katkematu lindina pikeneb rebestuskoht üha . 
 AJA1950\ol0020    Vilesignaal on kokkuleppemärk . 
 AJA1950\ol0020    Igaüks ruttab kindlale kohale . 
 AJA1950\ol0020    Rebenenud koht läheb kortsu ning ei kuiva ära . 
 AJA1950\ol0020    See osa tuleb ära tõmmata , enne kui lint läheb raskete valtside alt läbi , muidu võiks rihm pealt lennata . 
 AJA1950\ol0020    Üks meestest jooksebki kuivatuspartii ja masina lõpposa vahele ning rebib hoogsate tõmmetega kärisenud osa lindist . 
 AJA1950\ol0020    Teine pool aga läheb edasi rullile . 
 AJA1950\ol0020    See on vaja eemaldada . 
 AJA1950\ol0020    Mehed tõmbavadki paberi pooleks . 
 AJA1950\ol0020    Masinast väljub paber lakkamatult , kogunedes nüüd põrandale hunnikusse . 
 AJA1950\ol0020    Lõpuks paistabki juba normaalse laiusega paberlint . 
 AJA1950\ol0020    Nüüd on vaja kiirelt tegutseda . 
 AJA1950\ol0020    Kähku eraldatakse rikutud osa ning terve paber hakkab jällegi keerduma rulli ümber . 
 AJA1950\ol0020    Vabrikus on praegu käigus kaks paberimasinat . 
 AJA1950\ol0020    Mõlemad annavad kokku 18-24 tonni toodangut , olenevalt paberi sordist ja raskusest . 
 AJA1950\ol0020    Ent kavatsetakse käiku lasta ka kolmas masin . 
 AJA1950\ol0020    Selle juures on remondibrigaad pidevalt tööl . 
 AJA1950\ol0020    Suur masin on lahti võetud . 
 AJA1950\ol0020    Muretsetakse uusi osi , parandatakse vanu ja monteeritakse siis kokku . 
 AJA1950\ol0020    Ühest vennasvabariigist saabus ka sõlmepüüdja , mis on juba kohale asetatud . 
 AJA1950\ol0020    Kui masina taastamine kulgeb ettenähtud tempos ning elektriliimitit suurendatakse , siis on kolmanda paberimasina ekspluatatsiooniandmist loota juba suvel . 
 AJA1950\ol0020    Viisaastaku nelja aastaga täitmise kohustus tallinna Paberivabrikus muutub veelgi lähedasemaks . 
 AJA1950\ol0020    I . Viiret
 AJA1950\ol0021    Miks nurisetakse I Polikliiniku üle 
 AJA1950\ol0021    I Polikliiniku töö ei rahulda abivajajaid 
 AJA1950\ol0021     " Õhtulehe " toimetusse on saabunud korduvalt lugejate kirju , milles juhitakse tähelepanu puudustele ning väärnähtustele Tallinna I Polikliiniku töös . 
 AJA1950\ol0021    Nurisetakse halvasti organiseeritud registreerimise korra ja arstide nõrga töödistsipliini üle . 
 AJA1950\ol0021    Ei olda rahul arstide tööga haigete tervisliku seisundi kontrollimisel , mida teostatakse pahatihti pealiskaudselt jne. 
 AJA1950\ol0021    Et saada selgust polikliinikus valitseva tõelise olukorra kohta ning kontrollida saabunud kaebuste tõepärasust , selleks külastasime hiljuti Tallinna I Polikliinikut ning jälgisime sealset tööd ja tegevust . 
 AJA1950\ol0021    Mis me nägime , sellest allpool . 
 AJA1950\ol0021    Tulge homme uuesti 
 AJA1950\ol0021    Haigete registreerimine algab hommikul kell pool 8. 
 AJA1950\ol0021    Juba enne määratud kellaaega on polikliiniku ukse taha kogunenud patsiente ootama sissepääsu . 
 AJA1950\ol0021    Niipea kui uks avaneb , algab " võidujooks " teisele korrusele registratuuri . 
 AJA1950\ol0021    Loomulikult võidavad need , kel on väledamad jalad . 
 AJA1950\ol0021    Polikliiniku juhtkond ütleb , et tema võimupiirkond ukse taha ei küüni . 
 AJA1950\ol0021    Patsiendid peavad ise moodustama kindla järjekorra . 
 AJA1950\ol0021    Registreerimislaudade arv ei ole küllaldane . 
 AJA1950\ol0021    Haigetel tuleb kaua seista enne kui nad saavad kätte järjekorranumbrid arstide juurde pääsemiseks . 
 AJA1950\ol0021    Iga rajooniarst võtab vastu 18 patsienti . 
 AJA1950\ol0021    Ülejäänuil aga tavaliselt soovitatakse tulla järgmisel päeval uuesti " proovima " . 
 AJA1950\ol0021    Varem oli küll olemas nn. rajoonide vabaarst , kes võttis vastu kõik ülejäänud haiged , kuid seda nüüd enam pole . 
 AJA1950\ol0021    Kui doktor on koosolekul 
 AJA1950\ol0021    See on sageli esinev nähtus , et arstid hilinevad tööle saabumisega . 
 AJA1950\ol0021    Haiged aga ootavad . 
 AJA1950\ol0021    10 . aprillil polnud veel kell pool 10 epidemioloogiakabinetis ei kippu ega kõppu , kuigi ametlikuks vastuvõtu alguseks on määratud kell 9. 
 AJA1950\ol0021    Kabineti nr. 6 uksel loeme silti : " Kiirabi . 
 AJA1950\ol0021    Haigete saatmine haiglasse saatekirjadega " Evaku-büroo " kaudu toimub kella 9 - 11 ja 16 - 18. " 
 AJA1950\ol0021    Kell on veerand 11. 
 AJA1950\ol0021    Umbes 30 haiglasse saadetavat inimest ootab kannatlikult ukse taga . 
 AJA1950\ol0021    Kes mahub istuma , istub , kes ei mahu , on sunnitud seisma . 
 AJA1950\ol0021    Doktor Oblovskajat pole , õde aga ei tea , millal ta võiks tulla . 
 AJA1950\ol0021    Kell on 11. 
 AJA1950\ol0021    Tähendab ametlik vastuvõtuaeg on läbi . 
 AJA1950\ol0021    Haigete hulgas kuuldub juba protestihääli . 
 AJA1950\ol0021    Nõutakse kaebusteraamatut . 
 AJA1950\ol0021    Selle olemasolust õed midagi ei tea . 
 AJA1950\ol0021    Viimaks ilmub õde ja teatab , et arst olevat just praegu helistanud ja teatanud , et ta ei saa ilmuda , kuna on kusagil mingisugune koosolek . 
 AJA1950\ol0021    Kui on koosolek , siis võiks sellest teatada juba ette . 
 AJA1950\ol0021    Doktor Oblovskaja selline haigete vastuvõtule tulemata jäämine on täiesti lubamatu . 
 AJA1950\ol0021    Enne aega küll , pärast kibe-kiire 
 AJA1950\ol0021    Vastuvõtutundide lõppemise eel on harilikuks nähtuseks , et arstide töö muutub kiireks ja masinlikuks . 
 AJA1950\ol0021    Kes aga selle all kannatab , on muidugi patsient . 
 AJA1950\ol0021    Doktor Lauril viibis kontrollimise hetkel veerand 12 kabinetis järjekorras 15-nes patsient . 
 AJA1950\ol0021    Suurim number aga ootajate hulgas oli 33. 
 AJA1950\ol0021    Vastuvõtuaeg on 8 - 12. 
 AJA1950\ol0021    Tähendab 15 haige vastuvõtuks oli kulunud 3 tundi 15 minutit . 
 AJA1950\ol0021    Seega pidi dr. Laur ülejäänud 18 haiget vastu võtma 45 minutiga . 
 AJA1950\ol0021    Loomulik , et selline pealiskaudne töö tekitab patsientide hulgas nurinat . 
 AJA1950\ol0021    Samasugune tööstiil ilmneb ka silmaarstide juures , kes pahatihti kirjutavad välja ebasobivaid prilliklaase , ei arvesta kummagi silma erinevat nägemisvõimet jne. 
 AJA1950\ol0021    Raskeks pähkliks on polikliinikul jaoskonnaarstide suunamine haigete koju . 
 AJA1950\ol0021    Polikliinikul on ainult üks sõiduauto , jaoskonnaarste on aga 16. 
 AJA1950\ol0021    Pärast vastuvõttu peavad arstid oma küllaltki laialdastes rajoonides sooritama visiite lamavate haigete juurde , muidugi jalgsi . 
 AJA1950\ol0021    See võtab palju aega ning on väsitav , eriti kui arvestada suurt kojukutsete arvu , mis kõigub päevas 10 - 15 ümber . 
 AJA1950\ol0021    Kus on kaebusteraamat ? 
 AJA1950\ol0021    Kui küsida polikliiniku teenistujailt kaebusteraamatut , siis ei teata sellele küsimusele kindlasti vastata . 
 AJA1950\ol0021    Raputatakse pead , nagu kuuldaks sellest esmakordselt . 
 AJA1950\ol0021    Ettepanekute- ja kaebusteraamat peab aga olema igaühele kättesaadav , sest see võib olla tõhusaks abiks nii mõnegi väärnähtuse õigeaegsel kõrvaldamisel . 
 AJA1950\ol0021    Palju eksitusi tekitavad kabinettide uksesildid . 
 AJA1950\ol0021    Neil olevad arstide nimed ja vastuvõtuajad pole tihtilugu õiged . 
 AJA1950\ol0021    Ka see viga tuleb parandada , et vältida inimeste asjatut jooksutamist ühe ukse tagant teise taha . 
 AJA1950\ol0021    Mis sellest järgneb 
 AJA1950\ol0021    Nagu selgus lühikesest külaskäigust , on töötajate nurin põhjendatud . 
 AJA1950\ol0021    Olukord polikliinikus on mitmeti ebarahuldav . 
 AJA1950\ol0021    On nõutav , et arstiabi andmine oleks kiire , arstlik järelevaatus täpne ning korralik ja haigete teenindamine eeskujulik . 
 AJA1950\ol0021    Polikliiniku juhtkond peab neid puudusi tõsiselt arvestama . 
 AJA1950\ol0021    Tuleb paremini korraldada haigete vastuvõttu , korrale kutsuda vastutustundetud arstid ja lahendada transpordiküsimus . 
 AJA1950\ol0021    Siis alles saavutame , et polikliinik muutub tõeliseks nõukogulikuks tervishoiuasutuseks , mis suudab hästi hoolitseda meie töötajate eest . 
 AJA1950\ol0021    P . Tamur
 AJA1950\ol0022    Tänane Tallinn 
 AJA1950\ol0022    Maieelne tööstuskaupade näitus 
 AJA1950\ol0022    Möödunud puhkepäeval avati Töötava Rahva Kultuurihoones Sakala t. 35 tööstus- ja toidukaupade näitus , mis jääb avatuks kuni 25. aprillini . 
 AJA1950\ol0022    Tähendatud näitusel on esitatud hulgaliselt meie vabariigi tootvate ettevõtete töösaavutusi tööstus- ja toidukaupade alal . 
 AJA1950\ol0022    Näitus on avatud iga päev kella 10 - 20 ning selle külastamine on tasuta . 
 AJA1950\ol0023    Laiendatakse kandekaubandust Tallinna Tööstuskaubastu poolt korraldatud tööstuskaupade müük kandekastidest on leidnud elavat poolehoidu kogu elanikkonnas . 
 AJA1950\ol0023    Selleks , et kandekaubandus teenindaks ühtlaselt kõikide rajoonide elanikke , määratakse igale müüjale kindlad piirkonnad , ka suurendatakse kaubakärude arvu . 
 AJA1950\ol0024    Suureneb tööstuskaupade baas ETKVL-i tööstuskaupade keskbaas on näidanud erilist organiseerimisoskust ja ettevõtlikkust vennasvabariikidest tööstuskaupade hankimises . 
 AJA1950\ol0024    Selle eduka töö tulemusena suureneb pidevalt kaupade sissevedu , mis suunatakse kooperatiivkaubanduse võrgu kaudu peamiselt väikelinnade ja maa-tarbijaskonna vajaduste rahuldamiseks . 
 AJA1950\ol0024    Järjekordse saadetisena jõudis pärale 2 vagunit kummijalatseid , vagun 125-ccm mootorrattaid , suurem partii fajanssnõusid , 750 tasku- ja lauakella , 660 komplekti raadioanoodpatareisid ja kütteelemente , 1000 käsiapteeki , 80 fotoaparaati firma " Moskva I " ning mitmesugust pudukaupa ja kantseleitarbeid . 
 AJA1950\ol0025    Väetist aiamaapidajaile Tallinna Tööstuskaubastule saabus 18 tonni superfosfaati . 
 AJA1950\ol0025    Väetisaine on mõeldud eeskätt meie individuaal- ja kollektiivaiamaapidajatele . 
 AJA1950\ol0025    Neil päevil saatis tööstuskaubastu oma kaubandusvõrgu kaudu müügile ka suurema partii aiarehasid . 
 AJA1950\ol0026    Kuuleme meestelaulu 
 AJA1950\ol0026    Eelseisva XIII üldlaulupeo ettevalmistustööde raamesse kuulub ka laulutraditsioonide süvendamine ja koorilaulu populariseerimine , et aidata kaasa uute koorikollektiivide loomisele ja olemasolevate laulukooride laiendamisele . 
 AJA1950\ol0026    Meestelaulu propageerimise otstarbel korraldab Riiklik Filharmoonia reedel , 23. aprillil kell 20 " Estonia " kontsertsaalis Tallinna meeskooride kontserdi , kus erimeeskooride ( Riiklik Meeskoor Stalini preemia laureaadi prof. G. Ernesaksa ja J. Tombi nim. Keskkultuurihoone meeskoor prof. Karindi juhatusel ) kõrval esineb ühendkoor pealinna kõrgemate koolide meeslauljaist ( juh. 
 AJA1950\ol0026    A . Kallikorm ) ja vastavad laulukollektiivid keskkoolidest , keda juhatavad A. Leinus ja V. Toomingas . 
 AJA1950\ol0026    Kontserdi sissejuhatav kõne on ENSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimehe asetäitjalt sm. N. Andresenilt . 
 AJA1950\ol0027    Sõna on lugejal 
 AJA1950\ol0027    Kelle poole pöörduda ? 
 AJA1950\ol0027    Nõmmel Õie tänavas asetseva maja nr. 18 korter 1 elanikud on seatud lahendamatuna näiva probleemi ette , ega tea , kelle poole pöörduda abi saamiseks . 
 AJA1950\ol0027    Korteri köögis olev pliit on täiesti lagunenud seisukorras juba kaks aastat ning tuleõnnetustest vältimiseks vajaks see kiiret remonti . 
 AJA1950\ol0027    Korduvalt on sellest räägitud majavalitsejale sm. Kampusele , kes ka on lahkesti lubanud asja korraldada . 
 AJA1950\ol0027    Kuid ainult lubanud . 
 AJA1950\ol0027    Et rohkem kui aasta vältel antud lahked lubadused ei suutnud tuua olulist muudatust pliidi seisukorda , siis pöördusime k. a. jaanuaris Nõmme rajooni kommunaalosakonna juhataja poole . 
 AJA1950\ol0027    Ka kommunaalosakonna juhataja ei keelanud lahket abi , lubades asja korraldada . 
 AJA1950\ol0027    Pliit aga ootab ikkagi veel parandajaid . 
 AJA1950\ol0027    On küll käidud paaril korral pliidi ning praeahju mõõte võtmas , kuid tänini pole jõutud sellest kaugemale . 
 AJA1950\ol0027    Nüüd ei tea me , kelle poole pöörduda . 
 AJA1950\ol0027    Üürnikud
 AJA1950\ol0028    Mooni tänav vajab sillutamist 
 AJA1950\ol0028    Viimasel ajal leiab Mooni tänav elavat kasutamist , eriti seetõttu , et Kadaka tee ja Mooni tänava piirkonnas antakse tänavu senisest suuremal määral kodanikele aiamaad . 
 AJA1950\ol0028    Mooni tänav on aga eriti Tedre tänava kohalt sajuste ilmade puhul lausa läbipääsmatu ja vajab täitmist ning sillutamist . 
 AJA1950\ol0028    Kas ei saaks Tallinna Teede ja Sildade Trust määrata osa harju tänava taastamistöödelt saadavat kivikillustikku Mooni tänava täiteks ? 
 AJA1950\ol0029    Avaldan tänu 
 AJA1950\ol0029    Avaldan südamlikku tänu Tallinn-Nõmme IV lastesõime juhatajale sm. Tarendile , õdedele-kasvatajaile ning kogu teenijaskonnale , kes siira hoole ja armastusega hoolitsesid minu poegade Antsu ja Tõnu eest , kes nüüd , saades 3-aastaseks , lahkusid lastesõimest . 
 AJA1950\ol0029    Ligi kaks aastat olen muretult oma lapsed jätnud IV lastesõime kasvatajate hoolde , mistõttu mul oli võimalik töötada oma kutsealal ning osa võtta ühiskondlikest töödest . 
 AJA1950\ol0029    Elsa Laast
 AJA1950\ol0030    Kriitika aitas ! 
 AJA1950\ol0030    Kõverpeegleist 
 AJA1950\ol0030     " Õhtulehes " nr. 68 ilmus artikkel pealkirjaga " Seal , kus valmivad peeglid " . 
 AJA1950\ol0030    Osa artiklist oli pühendatud kriitikale Järvakandi klaasitehaste aadressil . 
 AJA1950\ol0030    Järvakandi Tehaste juhataja sm. Tuchi poolt toimetusele saadetud vastuse ja järelepärimiste alusel võib teha kriitika materjali kohta järgmise kokkuvõtte . 
 AJA1950\ol0030    Esiteks . 
 AJA1950\ol0030    Järvakandi Tehastes valmistatakse ainult aknaklaasi Fourceault menetlusel . 
 AJA1950\ol0030    Klaasi värvus oleneb ühest lähteainest - liivast ja paraneb pidevalt . 
 AJA1950\ol0030    Lihtklaasi valmistatakse nii tõmbamise kui valamise teel , kusjuures mõlemal juhtumil jääb pind laineliseks ja see nõuab lihvimist ja poleerimist . 
 AJA1950\ol0030    Klaasisegus leidub tihti " kive " - ahjumaterjali osi , mistõttu tehaste poolt valmistatav klaas ei ole ette nähtud peeglite tegemiseks . 
 AJA1950\ol0030    Selleks on vajalik hinnalisem , mitmesuguste keemiliste lisanditega klaas . 
 AJA1950\ol0030    Teiseks . 
 AJA1950\ol0030     " Frankonia " valmistab Järvakandi klaasist siiski peegleid . 
 AJA1950\ol0030    Tööstusel aga ei ole klaasipinna lihvimise seadeldist . 
 AJA1950\ol0030    Seetõttu jääb peegli pind laineliseks , poleerimise teel kõrvaldatakse ainult kriimustused . 
 AJA1950\ol0030    Tekib küsimus , kas suudetakse peeglite kvaliteeti parandada , kui rakendatakse töösse peegelpinna lihvimise seadeldised ? 
 AJA1950\ol0030    Mõnesugusel määral kahtlemata , nagu arvatakse Järvakandi Tehastes . 
 AJA1950\ol0030    Kui palju aga , selle kohta valitseb selgusetus , sest mingeid katsetusi sel alal pole sooritatud . 
 AJA1950\ol0030     " Frankonia " tehnilise ala juhataja sm. Liivik ütleb , et siin kerkib esile kaks takistavat tegurit . 
 AJA1950\ol0030    Esiteks on Järvakandis toodetav klaas liig kõva . 
 AJA1950\ol0030    Tõeline peegliklaas muudetakse keemiliste lisanditega pehmemaks just seepärast , et teda paremini lihvida saaks . 
 AJA1950\ol0030    Teiseks sisaldab Järvakandi klaas siiski palju õhumulle . 
 AJA1950\ol0030    Lihvimine ei annaks siis mingeid tulemusi . 
 AJA1950\ol0030    On vaja põhjalikult selgusele jõuda , kelle seisukoht on siin õige , kas Järvakandi Tehaste , kes arvab , et lihvimine parandab peegli kvaliteeti või " Frankonia " oma , kes on kvaliteedi paranemise suhtes eitaval seisukohal . 
 AJA1950\ol0030    Kohaliku Tööstuse Ministeerium peab võtma tarvitusele omapoolsed konkreetsed abinõud , et tekkinud ummikust välja pääseda . 
 AJA1950\ol0030    Ei ole mõeldav , et toodetakse ikka edasi peegleid , mida rahvasuus nimetatakse kõverpeegleiks . 
 AJA1950\ol0031    Rahvatants tänapäeva elule lähedasemaks 
 AJA1950\ol0031    Eesti NSV rahvatantsujuhtide konverentsilt 
 AJA1950\ol0031    Nõukogude Eesti kultuuriajaloos esmakordsele rahvatantsujuhtide loomingulisele konverentsile Tallinna kogunes möödunud nädalavahetusel üle 200 rahvatantsukollektiivi juhi , et ühiselt leida õigeid aluseid eesti rahvakunsti selle haru edaspidiseks organiseerimiseks . 
 AJA1950\ol0031    Põhjapaneva ettekandega , millele tugines konverentsi töö ja otsuste vastuvõtmine , esines ENSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimehe asetäitja sm. Andresen . 
 AJA1950\ol0031    Üleliidulise Kunstikomitee koreograafilise osakonna juhataja sm. Turkina , rääkides põhilisist nõudeist rahvatantsude viljelemisel Nõukogude Liidus , nimetas meie rahvatantsude puuduseks teatavat üksluisust , temaatika puudumist ja ranget püsimist etnograafilise rahvatantsu raames . 
 AJA1950\ol0031    Peamisist nõudeist rahvariietuse alal nii rühmaettekandes kui ka suuremate massipidustuste , eriti aga eelseisva XIII üldlaulupeo rahvakunstiõhtu osas , andis ülevaate rakenduskunstnik Mari Adamson . 
 AJA1950\ol0031    Kõneldes rahvatantsukollektiivide ideoloogilisest kasvatusest ja nende rakendamisest ühiskondlikku ellu , juhtis Kultuurhariduslike Asutuste Komitee esimees sm. Abels konverentsist osavõtjate tähelepanu vajadusele täiendada end poliitiliselt , et olla võimeline kajastama oma töös suuri ajaloolisi sündmusi . 
 AJA1950\ol0031    Folklorist sm. Tampere ettekannet rahvatantsude ajaloolisest arengust ja eesti rahvaluule esituse vormidest täiendasid praktilised näited eesti primitiivsemaist rahvatantsudest . 
 AJA1950\ol0031    Rahvatantsu arengu tulevikuperspektiive valgustas sm. Raude . 
 AJA1950\ol0031    Huviküllaseks kujunes vastava võistluse kaudu saadud rahvatantsulise uudisloomingu demonstratsioon . 
 AJA1950\ol0031    Konverentsi töötulemuste lõppkokkuvõttes juhtis sm. Andresen tähelepanu vajadusele käsikäes rahvatantsu folkloori pideva uurimisega korraldada loomingulisi seminare ja alatist loomingulist konsultatsiooni rahvatantsujuhtidele . 
 AJA1950\ol0031    Eelseisva XIII üldlaulupeo praktilise ettevalmistuse osas nimetas sm. Andresen puuduseks teiste liiduvabariikide rahvatantsude vähesust meie repertuaaris . 
 AJA1950\ol0031    Pärast resolutsiooni vastuvõtmist , milles otsustati kõigepealt organiseerida rahvatantsu alal töötajate hulgas marksismi-leninismi teooria ja erialaste teadmiste süstemaatilist õppimist ja repertuaari rikastada vennasrahvaste tantsudega , analüüsis sm. Saukas konverentsilt saadud kogemusi , mis panevad aluse Rahvaloomingu Keskmaja edaspidisele tööle ning näitavad , kuidas rahvatantsukollektiivide tegevust edaspidi suunata nii , et meie rahvatantsuliikumine oleks progressiivsem . 
 AJA1950\ol0032    Raamatukujunduse võistlus J. Barbaruse " Kogutud teostele " 
 AJA1950\ol0032    RK " Ilukirjandus ja Kunst " on kuulutanud välja Johannes Barbaruse " Kogutud teoste " välise kujunduse võistluse ja kutsub sellest osa võtma kõiki Nõukogude Eesti kunstnikke ning raamatukujundajaid . 
 AJA1950\ol0032    Eesti töötava rahva suure luuletaja , Eesti NSV teenelise kirjaniku Johannes Barbaruse " Kogutud teosed " ilmuvad kolmes köites . 
 AJA1950\ol0032    Kaks esimest köidet sisaldavad tema luuleloomingut ning kolmas reisikirju ja kirjanduslikke artikleid . 
 AJA1950\ol0032    Võistlusest osavõtjail tuleb kujundada ühine brošüüri kaas ( köite ümbrisleht ) , köitekaas ja köite eesleht kõigile kolmele köitele ( teose formaat 15,54 20,2 ) . 
 AJA1950\ol0032    Kavandid vaatab läbi žürii , kuhu kuuluvad kaks RK " Ilukirjandus ja Kunsti " esindajat , üks EN Kunstnike Liidu , üks EN Kirjanike Liidu ja üks J. Barbaruse teoste toimetuse esindaja . 
 AJA1950\ol0032    Parimateks tunnistatud kavandite eest makstakse kaks auhinda : I auhind 4000 rbl. , II auhind 2000 rbl. 
 AJA1950\ol0033    Seltsimehelikud kohtud majavalitsuste juurde 
 AJA1950\ol0033    Vastavalt ENSV Ministrite Nõukogu määrusele 23. III 1948. a. nr. 258 organiseeritakse meil tänavu kevadel majavalitsuste juurde kollektiivse mõjutamise organid - seltsimehelikud kohtud - võitluseks ebamajandusliku ja ebaühiskondliku suhtumise vastu riigi , kooperatiivide ja ühiskondlike majade kasutamisel ja elamualaste väikeste konfliktide ja vaidluste lahendamiseks majaelanike vahel . 
 AJA1950\ol0033    Oma otsusega 6. aprillist 1948. a. kohustas Tallinna Linna TSN Täitevkomitee rajooni täitevkomiteesid 1. maiks 1948. a. läbi viima koos rahvakohtutega kõigis kohalike nõukogude majapidamistes seltsimehelike kohtute valimisi . 
 AJA1950\ol0033    Seltsimehelike kohtute kohta kinnitatud juhendi kohaselt organiseeritakse seltsimehelikud kohtud majavalitsuste juures , kus täiskasvanud elanike arv ei ole alla 100 inimese . 
 AJA1950\ol0033    Vaidlused ja konfliktid kodanike vahel , kes elunevad vähemates majades või eramajades , lahendatakse kõige lähemal asuva seltsimeheliku kohtu poolt . 
 AJA1950\ol0033    Seltsimehelikud kohtud valitakse maja või selleks ühinenud majadegrupi ( kaasa arvatud ka eramajad ) elanike üldkoosolekul , elanike poolt , kellel on valimisõigus , ühe aasta peale , koosseisus : esimees , aseesimees ja mitte vähem kui 10 kohtu liiget iga 100 täisealise elaniku kohta . 
 AJA1950\ol0033    Kogu kohtu koosseis täidab oma kohustusi ühiskondliku ülesande korras . 
 AJA1950\ol0033    Vastavalt juhendi § 3-le seltsimehelikud kohtud lahendavad järgmisi asju : ebamajanduslik suhtumine elamusse ja oma elamispinnasse ( kütteseadeldiste rikkumine , vannide , valamute ummistamine , pesu kuivatamine korteris jne. ) ; elamiseks kasutatavast läbikäidavast toast läbikäimise küsimused ; korterites abiruumide kasutamise kord ; maja teenindamisruumide kasutamise kord ( kuurid , keldrid , pööningud jne. ) , samuti hoovi ja aia kasutamine ; korterite sisekord ( koristamine , välississekäikude sulgemine ja avamine , öörahu jne. ) . 
 AJA1950\ol0033    Edasi kuulub seltsimehelike kohtute kompetentsi veel rida küsimusi , nagu loomade hoidmine ühiskasutuskohtades ; ühes toas elunevate isikute elamispinna kasutamise kord ; kommunaalteenuste ja valgustusmaksu jaotus , korterielanikel lasuva ühiskasutuskohtade remondikulude jaotamine viimaste vahel ; solvamised suuliselt , kirjalikult või teoga ; häbistavate valeteadete levitamine ja löömised ilma kehaliste vigastusteta ; varalised hagid mitte üle 50 rubla kodanike vahel , kes elunevad nende ühinenud majade grupis ( välja arvatud hagid korteriüüri , alimentide ja töö alal ) jne. 
 AJA1950\ol0033    Seltsimeheliku kohtu lahendamisele ei kuulu : konfliktid ja vaidlused , mis tekivad elanike ja majavalitsuste vahel ja sellised asjad , kus isikute teguviisis ilmnevad mingisuguse kuriteo tunnused või kui toimepandud eksimuste eest ettenähtud karistusmäärad ületavad seltsimeheliku kohtu kompetentsi kuuluvaid määrasid . 
 AJA1950\ol0033    Asja algatamine toimub suulise või kirjaliku avalduse põhjal ja on vabastatud igasugustest rahalistest maksudest . 
 AJA1950\ol0033    Seltsimehelik kohus arutab asja avalikul istungil koosseisus : esimees või asetäitja ja kaks liiget järjekordsuse alusel . 
 AJA1950\ol0033    Istungi päevad ja kellaaeg määratakse selle arvestusega , et tööajal ei tõmmataks töö juurest ära isikuid , kes peavad esinema kohtus pooltena ja tunnistajatena . 
 AJA1950\ol0033    Kohus peab asja läbi vaatama mitte hiljem kui viie päeva jooksul avalduse sissetuleku päevast . 
 AJA1950\ol0033    Kohtu kantselei tehnilist teenindamist teostab selle majavalitsuse aparaat , kelle juures kohus on organiseeritud . 
 AJA1950\ol0033    Asjaosalised võivad nõuda seltsimeheliku kohtu terve koosseisu või üksikute liikmete tagandamist , kui keegi on isiklikult huvitatud asja lahendamisest . 
 AJA1950\ol0033    Seltsimehelik kohus on kohustatud kutsuma välja kaebaja , kostja ja vajaduse korral ka tunnistajad , need üle kuulama , teostama kohapealset ülevaatust jne. 
 AJA1950\ol0033    Kohtuotsus tehakse häälteenamusega . 
 AJA1950\ol0033    Eksimuse korda saatnud isikute suhtes kohaldab kohus järgmisi mõjutusabinõusid , nagu hoiatus , ühiskondlik laitus ühes selle avaldamisega või mitteavaldamisega elamuteühenduse seinalehes või üldajakirjanduses , rahatrahv mitte üle 10 rbl. majavalitsuse ühiskondlike organisatsioonide kasuks , kohustada tasuma tekitatud varaline kahju kuni 50 rbl. ulatuses . 
 AJA1950\ol0033    Seltsimeheliku kohtu otsused on lõplikud , ei kuulu edasikaebamisele ja viiakse viivitamata täide . 
 AJA1950\ol0033    Rahvakohtul on õigus järelevalve korras muuta seltsimeheliku kohtu väärotsuseid , on õigus otsuse täideviimist seisma panna ja asju oma korraldusse võtta . 
 AJA1950\ol0033    Juhul , kui seltsimeheliku kohtu otsust ei täideta vabatahtlikult , viiakse see täide kohtutäituri poolt . 
 AJA1950\ol0033    Seltsimeheliku kohtu otsuse täideviimiseks , millega on pooltele pandud kohustus mingiks teoks ( tasuda kahju , ümber kolida teise tuppa jne. ) seltsimehelik kohus annab välja ärakirja oma otsusest , pealdisega , et otsus kuulub täitmisele , missugune seltsimeheliku kohtuotsuse ärakiri omab rahvakohtu poolt väljaantava täitelehe jõudu ja tähtsust , ning selles toodud otsus viiakse täide kohtu täituri poolt kehtiva Tsiviilprotsessi koodeksi eeskirjade kohaselt . 
 AJA1950\ol0033    Sellised otsused , millega ühele poolele on pandud kohustus mitte teha takistusi ( lubada läbikäiku läbi oma toa , maha võtta vaheseinad jne. ) ja otsused , mida ei või täide viia sundkorras ( hoolitseda trepi või koridori puhtuse eest , kustutada valgustust jne. ) , viiakse täide administratiivkorras vastavalt nõukogude või täitevkomitee poolt kehtestatavate kohustuslike määruste alusel . 
 AJA1950\ol0033    Seltsimehelike kohtute aktiivne ning õiglane osavõtt töötajate elu ja elamute heakorra küsimuste lahendamisel rahvakohtute otsese juhtimise all tagab sotsialistliku distsipliini edasist kasvu , ühiselu reeglitest kinnipidamist ja nõukogude seaduste täpset ning kõrvalekaldumatut täitmist . 
 AJA1950\ol0033    Seltsimehelike kohtute edukas tegevus tagab meie elamufondi heaperemehelikku säilitamist ning kultuurset ja rahulikku elu meie kodudes . 
 AJA1950\ol0033    J . Adojaan , Tallinna linna prokurör
 AJA1950\ol0034    Kehakultuur 
 AJA1950\ol0034    Teravaid võistlusi Moskva maleturniirilt 
 AJA1950\ol0034    Eile mängiti Moskvas 13-ndast voorust vahelejäänud partii Reshevsky - Keres . 
 AJA1950\ol0034    NSV Liidu tšempion valis harva kasutatava ja vähe uuritud kaitse ja juba esimeste käikude järel oli selge , et võitlus tuleb terav ja huvitav . 
 AJA1950\ol0034    Reshevsky mõtles kaua , kasutades kümne esimese käigu jaoks peaaegu poolteist tundi . 
 AJA1950\ol0034    Keres saavutas häid väljavaateid kuningatiival , kuid tegi siis vähekaalutud käike ratsuga ja Reshevsky pakkus ootamatult viguriohvrit . 
 AJA1950\ol0034    Nüüd oli Kerese kord mõelda . 
 AJA1950\ol0034    Ta kulutas järgmiseks käiguks 40 minutit . 
 AJA1950\ol0034    Ratsu vastu võtta , tähendas sattumist valge rünnaku alla , millest tõenäoliselt poleks olnud pääsu . 
 AJA1950\ol0034    Keres ei löönud ratsut ja jäi vähemetturiga . 
 AJA1950\ol0034    Järgnevas mõlemapoolses ajapuuduses jätkas Keres väga leidlikult ja järk-järgult võitsid tema vigurid aktiivseid positsioone . 
 AJA1950\ol0034    Partii on katkestatud seisus , kus Keresel on vähemetturi eest kompensatsiooniks parem vigurite seis ja vaba " e " joon . 
 AJA1950\ol0034    Toome selle partii katkestusseisu : Valged ( Reshevsky ) : Kb2 , Ld2 , Vg1 ja g3 , Oc3 , E : a3 , b6 , c5 , d4 , e3 , f4 ja h3 . 
 AJA1950\ol0034    Mustad ( Keres ) : Kg8 , Lh4 , Ve4 ja e6 , Of8 , E : a4 , b7 , c6 , d5 , f5 ja g7 . 
 AJA1950\ol0034    Valge salakäik . 
 AJA1950\ol0034    Selles teravas partiis on oodata veel pikka ja teravat võitlust . 
 AJA1950\ol0034    Pühapäeval katkestatud Euwe - Smõslovi partiis võitlust enam ei uuendatud . 
 AJA1950\ol0034    Smõslovil oli kaotatud ettur ning kvalitee ja puudusid igasugused väljavaated seisu päästmiseks . 
 AJA1950\ol0034    Ta alistus edasimänguta . 
 AJA1950\ol0034    Nii on 14 vooru järel Botvinnikul 8 punkti 11-st partiist , Keresel ja Reshevskyl 5,5 punkti 10-st partiist ( üks katkestatud ) , Smõslovil 5,5 punkti 12-st partiist ja Euwel 2,5 punkti 11-est partiist . 
 AJA1950\ol0034    Täna mängitavas kolmanda ringi viimses voorus kohtuvad Keres - Botvinnik ja Reshevsky - Euwe . 
 AJA1950\ol0035    Kehakultuurikollektiivide esivõistlused käsipallis 
 AJA1950\ol0035    Nädalavahetusel jätkusid " Dünamo " võimlas Tallinna kehakultuurikollektiivide esivõistlused käsipallis . 
 AJA1950\ol0035    Laupäeval võitis EVK ( elektrijaama ) võrkpalli naiskond tasavägises mängus nahakombinaadi " Union " 2 : 1 ( 15 : 9 , 11 : 15 ja 15 : 12 ) . 
 AJA1950\ol0035    Meeste võrkpallis võitis Merekalandustehnikumi meeskond ilusas ja elavas mängus ETKVL-i kooperatiiv-kaubanduse kooli 2 : 3 ( 15 : 9 , 15 : 12 ) . 
 AJA1950\ol0035    Pärast võidukat võrkpallimängu kohtus Merekalandustehnikumi meeskond korvpallis Parteikooliga , kuid siin ei käinud nende käsi kuigi hästi : Parteikool võitis 28 : 25 ( 14 : 7 ) . 
 AJA1950\ol0035    Pühapäeval võitis EVK naiste võrkpallis Tallinna Tööstuskaubastu 2 : 0 ( 15 : 9 , 15 : 11 ) . 
 AJA1950\ol0035    Meeste võrkpallis on nõrgemad meeskonnad juba kaotustega välja langenud ja pühapäevased mängud olid eranditult heatasemelised . 
 AJA1950\ol0035    Parteikool võitis Telefonivõrgu meeskonda 2 : 0 ( 15 : 9 , 15 : 11 ) . 
 AJA1950\ol0035    Tallinna Tööstuskaubastu meeskond osutas Balti Manufaktuurile tugevat vastupanu ja võitis esimese geimi , kuid pidi lõpuks ikkagi kaotusega leppima . 
 AJA1950\ol0035    Balti Manufaktuur võitis 2 : 1 ( 9 : 15 , 15 : 6 , 15 : 9 ) . 
 AJA1950\ol0035    Meremeeste spordiklubi meeskond alistas " Unioni " 2 : 0 ( 15 : 7 , 16 : 5 ) . 
 AJA1950\ol0035    Tallinna Tööstuskaubastu hea platsimäng tagas talle võidu Telefonivõrgu meeskonna üle 2 : 0 ( 15 : 11 , 15 : 13 ) . 
 AJA1950\ol0035    Korvpallis võitis Telefonivõrk Ehitusministeeriumi 32 : 23 ( 19 : 13 ) ja jõulises mängus alistas Riikliku Tehase nr. 9 meeskond Balti Manufaktuuri 29 : 22 ( 18 : 10 ) . 
 AJA1950\ol0035    Võistlused jätkuvad laupäeval . 
 AJA1950\ol0036    Mootorsportlased alustavad hooaega 
 AJA1950\ol0036    Tallinna mootorsportlastel seisab ees kaks traditsioonilist üritust : 1. mai demonstratsioonisõit linna tänavail ja nn. " igamehe täpsussõit " hooaja avavõistlusena 2. mail . 
 AJA1950\ol0036    Demonstratsioonisõidust on kõigil mootorrattaid või autosid omavatel klubi liikmetel osavõtt kohustuslik . 
 AJA1950\ol0036    Registreerimine toimub vabariiklikus Auto-Mootorispordiklubis kuni 25. aprillini . 
 AJA1950\ol0037    Lahtised võistlused pingpongis 
 AJA1950\ol0037    Homme kell 18 algavad V. Kingissepa nim. Tselluloosi- ja Paberikombinaadi kultuuriklubi ruumes ( Tartu mnt. 88 ) järjekordsed " Kalevi " lahtised võistlused lauatennises ( pingpongis ) . 
 AJA1950\ol0037    Võistlused toimuvad noorte , vanade ja naiste klassis , muidugi ka paarismängudes . 
 AJA1950\ol0037    Registreerimine toimub koha peal . 
 AJA1950\ol0038    Välismaalt 
 AJA1950\ol0038    * New York . 16. aprillil algas Ühinenud Rahvaste organisatsiooni Peaassamblee teine istungjärk , mis kutsuti kokku Ühendatud Kuningriigi esindaja palvel Palestiina tulevase valitsuse küsimuse arutamiseks . 
 AJA1950\ol0038    * New York . Wallace'i presidendiks valimise rahvuslik komitee hakkas välja andma kord kuus ilmuvat ajalehte " Citizen " , mille eesmärgiks on " töö rahu nimel " ja " uue partei loomine " . 
 AJA1950\ol0038    * Praha . Tšehhoslovakkia Kommunistliku Partei Keskkomitee presiidium ja Tšehhoslovakkia Sotsiaalse Demokraatia Partei täitevkomitee avaldasid 18. aprillil ühise teadaande kommunistliku partei ja sotsiaalse demokraatia partei ühendamisest . 
 AJA1950\ol0038    * Pariis . Lõppes Prantsuse Kommunistliku Partei keskkomitee istungjärk , mis algas 15. aprillil . 
 AJA1950\ol0038    Vastuvõetud resolutsioonis öeldakse , et Ameerika imperialistlikud ringkonnad toovad teadlikult ohvriks Prantsusmaa õigused julgeolekule ja reparatsioonidele . 
 AJA1950\ol0038    Vastu sellele esitab keskkomitee Prantsusmaale rahvusliku taassünni programmi . 
 AJA1950\ol0038    * Genf . Rahvusvahelisel konverentsil trüki- ja informatsioonivabaduse küsimustes lõpetasid põhikomiteed oma töö . 
 AJA1950\ol0038    * Kopenhaagen . Konservatiivne ajaleht " Berlingske Tidende " kirjutab , et Taani võimud ei tea ikka veel midagi tulevase " Marshalli plaani " alusel saadava abi suurusest ja iseloomust . 
 AJA1950\ol0038    * Budapest . Toimus Ungari Demokraatliku Naiste Liidu ühendatud kongress , mis kutsuti kokku naisliikumise päevaküsimuste arutamiseks ja Ungari ühtse naisorganisatsiooni vormistamiseks . 
 AJA1950\ol0038    Kongressil viibis 900 delegaati . 
 AJA1950\ol0038    * New York . 17. aprillil lükkas kohus 19. aprillini edasi otsuse tegemise kaevurite ametiühingu ja selle esimehe Lewise vastu algatatud kohtuasjas , keda süüdistatakse " kohtu käsu mittetäitmises " kaevurite streigi lõpetamise kohta . 
 AJA1950\ol0038    Rohkem kui pooled kaevurid ei tööta endiselt , oodates Lewise vastu algatatud kohtuasja tulemusi . 
 AJA1950\ol0039    Valmivad kauba- ja tootmismärgid 
 AJA1950\ol0039    Elanike ostujõu tõus tõi kaasa , et tootjad on hakanud senisest enam tähelepanu osutama toodete kvaliteedile . 
 AJA1950\ol0039    Tarbija ei tee enam oste valikuta , vaid on hakanud teadlikult vahet tegema tööstuste toodangus . 
 AJA1950\ol0039    Käitised , kes panevad rõhku kauba kvaliteedile , on hakanud oma toodangut märgistama sellekohaste kauba- ja tootmismärkidega . 
 AJA1950\ol0039    Kohaliku Tööstuse Ministeeriumi süsteemi kuuluvad käitised on andnud vastava tellimuse Kunstitoodete Kombinaadi dekoorateljeele . 
 AJA1950\ol0039    Ateljee tarbekunstnikud on märkide kavandamisel ja väljatöötamisel arvestanud iga käitise iseloomulikku tootmisprotsessi ja väljalastavat toodangut . 
 AJA1950\ol0039    Dekoorateljees valmistatud kaubamärkide kavandid on üldist tunnustust leidnud . 
 AJA1950\ol0039    Käitised on andnud ateljeele tellimusi ka märkide paljundamiseks . 
 AJA1950\ol0040    NSV Liidu Prokuratuuris 
 AJA1950\ol0040    Viimasel ajal on prokuratuuriorganid toimetanud juurdlust rea faktide suhtes , mis annavad tunnistust mõnede tööstusettevõtete juhatajate vastutustundetust suhtumisest neist ettevõtetest väljalastava toodangu kvaliteedisse . 
 AJA1950\ol0040    Vastavalt NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumi 1940. aasta 10. juuli seadlusele , millega kehtestati kohtulik vastutus halvakvaliteedilise või mittekomplektse toodangu väljalaskmise eest , mille juures rikutakse kohustuslikke standardeid , on prokuratuuriorganite poolt algatatud rida süüasju mõnede tööstusettevõtete juhatajate suhtes mitmesugustes tööstusharudes ja töönduslike kooperatiivide alal . 
 AJA1950\ol0040    Nii võeti halvakvaliteediliste jalgrataste süstemaatilise väljalaskmise eest vastutusele Kohaliku Tööstuse Ministeeriumi Grodno tehase peainsener I. K. Võhhoto . 
 AJA1950\ol0040    Tema poolt sooritatud kuriteo eest mõisteti Võhhotole 5 aastat vabadusekaotust . 
 AJA1950\ol0040    Irkutski oblastis mõisteti standardile mittevastava söe väljasaatmise eest , kusjuures rikuti kehtestatud söekonditsiooni , 6 aastat vabadusekaotust NSV Liidu Idarajoonide Söetööstuse Ministeeriumi trusti " Kirovugol " Hramtsovo lõigu tehnilise kontrollosakonna ülemale Komissartšukile ja laadimistööde ülemale Sukomelile , kuna tema asetäitjale Hohlovile mõisteti 5 aastat vabadusekaotust . 
 AJA1950\ol0040    Leningradis mõisteti halvakvaliteediliste viltjalatsite väljalaskmise eest 2 aastat vabadusekaotust kohaliku tööstuse vildivabriku peainsenerile Mahnovskile . 
 AJA1950\ol0040    Tškalovi oblastis mõisteti 5 aastat vabadusekaotust Totskoje leivatööstuse juhatajale Skolznevile , kes võimaldas süstemaatiliselt halvakvaliteedilise leiva väljalaskmist . 
 AJA1950\ol0040    Pealeselle võeti vastutusele Moskvas asuva rõivastusvabriku direktor Jašunin , tehniline juhataja Smirnova ja vabriku tehnilise kontrolli osakonna ülem Nikitin , keda süüdistatakse halvakvaliteediliste õmblustoodete väljalaskmises , ning rida töötajaid teistest ettevõtetest . 
 AJA1950\ol0040    NSV Liidu peaprokurör sm. Safonov andis kõigile prokuratuuriorganeile juhendi NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumi 1940. a. 10. juuli seadluse rangeks elluviimiseks ja tööstusettevõtete juhatajate vastutusele võtmiseks halvakvaliteedilise toodangu väljalaskmise eest . 
 AJA1950\ol0041    Ettevalmistusi turba tootmiseks 
 AJA1950\ol0041    Toiduainete Tööstuse Ministeeriumil on organiseerimisel senisest ulatuslikumalt turbalõikamistööd , et täielikult kindlustada allasutuste ja käitiste talvine küttevajadus . 
 AJA1950\ol0041    Nende tööde teostamiseks saabub ministeeriumile vennasvabariikidest turbapresse . 
 AJA1950\ol0042    Saunade lahtiolek maipühade eel 
 AJA1950\ol0042    26 . aprillil kella 10-21 on avatud ainult Raua t. saun , 27. aprillil kella 14 kuni 21 kõik linna saunad , 28. aprillil kella 10-21 samuti kõik saunad ( kaasa arvatud ka Raua t. saun , mis tavaliselt kolmapäeviti on suletud ) . 29. aprillil on kella 10-21 avatud kõik saunad peale Pärnu mnt. sauna ning 30. aprillil samadel kellaaegadel eranditult kõik linna saunad . 
 AJA1950\ol0042    1 . ja 2. mail saunad ei tööta . 
 AJA1950\ol0043    Õhtuleht vastab : 
 AJA1950\ol0043    Küsimus : Kes korrastab eramaja üüriliste üldkasutada olevaid muruplatse ja puukuuride esiseid ? 
 AJA1950\ol0043    Üldkasutada olevaid muruplatse korrastab majavaldaja , puukuuride esiseid aga prügi või prahi tekitaja . 
 AJA1950\ol0043    Küsimus : Kui korteril , mida kasutab kaks perekonda , on kelder , kas korteri kasutajad on kohustatud keldrit jagama teiste majaüürilistega , kui sissekäik keldrisse on kõnesoleva korteri köögi kaudu ? 
 AJA1950\ol0043    Antud juhul ei ole kelder üldkasutatav ruum , sellepärast ei ole ülalmainitud korteri kasutajad kohustatud keldrit jagama teiste majaüürilistega . 
 AJA1950\ol0043    Küsimus : Tahaksin panna oma lapse lastekodusse . 
 AJA1950\ol0043    Kelle poole pean selles asjas pöörduma ? 
 AJA1950\ol0043    Laste lastekodudesse registreerimise küsimustega tegeleb Tallinna Linna TSN Täitevkomitee haridusosakond Kinga t. 6 ( V korrus ) . 
 AJA1950\ol0044    Ilmus " Abiks Agitaatorile " nr. 8 
 AJA1950\ol0044    Sisukord : 
 AJA1950\ol0044    1 . Esimene mai - ülemaailmne töörahva püha . 
 AJA1950\ol0044    2 . Kuidas eesti töötav rahvas pühitses esimest maid vene tsarismi ja eesti kodanluse võimutsemise päevil . 
 AJA1950\ol0044    3 . Kirjandust kõnedeks ja vestlusteks 1. mai puhul . 
 AJA1950\ol0045    Eksamisessioon Polütehnilises Instituudis 
 AJA1950\ol0045    26 . aprillil algab Tallinna Polütehnilise Instituudi mehaanika- ja majandusteaduskonna III kursuse üliõpilastele pärast talvist tublit õppetööd juba kevadine õppesessioon . 
 AJA1950\ol0045    Pärast seda siirduvad tähendatud üliõpilased erialasele praktikale meie tööstusettevõtteisse . 
 AJA1950\ol0046    Tallinna Linna Töörahva Saadikute Nõukogu ( esimese koosseisu ) kolmanda istungjärgu kokkukutsumise kohta 
 AJA1950\ol0046    Tallinna Linna Töörahva Saadikute Nõukogu Täitevkomitee teatab Tallinna Linna Töörahva Saadikute Nõukogu saadikuile , et 20. aprillil 1948. a. algusega kell 17.00 kutsutakse kokku Tallinna Linna Töörahva Saadikute Nõukogu ( esimese koosseisu ) kolmas istungjärk . Päevakord : 1948. a. heakorratööde läbiviimise kohta . 
 AJA1950\ol0046    Aruandja : Tallinna Linna Täitevkomitee esimees sm. Hendrikson . 
 AJA1950\ol0046    Istungjärk toimub Töötava Rahva Kultuurihoones Sakala t. 35. 
 AJA1950\ol0046    Tallinna Linna Töörahva Saadikute Nõukogu Täitevkomitee 
 AJA1950\ol0047    Teadaandeid 
 AJA1950\ol0047    Seoses tööaja muutmisega teatan , et arvates 22. apr. k. a. toimuvad Tallinna Linna TSN TK Elamutevalitsuse Konsultatsioonikomisjoni konsultatsioonitunnid neljapäeviti kella 17.00-19.00. 
 AJA1950\ol0047    * Kalinini rajooni TSN Täitevkomitee teeb kõigile rajoonis asuvaile automajandajaile teatavaks , et 22. aprillil 1948. a. kell 17.00 toimub Niine t. 2 teisel korrusel nõupidamine kevadise tehnilise autode ülevaatuse kohta . 
 AJA1950\ol0047    Kõigil automajandajail osavõtt kohustuslik . 
 AJA1950\ol0047    Kalinini rajooni TSN Täitevkomitee
 AJA1950\ol0048    Ilmaennustus 
 AJA1950\ol0048    Metobs ennustab ENSV piires täna ööseks ja homme päevaks : muutlik pilvitus , sademeteta , nõrgast kuni mõõdukani ulatuvad põhjatuuled . 
 AJA1950\ol0048    Temperatuur öösel -3 C kuni -6 C ; päeval +6 C kuni +9 C. 
 AJA1950\ol0049    Kõrgeim töötagajärg 
 AJA1950\ol0049    Kõige nooremaks vahetusmeistriks silikaatkivitehases " Kvarts " on sm. Iljušitsev . 
 AJA1950\ol0049    See endine rindemees organiseeris juba töö algusest alates oma vahetuse töö kahe vanema ning parema vahetuse jälgedes . 
 AJA1950\ol0049    Tulemused sellest ei lasknud end kaua oodata : sm. Iljušitsevi vahetus hakkas täitma normi . 
 AJA1950\ol0049    Nõukogude Eesti 8. aastapäeva eelses töövõistluses saavutasid noorima vahetuse liikmed aga veelgi suuremat edu . 
 AJA1950\ol0049    Nad läksid vanade vahetusmeistrite sm-te Metsise ja Bogdanovi kollektiividest mööda . 
 AJA1950\ol0049    I dekaadi tootmisplaani täitsid sm. Iljušitsevi vahetuse noored töötajad 116,8 % ulatuses , kuid mida lähemale aastapäevale , seda kõrgemaks kasvasid töötulemused . 
 AJA1950\ol0049    II dekaadi plaan täideti juba 147,1 % ulatuses . 
 AJA1950\ol0049    Aastapäeva eel , 20. juulil , aga saavutati uus rekord tehase töötamise ajaloos . 
 AJA1950\ol0049    Noor vahetus pani välja oma võimete parima . 
 AJA1950\ol0049    Töötati hoolsamini , kiiremini ja tähelepanelikumalt kui kunagi varem , samuti töötas laitmatult press . 
 AJA1950\ol0049    Tulemus oli üllatav kõigile - nii brigaadi liikmeile endile kui tehase juhtkonnale ning teistele brigaadidele . 
 AJA1950\ol0049    Päeva lõpuks loeti , et vahetuse jooksul oli antud 27000 silikaatkivi , varemast vahetusrekordist 3000 kivi võrra rohkem . 
 AJA1950\ol0049    Eile , 26. juuliks , oli sm. Iljušitsevi vahetus täitnud oma kuuplaani juba 114%-liselt , kuna tehase kuuplaanist oli täidetud 93% . 
 AJA1950\ol0049    Kõigi eelduste kohaselt kujuneb juulikuu sotsialistliku võistluse võitjaks sm. Iljušitsevi vahetus . 
 AJA1950\ol0049    Kogu tehase töö tulemuseks saadakse aga samuti kõrgem näitaja kui eelmistel kuudel . 
 AJA1950\ol0050    ENSV Ülemnõukogu Presiidiumi seadlus Moskva Riikliku Kammerteatri autasustamise kohta Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi aukirjaga Kõrge kunstilise tasemega etenduste eest Eesti NSV-s autasustada Moskva Riiklikku Kammerteatrit Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi aukirjaga . 
 AJA1950\ol0050    Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimees Ed . Päll Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi sekretär V. Telling Tallinn , 26. juulil 1948 
 AJA1950\ol0051    ENSV Ülemnõukogu Presiidiumi seadlus Aleksander Tairovile Eesti NSV teenelise kunstitegelase aunimetuse andmise kohta August Jakobsoni näidendi " Elu tsitadellis " lavastamise eest Moskva Riiklikus Kammerteatris kõrgel kunstilisel ja ideelisel tasemel , samuti ka sama teatri etenduste eest Eesti NSV-s anda Moskva Riikliku Kammerteatri kunstilisele juhile Aleksander Tairovile Eesti NSV teenelise kunstitegelase aunimetus . 
 AJA1950\ol0051    Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimees Ed . Päll Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi sekretär V. Telling Tallinn , 26. juuli 1948 
 AJA1950\ol0052    ENSV Ülemnõukogu Presiidiumi seadlus Moskva Riikliku Kammerteatri kollektiivi liikmete autasustamise kohta Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi aukirjadega Kõrgete kunstiliste saavutuste eest külalisetendustel Eesti NSV-s autasustada Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi aukirjaga järgmisi Moskva Riikliku Kammerteatri kollektiivi liikmeid : 1. 
 AJA1950\ol0052    Aleksandrov , Ivan - VNFSV teeneline kunstnik 2. 
 AJA1950\ol0052    Belenkaja , Varvara - VNFSV teeneline kunstnik 3. 
 AJA1950\ol0052    Bogatõrjov , Aleksander - teatri direktor , lavastaja 4. 
 AJA1950\ol0052    Bobrov , Sergei - näitleja 5. 
 AJA1950\ol0052    Gaideburov , Pavel - VNFSV rahvakunstnik 6. 
 AJA1950\ol0052    Ganšin , Viktor - VNFSV teeneline kunstnik 7. 
 AJA1950\ol0052    Janikovski , Georgi - VNFSV teeneline kunstnik 8. 
 AJA1950\ol0052    Koonen , Alice - VNFSV rahvakunstnik 9. 
 AJA1950\ol0052    Kovalenko , Jevgeni - peakunstnik 10. 
 AJA1950\ol0052    Königson , Vladimir - näitleja 11. 
 AJA1950\ol0052    Larina , Rahil - näitleja 12. 
 AJA1950\ol0052    Lišin , Mihhail - VNFSV teeneline kunstnik 13. 
 AJA1950\ol0052    Miklaševskaja , Augusta - VNFSV teeneline kunstnik 14. 
 AJA1950\ol0052    Nahhimov , Anatoli - VNFSV teeneline kunstnik 15. 
 AJA1950\ol0052    Novljanski , Nikolai - VNFSV teeneline kunstnik 16. 
 AJA1950\ol0052    Terentjev , Boris - VNFSV teeneline kunstnik 17. 
 AJA1950\ol0052    Tsenin , Sergei - VNFSV teeneline kunstnik 18. 
 AJA1950\ol0052    Tšaplõgin , Nikolai - VNFSV teeneline kunstnik 19. 
 AJA1950\ol0052    Tšernevski , Vassili - VNFSV teeneline kunstnik 20. 
 AJA1950\ol0052    Uvarova , Jelena - VNFSV teeneline kunstnik 21. 
 AJA1950\ol0052    Vrublevskaja , Ludmilla - Gruusia NSV teeneline kunstnik . 
 AJA1950\ol0052    Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimees Ed . Päll Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi sekretär V. Telling Tallinn , 26. juulil 1948
 AJA1950\ol0053    Varsti 10 kuu plaan 
 AJA1950\ol0053    Nõukogude Eesti 8. aastapäeva eelse töövõistluse hoog jätkub riidevabrikus " Keila " ka praegu . 
 AJA1950\ol0053    Oma suurkohustuse täitmisse - Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 31. aastapäevaks aastaplaan - on " Keila " kollektiiv lülitunud täie innuga . 
 AJA1950\ol0053    Juulikuu tööülesanne oli käitisel täidetud juba 24. juuliks ning kuu lõpuks antakse toodangut üle plaani veel mitmekümne protsendi ulatuses . 
 AJA1950\ol0053    Kollektiiv võitleb selle eest , et täita lähemal ajal kümne kuu tootmisplaan . 
 AJA1950\ol0054    200 km riiet üle plaani 
 AJA1950\ol0054    Töövõidult töövõidule läheb " Juuni Võidu " kollektiiv . 
 AJA1950\ol0054    Kümne kuu plaani täitmine on käitisel seljataga ning nüüd on asutud aasta eelviimase kuu plaani täitmisele . 
 AJA1950\ol0054    Septembris tahab eesrindlik kollektiiv ületada aastaplaani ning aasta lõpuks anda üle aastaplaani kolme kuni nelja kuu toodangu . 
 AJA1950\ol0054    Juba praegune üleplaaniline toodang moodustab tohutu riidekanga - kaugelt üle 200000 meetri - , kuid aasta lõpuks kasvab see arv kahekordseks . 
 AJA1950\ol0055    Ajalehtedest ja telegrammidest 
 AJA1950\ol0055    * 25. juulil toimusid Moskvas Tušino lennuväljal suurejoonelised lennuväepidustused , millest võttis osa üle poole miljoni moskvalase . 
 AJA1950\ol0055    * 24. juulil toimus Karjala-Soome NSV Ülemnõukogu juubeliistungjärk vabariigi 25. aastapäeva tähistamiseks . 
 AJA1950\ol0055    * Pärnus lõppes kaks päeva kestnud maleturniir , millest võtsid osa Viljandi ja Pärnu parimad maletajad . 
 AJA1950\ol0055    Turniir lõppes tagajärjega 19,5 : 8,5 Pärnu maletajate kasuks . 
 AJA1950\ol0055    * 24. ja 25. juulil toimus Paides Järvamaa XIV laulupäev . 
 AJA1950\ol0055    Laulupäevast võttis osa 70 kollektiivi ligi 1600 osavõtjaga . 
 AJA1950\ol0055    * Meie vabariigi sovhoosides algas massiline silosööda valmistamine . 
 AJA1950\ol0055    Kahe nädala jooksul on Eesti NSV Sovhooside Ministeeriumi sovhoosid varunud üle 6000 tonni silosööta . 
 AJA1950\ol0055    * Pärnumaal lõpeb reas külades rukkilõikus . 
 AJA1950\ol0055    Kogu Soontaga vallas loodetakse rukkilõikus lõpetada lähemail päevil . 
 AJA1950\ol0055    * Järvamaa viljavastuvõtupunktides ja -ladudes lõpetati ettevalmistused uudsevilja vastuvõtuks . 
 AJA1950\ol0055    * Äsja saabus Tartusse tagasi teaduslik ekspeditsioon liivlaste juurest . 
 AJA1950\ol0055    Ekspeditsiooni eesmärgiks oli liivi keele morfoloogia uurimine . 
 AJA1950\ol0055    * Eesti NSV 8. aastapäeva eel lõid Tori alevikus särama elektrituled . 
 AJA1950\ol0055    Elektrivalgustusega varustati kõigepealt postkontor , tarbijatekooperatiiv , haigla , rahvamaja ja teised asutused . 
 AJA1950\ol0056    Tallinlased , jätkakem raugematu hooga oma kodulinna korrastamist ! 
 AJA1950\ol0056    Käesoleval aastal on Tallinna töötajaskond oma kodulinna taastamise ja korrastamise alal saavutanud silmapaistvaid tulemusi . 
 AJA1950\ol0056    Ennenähtamatult lühikese aja jooksul on pealinlased Harju tänava rusude asemele rajanud nägusa haljasala , mis on muutnud selle tänava tunduvalt kaunimaks , kui see oli enne sõda . 
 AJA1950\ol0056    21 . juuliks valmis siin ühise pingutava töö tulemusena nägus väljak ka Vana-Posti ja Niguliste tänava vahelisele alale . 
 AJA1950\ol0056    See on saavutus , mis jääb ajalukku püsima väärika mälestusmärgina ja mis kõneleb sellest , kuivõrd suurt jõudu omab kollektiivne töö . 
 AJA1950\ol0056    Kuid see kõneleb esmajoones veel pealinlaste suurest armastusest oma kodulinna vastu . 
 AJA1950\ol0056     " Me ehitame sõjatules purustatud Tallinna üles veel kaunimana , kui ta oli kunagi varem . " 
 AJA1950\ol0056    Selliselt kõlas loosung , mille püstitasid pealinlased pärast okupatsiooni-ikkest vabanemist . 
 AJA1950\ol0056    Ja me näeme , et see loosung on muutunud seaduseks , mille täitmine edeneb üha kiirema tempoga . 
 AJA1950\ol0056    Päev-päevalt võisime meie möödunud kuude jooksul näha rõõmsatujulisi taastajaid paljudel objektidel üle linna . 
 AJA1950\ol0056    Oma vabast ajast korrastasid tuhanded kätepaarid Pirita merekallast , Kose metsa , Kadriorgu ja teisi haljasalasid - meie linna uhkust - , ehitasid uut ühendusteed Tartu ja Narva maantee vahele , rajasid endise " ogorodi " - aia asemele nägusa Pioneeride väljaku , kaunistasid uue Keskturu platsi ümbrust jne. 
 AJA1950\ol0056    Need tööd on suureks sammuks edasi vastuvõetud aukohustuse täitmisel . 
 AJA1950\ol0056    Siinkohal aga ei tohi me rahulduda saavutatuga , sest enne kui Tallinn muutub uueks , on teha veel palju tööd . 
 AJA1950\ol0056    Veel on varemeid , mis tuleb lammutada , veel on maa-alasid , mis ootavad korrastavaid töökäsi . 
 AJA1950\ol0056    Suured ülesanded seisavad aga ees seoses linna rekonstrueerimise plaaniga . 
 AJA1950\ol0056    Selle plaani kohaselt tuleb meil rajada mitu uut puiesteed , laiendada paljusid tänavaid jne. , milliste töödega tuleb algust teha veel käesoleval kuul . 
 AJA1950\ol0056    Ja pole kahtlust , et tallinlased ei langeta senist tööhoogu , vaid jätkavad ühistööd niisama suure aktiivsusega , nagu toimus see enne ENSV 8. aastapäeva . 
 AJA1950\ol0056    Millised on siis meie eelolevad ülesanded ühiskondlike tööde alal ? 
 AJA1950\ol0056    Kõigepealt tuleb jätkata Keskturu ümbruse korrastamist Lastekodu ja Iisraeli tänava vahelisel maa-alal . 
 AJA1950\ol0056    Siin tuleb lõpule viia tööd autode parkimise kohal , haljasala rajamine ning teede ehitamine Turu tänava läheduses . 
 AJA1950\ol0056    Samuti tuleb lõpule viia Pirita tee õgvendamine " Russalka " ausamba juures ning korrastustööd Suurtüki tänaval ja Nõmme turuplatsil . 
 AJA1950\ol0056    Uue tööna tuleb aga veel käesoleva kuu lõpul algust teha Võidu puiestee rajamisega " Estonia " - esise väljaku tagaküljele . 
 AJA1950\ol0056    Linna rekonstrueerimise plaani kohaselt tuleb see puiestee 50 meetrit lai , kahel pool sõiduteed , keskel terrassikujuline haljasala . 
 AJA1950\ol0056    Käesoleval aastal võetakse siin käsile ainult 300 m pikkune puiesteeosa , s. o. 
 AJA1950\ol0056    Kaupmehe tänavast kuni Maakri tänavani . 
 AJA1950\ol0056    Mainitud ülesande teostamist tingib järgmises kuus liiklemise sulgemine Tartu maantee esiosas , kus alustatakse uue mitmekorruselise hoone ehitamist . 
 AJA1950\ol0056    Selletõttu pääseb edaspidi Tartu maanteele Kaupmehe tänava ja rajatava Võidu puiestee kaudu . 
 AJA1950\ol0056    Uuel objektil on ettevalmistused algavaks tööks juba tehtud , puiestee laius on välja mõõdetud , samuti on välja mõõdetud kohad , kuhu tuleb asetada gaasijuhtmestik ja veekanalisatsioon . 
 AJA1950\ol0056    Lähemate päevade jooksul viiakse sinna ka vajalikud tööriistad , ja siis võib töö areneda takistamatult . 
 AJA1950\ol0056    Peale mainitu tuleb ka Mererajoonis tänavu Gonsiori tänava avaraks puiesteeks ümberkujundamisega algust teha . 
 AJA1950\ol0056    See puiestee tuleb oma mõõteilt 40 m lai ning omab rekonstrueerimise plaani kohaselt tulevikus Tallinnas tähtsat kohta . 
 AJA1950\ol0056    Sügisel tuleb veel Tallinna töötajaskonnal käed külge panna ka ilupuude ja -põõsaste istutamisel äsjarajatud haljasaladele . 
 AJA1950\ol0056    Selle töö läbiviimisega muutuvad meie ühisel jõul valminud väljakud ja haljasalad veelgi kaunimaks ja armsamaks . 
 AJA1950\ol0056    Need on kokku võttes tallinlaste eelseisvad ülesanded , mille täitmine , kui arvestada senist tööde käiku , ei ole üle jõu käiv . 
 AJA1950\ol0056    Tähtis on siin vaid see , et meie kõik hoolsalt jälle käed külge paneksime , siis edenevad tähendatud tööd eelolevate kuude jooksul niisama edukalt kui Harju tänava taasehitamine . 
 AJA1950\ol0057    Nõukogude Eesti preemia saajaid 
 AJA1950\ol0057    Ilm muutub aparaadis 
 AJA1950\ol0057     " Materjalide ilmastikukindluse uurimise aparaat " - nii nimetatakse töid , mille eest määrati Nõukogude Eesti preemia Eesti NSV Teaduste Akadeemia Tööstusprobleemide Instituudi projektide-konstruktsioonide büroo ülemale sm. Heinrich Uuemõisale , büroo juhtivale insenerile sm. Hans Siimile ja elektritehnikule , artelli " Elektra " juhatajale sm. Aleksander Pärnpuule . 
 AJA1950\ol0057    Milline on see aparaat , mis uurib materjalide ilmastikukindlust ? 
 AJA1950\ol0057    Pealtnäha on ta lihtne neljanurgeline kast , inimesest pisut kõrgem . 
 AJA1950\ol0057    Kasti ühes seinas on kaks illuminaatoritaolist vaateava ning teisel seinal ripub mõningaid elektrilisi mõõteriistu , kell ja on rida nuppe . 
 AJA1950\ol0057    Esimene pilk sellele aparaadile ei suuda kuidagi kindlaks teha selle aparaadi keerulisust , tema otstarvet , töötamisviisi iseärasust . 
 AJA1950\ol0057    Ometigi määrab ta materjalide ilmastikukindlust , eriti kasutatakse teda kõikide värvide ja lakkide vastupidavuse kindlaksmääramisel ilmastiku mõjutustele . 
 AJA1950\ol0057    See on esmalaadne taoline , hästi viimistletud , tehnika viimaste nõuete kohaselt väljatöötatud aparaat Nõukogude Liidus , aga teist sellist pole olemas ka kapitalistlikus maailmas . 
 AJA1950\ol0057    Meie teadlased on siin jälle astunud suure sammu edasi . 
 AJA1950\ol0057    Sm . Uuemõisa ideedel ja näpunäiteil konstrueeritud aparaadiga valmistatakse selle kitsas aparatuuriruumis kunstlikult igasuguseid ilmamõjutusi kontsentreeritud kujul . 
 AJA1950\ol0057    Selles võib tekkida palav päikesepaisteline ilm , või sajab selles vihma , puhub tuul . 
 AJA1950\ol0057    Vastavad sisseseaded ja lambid täidavad kõiki neid ilmastikumuutuse ülesandeid . 
 AJA1950\ol0057    Seal tekib isegi pärast äikeseilma esinevat osoonirikast õhku . 
 AJA1950\ol0057    Aparaati on asetatud värviproovid . 
 AJA1950\ol0057    Neid on võimalik sinna riputada korraga 70 ning järjekindlalt teevad nad läbi kõik ilmastikumuutused . 
 AJA1950\ol0057    Nii keerlevad värviproovid aparaadis sageli tunde ja päevi , seni kui nad on muutunud , andnud järele kunstlikult tekitatud ilmastikumõjutustele ning on võimaldanud määrata värvi vastupidavuse aja harilikes ilmastikutingimustes . 
 AJA1950\ol0057    Nii võidakse proovida kõiksuguseid värve igasugustes ilmastikuoludes , igasugustel materjalidel . 
 AJA1950\ol0057    Ja kohe on selge , kas värv on vastupidav , kas ta täidab oma ülesande , kas värv , näiteks ülikonnariidel , on vastupidav , pleekimatu , kas majavärv on vastupidav vihmale , tuulele , päikesele jne. 
 AJA1950\ol0057    Kõik värvitootjad meil kasutavad enne ühe või teise värvi massilisele tootmisele asumist sm. Uuemõisa aparaati , et teha kindlaks , kas värv on vastupidav ja kas maksab üldse selle tootmisele asuda . 
 AJA1950\ol0057    Nii saadavad sinna oma värviproove " Orto " , Lakitööstus , " Atom " ja mitmed teised värvi valmistavad ettevõtted , ning kõiki proove , mis tehakse läbi katteainetega , võib teha ka teiste materjalidega . 
 AJA1950\ol0057    Aparaat on täiesti automatiseeritud . 
 AJA1950\ol0057    Ta võib ilma inimese järelevalveta töötada päevi ja öid vahetpidamata . 
 AJA1950\ol0057    See on aga suureks plussiks katkematu teadusliku töö juures . 
 AJA1950\ol0057    Nagu märgib sm. Uuemõis , on artell " Elektra " aparaadi ehitamise juures jälginud täpselt kõiki projekteerijate nõudeid ning suhtunud töösse suure vastutustundega . 
 AJA1950\ol0057    Erilist hoolt ja tähelepanu osutas materjalide ilmastikukindluse uurimise aparaadi ehitamisele artelli juhataja sm. Pärnpuu , kelle otsese järelevalve all kogu ehitustöö toimus . 
 AJA1950\ol0057    Nüüd on aparaat töötanud juba aasta algusest ning selle aja jooksul on tehtud tuhandeid proove . 
 AJA1950\ol0057    Leidurite-konstruktorite töö on täitnud ja täidab ka edaspidi täiesti aparaadile omistatud otstarvet . 
 AJA1950\ol0058    Elamute remont hoogsamaks 
 AJA1950\ol0058    Üheks tähtsaimaks ülesandeks meie elamumajanduse alal on praegu eluhoonetes kapitaalremondi teostamine , nende õigeaegne ettevalmistamine talveks . 
 AJA1950\ol0058    Selle ülesande edukast täitmisest peaksid kõigepealt huvitatud olema elanikud ise , sest iga üürilise sooviks on talve vastu võtta hästiremonditud , soojas ja kuivas korteris . 
 AJA1950\ol0058    Paljud majaelanikud ongi juba hoogsalt käed külge pannud oma eluaseme korrastamisele . 
 AJA1950\ol0058    Remontettevõtete töötajate saabumist ootamata on nad omal algatusel alustanud katuste parandamist , tulekollete korrastamist jne. 
 AJA1950\ol0058    See on tähelepanuvääriv samm , millest võiksid eeskuju võtta kõik elanikud . 
 AJA1950\ol0058    Ühiselt majavalitsejaga peaksid nad möödunud aasta eeskujul elanike hulgast moodustama remondibrigaadid , kohale tooma remondiks vajalikud materjalid ning viivitamata tööle asuma . 
 AJA1950\ol0059    Elanike kaasabil 
 AJA1950\ol0059    Jakobsoni t. 21 on kahe suure puumaja seinad lapilised , vana laudvooderdust on tükati asendatud uuega . 
 AJA1950\ol0059    Valendavad rõõmsalt uued aknaraamid . 
 AJA1950\ol0059    Õuel aga töötab kaks meest kirve ja raamsaega , nad valmistavad uusi uksi ja aknaraame . 
 AJA1950\ol0059    Need on Ehitusremonttööde Trusti laudsepad Heinrich Pajumäe ja Heinrich Saar . 
 AJA1950\ol0059    Juba mitmendat nädalat teostavad nad siin elumajades remonti . 
 AJA1950\ol0059    Majad on vanad ja pehkinud , pole kaua näinud hoolitsevat kätt . 
 AJA1950\ol0059    Tuli teha uus katus . 
 AJA1950\ol0059    Ligi pooled sarikaist olid kõlbmatuks muutunud . 
 AJA1950\ol0059    Oli tarvis uutega vahetada pehkinud seinapalke , panna uusi voodrilaudu ja palju muud . 
 AJA1950\ol0059    Sm-d Pajumäe ja Saar on tublid töömehed . 
 AJA1950\ol0059    Libedasti läheb nende käes töö . 
 AJA1950\ol0059    Olgugi et nad on laudsepad , ei kohku nad ka teiste tööde ees . 
 AJA1950\ol0059    Et puudus parajasti krohvija-müürsepp , võttis elupõline puusepp sm. Saar kätte kellu ja tegi korda ka korstnad . 
 AJA1950\ol0059     " Ja mitte sugugi halvemini , kui seda oleks teinud müürsepp , " ütleb vahepeal kohale ilmunud kümnik sm. Anton Noor . 
 AJA1950\ol0059     " Kuid meil on ka abilisi , " sõnab sm. Noor . 
 AJA1950\ol0059     " Siinsed tragid majaelanikud on ka ise jõudumööda kaasa aidanud ja käed külge löönud , kuhu vaja . 
 AJA1950\ol0059    Energilisim kõigist on majahoidja Veera Leps , aga ka vedurijuht Paul Aru pole põlanud tööd ja on meid tublisti abistanud . 
 AJA1950\ol0059    Mainima peab veel majaelanikke Marina Ovtšenkot ja vana pensionäri Juhan Klemmi . 
 AJA1950\ol0059    Viimane on kõrgele vanusele vaatamata tragi töömees ja armastab vahel meid " noori " heatujuliselt õpetada . " 
 AJA1950\ol0059    Töö edeneb hästi . 
 AJA1950\ol0059    Varsti võivad tööle tulla maalrid , kes annavad hooneile välise lihvi , millega kapitaalremont on lõpetatud . 
 AJA1950\ol0060    Majavalitsejaks olgu korralik töötaja 
 AJA1950\ol0060    Sakala t. 41 asetseb kolm elamut , milles valitseva olukorra vastu majavalitseja sm. Sobolev mingisugust huvi ei tunne . 
 AJA1950\ol0060    Majade paljud pliidid ja ahjud on tuleohtlikud , prügikast lagunenud , elamute ja kuuride katused ei pea vihma , tänavaäärne mustaveekaev on katteta , elamuid ümbritsevad aiad ja plangud on varisemisohus ning osaliselt isegi puuduvad . 
 AJA1950\ol0060    Sageli on nende kolme elamu keldrid torude ummistumise või põhjavee tõttu veega üleujutatud . 
 AJA1950\ol0060    Vähe sellest , et majavalitseja ei astu samme olukorra likvideerimiseks , ta ei muretse isegi pumpa ja jääb ükskõikseks pealtvaatajaks , kui üürilised keldreid ämbritega tühjendavad , mis nõuab neilt suurt tööd ja vaeva . 
 AJA1950\ol0060    Üleujutamise tagajärjel on nüüd keldrikorruste korterite põrandad määndunud ja elanikud on katnud neid sissevajumise vältimiseks osaliselt vineeriga . 
 AJA1950\ol0060    See kõik aga ei häiri sm. Sobolevi , ta ei tule isegi korduvate kutsumiste peale kohale , et olukorraga lähemalt tutvuda . 
 AJA1950\ol0060    Paljud elanikud on ise oma kortereid korrastanud . 
 AJA1950\ol0060    On tehtud ka selliseid töid , nagu varisemisohus ahjude ja pliitide parandamine ja ümberehitamine , on pandud uusi põrandaid ja krohvitud lagesid . 
 AJA1950\ol0060    Need on tööd , mida peab tegema majavalitseja sm. Sobolev ja milledeks tal ka vastavad summad elamutevalitsusest on ette nähtud . 
 AJA1950\ol0060    Mõnele üürilisele on ta küll lubanud tööde eest tasuda , kuid lubadus on jäänud lubaduseks . 
 AJA1950\ol0060    Elanikud on nõus töid ühiselt sooritama ja maju täielikult korrastama , kui majavalitseja hangiks materjali . 
 AJA1950\ol0060    Seda pole aga majavalitsejalt lootagi , sest ta ei muretse isegi üürilise Koskoja omal kulul kohaletoodud postidele ja laudadele lauamaterjali lisaks , et elanikud võiksid ehitada puuduva hoovivärava . 
 AJA1950\ol0060    Majavalitseja sm. Sobolevi ükskõiksus kolme hoone hävimise vastu on täiesti lubamatu . 
 AJA1950\ol0060    Aeg on elamuvalitsustel juba vabaneda selliseist kohusetundetuist ja hooletuist töötajaist , nagu seda on sm. Sobolev , ning neid vastutusele võtta . 
 AJA1950\ol0060    M . Kaljumaa 
 AJA1950\ol0061    Kammerteatri loominguliselt õhtult 
 AJA1950\ol0061    Moskva Riikliku Kammerteatri külaskäiguetendused Tallinnas 1.-26. juulini leidsid pealinlaste poolt õigustatud tähelepanu ja erakordselt sooja poolehoidu . 
 AJA1950\ol0061    Külaskäiguetenduste repertuaaris oli 10 lavastust , nende hulgas ka Stalini preemia laureaadi ENSV rahvakirjaniku A. Jakobsoni näidendi " Elu tsitadellis " lavastus . 
 AJA1950\ol0061    Tallinna teatripublik hindas kõrgelt väärtuslikku külakosti ka eile , külaskäiguetenduste lõppõhtul . Loomingulise õhtu kava oli mitmekesine ja läbilõikeline . 
 AJA1950\ol0061    Sellest mitmekesisest repertuaarist saime üsna ülevaatliku pildi Kammerteatri taotlustest ja kunstilistest jõududest . 
 AJA1950\ol0061    Kava esimeses osas nägime muu hulgas üht vaatust V. Massi ja M. Tšervinski komöödiast " Sõbrad-seltsimehed " ja A. Ostrovski näidendist " Süüta süüdlased " . 
 AJA1950\ol0061    Kõik esitatud palad said tormiliste kiiduavalduste osaliseks . 
 AJA1950\ol0061    Eesriide uuesti tõustes on lavale kogunenud kogu Kammerteatri näitlejatekollektiiv ja tervitama tulnud asutuste ja organisatsioonide esindajad . 
 AJA1950\ol0061    Laval on palju lilli . 
 AJA1950\ol0061    Külaliste poole pöördub avasõnaga ENSV teeneline näitleja E. Tinn , kes loeb ette ENSV Ülemnõukogu Presiidiumi seadlused Kammerteatri autasustamise kohta aukirjaga , VNFSV rahvanäitleja A. Tairovile ENSV teenelise kunstitegelase nimetuse andmise ja näitlejate autasustamise kohta aukirjadega . 
 AJA1950\ol0061    ENSV Ministrite Nõukogu poolt antakse kollektiivile mälestuseks suur maal ja Kunstidevalitsuse poolt auaadress . 
 AJA1950\ol0061    Saalis , pealtvaatajate hulgas , ei taha vaibuda kiiduavaldused . 
 AJA1950\ol0061    Nüüd saab tervituseks sõna Tallinna linna TSN Täitevkomitee esimees sm. A. Hendrikson , kes ütleb muu hulgas järgmist : " Teie ei viibinud siin mitte kaua , kuid sellegi aja jooksul jõudsid tallinlased teiega ja teie poolt pakutud kõrgeväärtusliku kunstiga tutvuda ja teid armastama hakata . 
 AJA1950\ol0061    Teie näitasite meile nõukogude teatrikunsti kõrgeid saavutusi , millest meie noore vabariigi näitlejail on palju õppida . 
 AJA1950\ol0061    Tallinlaste nimel lubage teile ütelda suur tänu . " 
 AJA1950\ol0061    Rahvakunstnik prof. A. Lauter tänab Kammerteatri kollektiivi Tallinna teatrite näitlejate nimel suure ja õpetliku töö eest : " Teie muutusite meile veelgi lähemaks . 
 AJA1950\ol0061    Teie näitasite meile , kuidas tuleb lavastada ja lavaosi kujundada , teie eeskuju on viljakas . 
 AJA1950\ol0061    Teie poolt loodud kujud elavad veel kaua meie mälestustes . 
 AJA1950\ol0061    Soovime teile ka edaspidi suurt edu . " 
 AJA1950\ol0061    Kammerteatri kollektiivi tervitavad veel Punalipulise Balti Laevastiku esindaja ohvitser Rubeko , ENSV Ametiühingu Kesknõukogu esindaja sm. Vassiljev ja ELKNÜ KK sekretär sm. Arhangelski . 
 AJA1950\ol0061    Moskva Riikliku Kammerteatri juht A. Tairov saab loorberipärja , näitlejaile toodi lilli . 
 AJA1950\ol0061     " Armsad seltsimehed , " ütleb liigutatult Kammerteatri kunstiline juht : " Lubage mul anda edasi kogu kollektiivi nimel südamlik tänu . 
 AJA1950\ol0061    Teie autasud ja tervitused tiivustavad meid edasi uutele saavutustele nõukogude näitekunsti edasiviimiseks . 
 AJA1950\ol0061    Näitleja elu oli vanasti , nagu te nägite Ostrovski näidendis " Süüta süüdlased " , kibe ja troostitu . 
 AJA1950\ol0061    Nüüd , nõukogude korras on näitleja aga täisõiguslik kunstnik ja kodanik . " 
 AJA1950\ol0061    Kõneleja tänab partei ja valitsuse juhte Kammerteatrile osutatud tähelepanu ja juhtimise eest . 
 AJA1950\ol0061     " Elagu , tugevnegu ja kasvagu kunstiliste kogemuste vahetamine Nõukogude Eesti ja kõigi teiste vennasvabariikide vahel ! 
 AJA1950\ol0061    Elagu Nõukogude Eesti ! 
 AJA1950\ol0061    Elagu meie kõigi suur juht ja õpetaja seltsimees Stalin , " lõpetab kõneleja . 
 AJA1950\ol0061    * Pärast vaheaega esitasid külalised veel ühe vaatuse näidendist " Kangelastegu jääb tundmatuks " ja muusikalisest komöödiast " Avaralt laiub meri " . 
 AJA1950\ol0061    Loominguline õhtu pani võimsa lõppakordi Moskva Kammerteatri külaskäiguetendustele Tallinnas . 
 AJA1950\ol0061    Tervitus tallinlastele 
 AJA1950\ol0061    Me oleme siiralt tänulikud ja rõõmsad selle vastuvõtu üle , mis meile Nõukogude Eesti pealinna Tallinna üldsuse poolt osutati . 
 AJA1950\ol0061    Palun anda edasi meie südamlik tervitus tallinlastele , kellega me suutsime juba esimesest siinviibimise päevast meile kõigile väga väärtusliku kontakti luua . 
 AJA1950\ol0061    A . Tairov 
 AJA1950\ol0062    Nukuteater külla maanoortele 
 AJA1950\ol0062    Pärast arvukaid külalisesinemisi pioneerilaagreis siirdus Uue Teatri kollektiiv möödunud nädala lõpul nukunäidendiga " Kevadine lill " külla Harju- ja Järvamaa maanoortele . 
 AJA1950\ol0062    Ringreis , mille vältel antakse etendusi Kuimetsa , Juuru , Ambla jt. rahvamajades , kestab 4. augustini , millal jätkub šeflustöö pioneerilaagreis . 
 AJA1950\ol0063    Suvekuud , need on kõige töörohkemad kuud Tallinna Piimakombinaadis . 
 AJA1950\ol0063    Sellal saabub mõnikord paari päevaga kokku rohkem piima kui kogu nädala või koguni paari-kolme jooksul talvisel ajal. 
 AJA1950\ol0063    Hommikust kuni pärastlõunani on pidevas töös kaks piima vastuvõtmise kaalu . 
 AJA1950\ol0063    Ühelt suunatakse parem piim pastöörimisele joogipiimaks , teiselt kaalult aga läheb piim separeerimisele , kooreks , võiks . 
 AJA1950\ol0063    Pastööritud piim on puhtam ja tervislikum joogiks kui otse lehmalüpsist kasutatav . 
 AJA1950\ol0063    Pastöörimismasinas jookseb ühel pool kuum vesi , teisel pool plaadiga eraldavat vaheseina aga piim . 
 AJA1950\ol0063    Niiviisi kuumutatakse piima umbes 80 ( C , kuid keema minna sel ei lasta . 
 AJA1950\ol0063    Selline kuumus on küllaldane , et hävitada kõik piimas olevad bakterid , jätmata piimale erilist keedumaitset . 
 AJA1950\ol0063    Pärast pastöörimist kogutakse piim kogumisaparaati , sealt läheb piim villimisaparaadi kaudu pudelitesse ning müügile . 
 AJA1950\ol0063    Separeerimine toimub tsentrifugaaljõul koorelahutajais . 
 AJA1950\ol0063    Üks selline piimakombinaadis , täishermeetiline koorelahutaja , laseb läbi 3000 liitrit piima tunnis . 
 AJA1950\ol0063    Eraldunud koor kasutatakse või valmistamiseks . 
 AJA1950\ol0063    Koorele lisatakse veel juurde piimhappebaktereid , ja järgmiseks tööks ongi juba koore ümbertöötamine võiks võimasinas . 
 AJA1950\ol0063    Iga 40-60 minuti järel on 250-300 kg võid valmis . 
 AJA1950\ol0063    Masinas on tekkinud väikesed võiterad , mis hiljem kokku pressitakse . 
 AJA1950\ol0063    Selliselt jätkub piimakombinaadis suvekuudel pingeline töö . 
 AJA1950\ol0063    Osa piima aga töötatakse ka teisiti ümber , mis läheb müügile keefirina , kakaopiimana , atsetofiliinpiimana jne. 
 AJA1950\ol0063    Juuresoleval pildil näeme sm. Hermann Leod separeerimisel . 
 AJA1950\ol0064    Sotsialistliku võistluse juhtimise küsimusi 
 AJA1950\ol0064    (Eelmised artiklid käesolevast sarjast ilmusid " Õhtulehes " nr. 129 , 141 , 149 ja 157 ) 
 AJA1950\ol0064    Sotsialistliku võistluse tulemuste arvestus , kontroll ning võistluse avalikkus 
 AJA1950\ol0064    Sotsialistliku võistluse organiseerimisel on suur tähtsus . 
 AJA1950\ol0064    Hästi organiseeritud sotsialistlik võistlus on selleks eelduseks , et võistlustulemused võiksid kujuneda maksimaalseiks saavutusteks . 
 AJA1950\ol0064    Hästi organiseeritud sotsialistliku võistluse ülesanne seisneb kogu tööstusettevõtte kollektiivi võistlusse tõmbamises , et anda jõukohane panus viie aasta plaani täitmiseks ja ületamiseks . 
 AJA1950\ol0064    Sotsialistliku võistluse tulemused ei sõltu aga üksi võistluse organiseerimisest , vaid sõltuvad veel enam võistluse igapäevasest juhtimisest . 
 AJA1950\ol0064    Kui head ka ei oleks võistluskohustused ja kui eeskujulikult ka need ei oleks välja töötatud , jäävad need sageli lihtsalt lubadusteks , kui ei toimu igapäevast bolševistlikku võitlust nende vastuvõetud kohustuste elluviimiseks , kui ei toimu võistluse juhtimist . 
 AJA1950\ol0064    Seepärast on sotsialistliku võistluse organiseerimine , millel loomulikult on väga suur tähtsus , võistluse esimeseks etapiks ; võistluse teiseks ja otsustavaks etapiks aga on igapäevane võistluse konkreetne juhtimine , mis peab kindlustama vastuvõetud võistluskohustuste täitmise . 
 AJA1950\ol0064    Kuigi näiteks tubakatööstusettevõttes " Leek " organiseeriti maieelne sotsialistlik võistlus mitte halvasti , mille organiseerimiseks kulutati palju aega , kaaluti üksikasjaliselt võistluskohustused läbi üksikute tööliste järgi , mille kohaselt kõigil töölistel olid konkreetsed võistluskohustused , tõmmati võistlusse ka masinate reguleerijad , meistrid jne. , kes samuti võtsid endale individuaalkohustusi , tegelikult jäid aga vastuvõetud kohustused täitmata võistluse puuduliku juhtimise tõttu selle tööstusettevõtte administratsiooni , ametiühingu komitee ja parteiorganisatsiooni poolt . 
 AJA1950\ol0064    Nii pidi see tööstusettevõte vastuvõetud võistluskohustuste järgi tootma päevas kahevahetusliku töörežiimi juures 3,3 miljonit paberossi ja sigaretti , kuid tootis võistlusperioodil aga tegelikult 2,95 miljonit paberossi ja sigaretti . 
 AJA1950\ol0064    Maieelse sotsialistliku võistluse kohustuste loetelus otsustati tubakatööstusettevõttes " Leek " rakendada hiljemalt 1. maiks Matrossovi algatus . 
 AJA1950\ol0064    Selle rakendamise kogemustega tutvus " Leegi " juhtkond ka tekstiilitööstusettevõttes " Punane Koit " . 
 AJA1950\ol0064    Ehkki vastuvõetud sotsialistliku võistluse kohustus oli suurepärane , ei rakendatud seda tegelikult , sest puudus selle algatuse organiseerimise kindel juhtimine tööstusettevõtte administratsiooni , partei ja ametiühingu organisatsiooni poolt . 
 AJA1950\ol0064    Matrossovi algatuse rakendamine tubakatööstusettevõttes " Leek " hakkab alles nüüd teoks saama . 
 AJA1950\ol0064    Kõik see kinnitab vaid seda , et sotsialistliku võistluse tulemus sõltub suures osas võistluse bolševistlikust juhtimisest . 
 AJA1950\ol0064    Sotsialistliku võistluse kohustuste täitmise tagatiseks on võistluskohustuste täitmise arvestus ja kontroll . 
 AJA1950\ol0064    Arvestuse ja kontrolli teostamine on sotsialistlikus ühiskonnas kaugelt suurema tähtsusega kui kunagi varem . 
 AJA1950\ol0064    Sotsialistliku võistluse juhtimine nõuab võistluskohustuste täitmise arvestust ja kontrolli iga päev . 
 AJA1950\ol0064    Säärast igapäevast arvestust ja kontrolli ei teostata mitte ainult tööstusettevõtte kui iseseisva majandusliku üksuse seisukohalt , vaid seda teostatakse ka iga tootmisjaoskonna , iga brigaadi ja üksiku töölise võistluskohustuste täitmise seisukohalt . 
 AJA1950\ol0064    Sotsialistliku võistluse käigus teostatakse selleks , et tegelikult juhtida võistlust , iga päev võistluse tulemuste kujunemise arvestust ja kontrolli iga üksiku töölise kohta , mis ühelt poolt võimaldab avastada normaalset tööd pidurdavad takistused igas üksikus töökohas , loob eeldused nende kiireks kõrvaldamiseks ja annab töölistele võimaluse nende poolt vastuvõetud kohustuste täitmiseks , teiselt poolt aga organiseerib võistlust võistlustulemuste teatavaks tegemisega töölistele . 
 AJA1950\ol0064    Arvestuse andmed , mis näitavad , kuidas tööline tegelikult on täitnud võetud võistluskohustusi , pannakse üles töölistele nähtavale kohale . 
 AJA1950\ol0064    Võistluse tulemuste arvestust ei teostata välja minnes tootmisnormi täitmise seisukohalt , s. t. , kui palju üks või teine tööline päevas tootmisnormi on täitnud , vaid välja minnes sellelt seisukohalt , kuidas tööline on täitnud endale võetud sotsialistliku võistluse kohustusi . 
 AJA1950\ol0064    Töötulemuste arvestamine tootmisnormi täitmise seisukohalt ei võimalda naabertöölistel ülevaadet saada sellest , kas naaber on täitnud sotsialistliku võistluse kohustuse , mille ta endale võttis , või ei ole seda täitnud , samuti ei võimalda saada ülevaadet ka neil , kes sotsialistlikku võistlust juhivad . 
 AJA1950\ol0064    Võistluskohustuste täitmise teatavaks tegemise vormid on tihti väga erinevad . 
 AJA1950\ol0064    Sageli kasutatakse tootmisjaoskondades igapäevaste võistlustulemuste teatavaks tegemiseks selleks väljapandud eritabeleid . 
 AJA1950\ol0064    Nendel tabelitel on ära märgitud kõigepealt tööliste perekonnanimed ja võetud sotsialistliku võistluse individuaalkohustused toodangu väljalaske alal kas naturaalselt , kus see on võimalik , või - seal , kus individuaalkohustusi ei olnud võimalik võtta naturaalühikutes ( meeter , tükk jne. ) 
 AJA1950\ol0064    - näidatakse võetud individuaalkohustused toodangu väljalaske alal protsentides kehtivaist tootmisnormidest . 
 AJA1950\ol0064    Kui soovitakse aga saada ka ülevaadet , kuidas ühtlasi täidetakse tootmisnorme , siis võib vastavasse tabelisse paigutada eri lahtri , kus on näidatud ka iga üksiku võistlusest osavõtva töölise või brigaadi tootmisnorm . 
 AJA1950\ol0064    Selles tabelis on ette nähtud iga päeva jaoks eri lahter , kuhu märgitakse töölise poolt väljastatud toodangu hulk . 
 AJA1950\ol0064    Selline tabel , mille koostamine on väga lihtne , on küllalt ülevaatlik ja võimaldab võistlusest osavõtjail töölistel saada täieliku ülevaate nii oma kui ka naabertööliste töösaavutustest . 
 AJA1950\ol0064    Samasse tabelisse võib paigutada ka andmed kogu tootmisjaoskonna sotsialistliku võistluse kohustuste ja nende täitmise kohta . 
 AJA1950\ol0064    Tabeli võib koostada terve kuu kohta , nii et sellest oleks näha võistlusest osavõtjate kogu kuu üksikute päevade toodang . 
 AJA1950\ol0064    Neis tööstusettevõtteis , kus üksikute tootmisjaoskondade tööliste arv on väga suur ja tootmine toimub rohkemas kui ühes vahetuses , on kasulik sellised tabelid koostada väiksemate allüksuste piires , nn. tootmispiirkondade järgi . 
 AJA1950\ol0064    Tootmispiirkonda juhib teatavasti vastav meister , kellele allub teatav hulk töölisi . 
 AJA1950\ol0064    Meister on teatavasti ainujuht oma tootmispiirkonnas ja tema ülesandeks on muu hulgas juhtida ka sotsialistlikku võistlust . 
 AJA1950\ol0064    Selleks , et tal oleks täielik ülevaade oma tootmispiirkonna tööst , peab ta teadma nii iga üksiku temale alluva töölise kui ka kogu oma tootmispiirkonna sotsialistliku võistluse kohustuste täitmise käiku . 
 AJA1950\ol0064    See saab talle aga teatavaks siis , kui võistluse kohustuste arvestust teostatakse tootmispiirkondade järgi . 
 AJA1950\ol0064    See annab talle ühtlasi võimaluse rakendada vajalikke abinõusid takistuste ja puuduste kõrvaldamiseks ja annab meistrile võimaluse muutuda oma tootmispiirkonna sotsialistliku võistluse juhtijaks . 
 AJA1950\ol0064    Säärane sotsialistliku võistluse kohustuste täitmise arvestus tõstab meistri autoriteeti ja osatähtsust tööstusettevõttes . 
 AJA1950\ol0064    Mis puutub igapäevaste võistlustulemuste teatavakstegemisse , siis tuleb erilist tähelepanu pöörata võistlustulemuste teatavakstegemise operatiivsusele . 
 AJA1950\ol0064    Võistlustulemuste operatiivne arvestus nõuab , et eelmise päeva töötulemused oleksid välja pandud juba kindlasti järgmise päeva hommikul . 
 AJA1950\ol0064    Igapäevane võistlustulemuste arvestus ja kontroll on eriti tähtis sellepärast , et see võimaldab seal , kus on tekkinud mahajäävus , võtta õigeaegselt tarvitusele abinõud mahajäävuse likvideerimiseks ja kindlustada seega kõigi võistlusest osavõtjate võistluskohustuste täitmise . 
 AJA1950\ol0064    Võistluses saavutatud tulemusi on võimalik teatavaks teha ka vastavate graafikute abil . 
 AJA1950\ol0064    Graafikutega teatavakstegemise viisi kasutatakse peamiselt töölise töökohas , pannes töölise töökohale üles vastava kaardi , kus kujutatakse graafiliselt töölise toodangu väljalaset üksikuil päevadel . 
 AJA1950\ol0064    Töötulemuste igapäevast arvestamist ja avalikukstegemist toimetatakse ka kogu tööstusettevõtte sotsialistliku võistluse kohustuste täitmise seisukohalt . 
 AJA1950\ol0064    Võistluskohustuste tegeliku täitmise avalikukstegemine on kõige otstarbekam vastavate graafikutega , kus vertikaalteljel märgitakse toodangu arvestamise ühikud , horisontaalteljel aga päevad . 
 AJA1950\ol0064    Selline graafik pakub peale kõige muu veel huvi tööstusettevõtte statistikuile , et välja selgitada toodangu suurendamise reserve . 
 AJA1950\ol0064    Mitmeis tööstusettevõtteis ei teostata veel võistlustulemuste igapäevast teatavakstegemist ega igapäevast arvestust ja kontrolli . 
 AJA1950\ol0064    Säärane olukord vihjab sellele , et puudub sotsialistliku võistluse juhtimine , sest seal , kus puuduvad arvestus ja kontroll võetud võistluskohustuste üle , kus teisiti üteldes ei teata võistlustulemusi , ei saa olla ka mingit tõelist võistluse operatiivset juhtimist . 
 AJA1950\ol0064    Tegelikult kujunevad arvestuse puudumise olukorras sotsialistliku võistluse tulemused välja isevoolus , ilma et tööstusettevõtte administratsioon nende kujunemist mõjutaks . 
 AJA1950\ol0064    Juhtimise puudumise tõttu kujunevad tulemused tõelistest võimalustest madalamaks . 
 AJA1950\ol0064    Olukord , kus võistlustulemusi ei tehtud iga päev teatavaks , oli näiteks veel maieelsel sotsialistliku võistluse perioodil ühes pealinna suurimas tööstusettevõttes Tallinna Vineeri- ja Mööblivabrikus . 
 AJA1950\ol0064    Seal ei tehtud isegi teatavaks sotsialistliku võistluse kuutulemusi sotsialistlike võistluskohustuste seisukohalt , vaid kokkuvõtteid teostati ainult tootmisnormide täitmise seisukohalt . 
 AJA1950\ol0064    Selle tagajärjel jäi töölistel teadmata , kuidas täitsid naabertöölised endale võetud sotsialistliku võistluse kohustusi . 
 AJA1950\ol0064    Võistlustulemuste avalikukstegemisel on suur tähtsus võistluse organiseerimise seisukohalt . 
 AJA1950\ol0064    Võistluse avalikkus organiseerib töötajaid võistlusse , mobiliseerib neid suuremaile saavutustele ja innustab töötajaid ületama oma kaastöötajate saavutusi . 
 AJA1950\ol0064    Avalikkus sütitab tõelist võistlusindu . 
 AJA1950\ol0064    Võistluse avalikukstegemisega saavutatakse paremaid töötulemusi , kindlustatakse riiklike plaanide täitmine ja ületamine , mille tagajärjel töötajate materiaalne ja kultuuriline heaolu aina tõuseb . 
 AJA1950\ol0064    Võistluse avalikukstegemise vormid on väga erinevad ja rikkalikud . 
 AJA1950\ol0064    Võistlustulemuste avaliku arvestuse kõrval on suur tähtsus veel avalikkuse säärastel vormidel , nagu autahvlid ja seinalehed . 
 AJA1950\ol0064    Suur tähtsus on võistlustulemuste populariseerimisel seinalehtedes . 
 AJA1950\ol0064    Seinalehed on ju õieti üks ajakirjanduse liike , mille ülesandeks on tööstusettevõttes töö organiseerimise heade külgede näitamine , nende populariseerimine ning puuduste terav bolševistlik kritiseerimine . 
 AJA1950\ol0064    V . I. Lenin kirjutas artiklis " Nõukogude võimu järjekordsed ülesanded " , kus ta käsitles võistluse organiseerimise küsimusi , et " ajakirjandus peab saama sotsialistliku ülesehitustöö tööriistaks , kõigis üksikasjus teatavaks tehes eeskujulike kommuunide edusamme , uurides nende edu põhjusi ja nende majapidamismeetodeid , teisest küljest aga asetades " mustale tahvlile " need kommuunid , kes visalt säilitavad " kapitalismi traditsioone " , s. o. anarhiat , looderdamist , korralagedust ja spekulatsiooni " . 
 AJA1950\ol0064    (V . I. Lenini " Valitud teosed " , II köide , lk. 264. ) 
 AJA1950\ol0064    Tööstusettevõtte ajakirjandusel - seinalehel - on suur ja vastutusrikas ülesanne just paremate tööliste töötulemuste populariseerimisel , selle näitamisel , kuidas saavutati häid töötulemusi , milliseid muudatusi teostati töölise poolt töökoha organiseerimisel , töövõtete ja tööliigutuste vähendamisel ja muutmisel , et saavutada kõigi tööliste tööviljakuse tõusu . 
 AJA1950\ol0064    Tööstusettevõtte administratsiooni , partei-algorganisatsiooni ja ametiühingukomitee esmajärguliseks ülesandeks on sotsialistliku võistluse juhtimisel esile tõsta tööstusettevõtte stahhaanovlasi ja kasutada nende töövõtete edasiandmiseks ja levitamiseks säärast avalikkuse vormi , nagu seda on seinaleht . 
 AJA1950\ol0064    Teiselt poolt on tööstusettevõtte seinalehe ülesandeks just ära näidata need puudused , mis takistavad töölisi täitmast individuaalkohustusi , mis nad on endale võtnud sotsialistlikus võistluses . 
 AJA1950\ol0064    Puuduste lihtsast loetelust on muidugi vähe . 
 AJA1950\ol0064    Seinalehes näidatakse ka puuduste kõrvaldamise viise ja abinõusid , mis tuleb rakendada puuduste likvideerimiseks . 
 AJA1950\ol0064    Seinalehe ülesandeks on mobiliseerida töötajaid takistuste ja puuduste kõrvaldamisele . 
 AJA1950\ol0064    Seega on võimalik kasutada seinalehte sotsialistliku võistluse paremaks juhtimiseks . 
 AJA1950\ol0064    See , mis V. I. Lenin kõneles üldse ajakirjanduse kohta , ajakirjanduse tähtsusest sotsialistliku võistluse organiseerimisel ja juhtimisel , on tööstusettevõtte seinalehe kohta tänapäeval täielikult kehtiv . 
 AJA1950\ol0064    Seinalehe tähtsusest sotsialistliku võistluse juhtimisel on paljud seinalehtede toimetajad õigesti aru saanud . 
 AJA1950\ol0064    Teravalt kritiseeritakse näiteks Tallinna Vineeri- ja Mööblivabriku tootmisjaoskondade seinalehtedes puudusi , eriti toormaterjalidega varustamise alal , mis takistab selle tööstuettevõtte üksikute tootmisjaoskondade tööd sotsialistliku võistluse kohustuste täitmisel . 
 AJA1950\ol0064    Autahvlite kõrval kasutatakse meil paljudes tööstuettevõtteis veel tahvlit , kuhu kantakse töödistsipliini rikkujate nimed , nagu omavolilised puudujad , logelejad , praagitegijad jne. 
 AJA1950\ol0064    Sellel on töölistele suur kasvatuslik tähtsus . 
 AJA1950\ol0064    Selleks , et üle minna tõelisse kommunistlikku ühiskonda , kus on rakendatud põhimõte " igaühelt tema võimete järgi , igaühele tema vajaduste järgi " , peab töö muutuma inimesele vajaduseks , tarbeks . 
 AJA1950\ol0064    Igatahes on sellistel tahvlitel suur kasvatuslik mõju neile üksikuile töölistele , kes pole veel vabanenud kapitalistlikust töösse suhtumisest . 
 AJA1950\ol0064    Selleks , et oleks näitlik ja arusaadav omavolilisest puudumisest , praagi tootmisest jne. tingitud toodangu kadu , on hea , kui nimede kõrval oleks näidatud ka toodangu hulk , mis on läinud kaduma omavolilise puudumise tagajärjel , ja see kahjum , mis on tekkinud praagi tootmise tagajärjel . 
 AJA1950\ol0064    Sotsialistlikus võistluses saavutatud tagajärgedele avaldab mõju veel näitlik agitatsioon . 
 AJA1950\ol0064    Näitlik agitatsioon esineb mitmesuguste loosungite ja plakatite näol . 
 AJA1950\ol0064    Näitlikul agitatsioonil on suur tööd organiseeriv ja juhtiv mõju . 
 AJA1950\ol0064    Eriti väärtuslik on kasutada plakateid , millel on näidatud , mida saavutatakse iga tööajaminuti kasutamisega või millist kahju tekitatakse meie rahvamajandusele ühe tööajaminuti raiskamisega . 
 AJA1950\ol0064    Kui see kahju väljendatakse toodangu naturaalühikuis , muutub see töölistele arusadavaks ja mobiliseerib töölisi kasutama iga tööajaminutit loovaks tööks . 
 AJA1950\ol0064    Võrdlemisi eeskujulikult on korraldatud näitlik agitatsioon tekstiilitööstusettevõttes " Punane Koit " , kus kõigis tootmisjaoskondades on üles pandud vastavad plakatid , kus on näidatud , kui palju sukki , sokke , riiet jne. läheb meie rahvamajandusele kaduma ühe tööajaminuti raiskamisega . 
 AJA1950\ol0064    Samuti on seal näidatud , kui palju hoitakse kokku ühe protsendi praagi vähendamisega . 
 AJA1950\ol0064    Säärast näitlikku agitatsiooni tuleks süvendada kõigis meie tööstusettevõtteis , kasvatades seega töötajaid kokku hoidma iga tööajaminutit , toormaterjali ja nõukogude rubla . 
 AJA1950\ol0064    Suur tähtsus on sotsialistlikus võistluses saavutatud preemiate õigesti jaotamisel . 
 AJA1950\ol0064    Preemia on toodangu väljalaske suurendamise ja sotsialistliku võistluse kohustuste täitmise kujundamise stiimuliks . 
 AJA1950\ol0064    Ei või lubada preemiate killustamist liig väikesteks summadeks . 
 AJA1950\ol0064    Ei või lubada olukorda , mis võimaldaks preemiaid määrata võrdselt kõigile töölistele . 
 AJA1950\ol0064    Preemiate jaotamisel tuleb silmas pidada seda , et preemia summa , mis kuulub töölisele väljamaksmisele , oleks selline , mis äratab töölistes majanduslikku huvi . 
 AJA1950\ol0064    Preemiat tuleb määrata ainult neile töölistele , kes sotsialistlikus võistluses tõepoolest on saavutanud paremaid tulemusi , vastasel korral kaotavad preemiad igasuguse mõtte ega või seega stimuleerida sotsialistlikku võistlust . 
 AJA1950\ol0064    Preemiate õige jaotamise kaudu teostatakse sotsialistliku võistluse juhtimist . 
 AJA1950\ol0064    E . Aasmaa 
 AJA1950\ol0065    Masinad ootavad käikulaskmist 
 AJA1950\ol0065    See oli möödunud aastal , kui Tallinna Vineeri- ja Mööblivabrikusse saabus esimesi uusi tööpinke - suurussaag . 
 AJA1950\ol0065    Masin toimetati oma tulevasse asupaika , mööblivabriku masinaruumi . 
 AJA1950\ol0065    Seal ta seisab praegugi , kohale monteerimata . 
 AJA1950\ol0065    Masin on osakonnas väga vajalik . 
 AJA1950\ol0065    Praegu kasutusel olev suurussaag on vananenud tüüpi . 
 AJA1950\ol0065    Töödeldav ese tuleb asetada liikuvale raamile , koos sellega käsitsi saagide vahelt läbi lükata ja siis raam jälle tagasi tõmmata . 
 AJA1950\ol0065    Selline protseduur võtab palju aega . 
 AJA1950\ol0065    Tootmine toimub voolujooneliselt . 
 AJA1950\ol0065    Kui esimene osa pinke on oma vahetuse ülesande lõpetanud , seisavad suurussae juures veel terved virnad osi . 
 AJA1950\ol0065    Sellega tekib tehnoloogilises protsessis ummik . 
 AJA1950\ol0065    Uus masin aga on kolme mootoriga ning automaatse etteandmisega . 
 AJA1950\ol0065    Tema käikurakendamisel on tehnoloogial suur tähtsus . 
 AJA1950\ol0065    Seda aga seni tehtud ei ole , sest masina elektrimootorid on nähtud ette vahelduvvoolu jaoks , mille kohta keeldutakse liimitit andmast . 
 AJA1950\ol0065    Möödunud talvel veeti saanil kohale suur lihvimispink . 
 AJA1950\ol0065    Sellega oli tegevuses suur hulk inimesi . 
 AJA1950\ol0065    Masin toimetati mööblivabriku masinaruumi ukse ette . 
 AJA1950\ol0065    Siis selgus äkki , et ta sealt uksest läbi ei mahu . 
 AJA1950\ol0065    Masin seisis väljas 1,5 kuud . 
 AJA1950\ol0065    Vahepeal oli lumi juba sulanud , kui hakati agregaati edasi toimetama , seekord tungraudadega . 
 AJA1950\ol0065    Ei saadudki kaugemale kui katlamaja juurde . 
 AJA1950\ol0065    Mehed viidi teisele tööle ja masin jäi nädalateks välja vihma kätte . 
 AJA1950\ol0065    Alles hiljuti toimetati ta masinaruumi , kus ta seisab praegugi pooleldi oma transportkastis . 
 AJA1950\ol0065    Samal ajal tuntakse teravat puudust laiema lihvimismasina järele , kus saaks siluda riidekapi ja puhveti seljataguseid ning muid suuremõõdulisi detaile . 
 AJA1950\ol0065    Praegu läbib osa detaile tootmisprotsessi täiesti lihvimata . 
 AJA1950\ol0065    Lihvimismasin on tootmisprotsessis üldse nõrgemaks kohaks . 
 AJA1950\ol0065    Kui ülejäänud masinapark töötaks ühe vahetusega , peaks senine lihvimismasin töötama vähemalt 2,5 vahetust : ei jõua nii palju materjali läbi lasta . 
 AJA1950\ol0065    Nüüd aga , sel ajal , kui teised pingid seisavad , käib sellel veel kibe töö , ja 70-HP mootor peab käima , et ainult seda masinat üksinda ümber vedada . 
 AJA1950\ol0065    Uut masinat oleks võinud juba ammu transmissiooniga ühendada , kuid miks seda pole tehtud , ei ole teada . 
 AJA1950\ol0065    Masinaruumis on veel teisigi pinke , uus karussellfreeser koos elektrimootoriga , tappmasin jne. 
 AJA1950\ol0065    Need kõik seisavad kasutult . 
 AJA1950\ol0065    Uusi tööpinke on olemas ka teistes osakondades ja ladudes . 
 AJA1950\ol0065    Nii vedeleb toolivabrikus üks karussellfreeser , ladudes on elektripuure , käsielektrihöövleid , ketassaagi jne. 
 AJA1950\ol0065    Üks puuvillamasin viibib samuti tarbetult oma liikumatuses ühes laoruumis . 
 AJA1950\ol0065    Tuntud on asjaolu , et Metsatööstusministeeriumi ehituskontori mehed käivad linnas kuulamas , kes nendele valmistaks ukse- ja aknalenke . 
 AJA1950\ol0065    Ka mööblivabriku inimestele käivad nad peale nagu uni , et tehke ja tehke . 
 AJA1950\ol0065    Seda pole aga keegi märganud , et vabriku tagahoovis kuuri all on üles monteeritud just selleks otstarbeks ette nähtud viieteraline lengimasin . 
 AJA1950\ol0065    Ka mootor on olemas ja elektrivool . 
 AJA1950\ol0065    Lülita ainult vool sisse - ja näe , mis ime ! 
 AJA1950\ol0065    Masin käib ja on tarvitamiskõlblik . 
 AJA1950\ol0065    Ainuke häda on selles , et kuurialune on lukustamata ja mõned rihmad ära viidud . 
 AJA1950\ol0065    Kui see nii edasi kestab , on võib-olla ühel päeval masinagi asemel tühi koht . 
 AJA1950\ol0065    Vineeri- ja Mööblivabriku töölised kurdavad juba ammu , et masinapark on vananenud ja et on tarvis uusi masinaid . 
 AJA1950\ol0065    Ka vabriku juhatus pole kitsi niisuguse arvamuse avaldamisega , kui just tarvis on . 
 AJA1950\ol0065    Aga miks siis need uued masinad vedelevad kasutult ? 
 AJA1950\ol0065    Kas need kallid tootmisvahendid on selleks , et neid hoitakse vihma ja lume käes , et neil ei töötata ? 
 AJA1950\ol0065    Käitise töölised arvavad , et juba ammu oleks pidanud neid ekspluatatsiooni rakendama . 
 AJA1950\ol0065    Käitise administratsioon arvab aga nähtavasti teisiti . 
 AJA1950\ol0065    Tõsi küll , direktsiooni poolt väidetakse , et eletrijaamast ei anta liimitit ( käitise jõujaamad annavad ainult alalist voolu ) . 
 AJA1950\ol0065    Kahtlemata pole see Eesti Energia poolt õige teguviis . 
 AJA1950\ol0065    Oleme kuulnud aktiividel ja nõupidamistel elektrijaama mehi seletamas , et nemad ei suuda oma plaani sel põhjusel täita , et pole elektrienergia tarvitajaid ( ! ) . 
 AJA1950\ol0065    Mõlemad on väärikad isandad : üks ei anna ja teine ei palu enam , ja mõlemad arendavad niimoodi meie rahvamajandust . 
 AJA1950\ol0065    Vineeri- ja Mööblivabriku direktsioon aga unustab , et ainult karussellfreeserid ja suurussaag ning mõned vähemad masinad vajavad vahelduvvoolu . 
 AJA1950\ol0065    Teised on hoopis ilma mootoriteta . 
 AJA1950\ol0065    Miks pole neid transmissiooni külge lülitatud ? 
 AJA1950\ol0065    Esmajoones peaks see olema peainseneri hool ja mure , kuid peainsener on need mured targu osakonnajuhatajate kaela veeretanud . 
 AJA1950\ol0065    Nagu oleks sellel mehel vahendeid ja tööjõudu pinkide monteerimiseks ( see on suuremahuline töö , mitte mõni lihtne paigaleasetamine ) ! 
 AJA1950\ol0065    Või jälle , kui on otstarbekam kõikidele pinkidele vahelduvvoolu individuaalmootorid juurde panna , siis on vaja küsimus Eesti Energiaga kiiresti lahendada . 
 AJA1950\ol0065    Vineeri- ja Mööblivabriku direktsioon ja Eesti Energia juhtkond ! 
 AJA1950\ol0065    On see lohakus või hoolimatus , küsivad teilt töölised . 
 AJA1950\ol0065    Otsustage asi kiiresti ning võtke tarvitusele abinõud tööpinkide kiireks käikulaskmiseks ! 
 AJA1950\ol0065    Seda ootavad teilt töölised . 
 AJA1950\ol0065    Ü . Tambek 
 AJA1950\ol0066    Aed- ja juurviljarohke Tallinna turg 
 AJA1950\ol0066    Juulikuu pole veel lõppenud . 
 AJA1950\ol0066    Kõikjal Tallinna ümbruses ja meie vabariigi põhjapoolsete maakondade põldudel ja aedades alles valmivad juurvili , marjad ja õunad . 
 AJA1950\ol0066    Augustis valmivad nad täielikult ning siis võib alata saagi kogumist . 
 AJA1950\ol0066    Kuid sellele vaatamata pakuvad pealinna toiduaineteturud töötajaskonnale juba rikkalikus valikus kurke , sibulaid , tomateid , kapsaid ja muid aiasaadusi , samuti ka hilisemaid marjasorte , nagu mureleid ja kirsse , mille üle eriti rõõmustavad perenaised . 
 AJA1950\ol0066     " Nüüd on toidukaart muutunud eriti rikkalikuks . 
 AJA1950\ol0066    Ka hinnalt on tänavu värske juurvili ja marjad , vaatamata veel küllalt varajasele ajale , mitu korda odavamad . " 
 AJA1950\ol0066    Sellist juttu võib kuulda kõikjal , kui liikuda pealinna uuel turul taluvankrite või marjamüüjate laudade vahel . 
 AJA1950\ol0066    Hinnad on tänavu tõesti mitu korda odavamad . 
 AJA1950\ol0066    Ainuüksi kartul , võrreldes möödunud aasta sama ajavahemikuga , maksab käesoleval suvel ligi 5 korda vähem kui mullu . 
 AJA1950\ol0066    See näitab , et rubla ostujõud pidevalt tõuseb ja meie elu muutub kuust kuusse üha lahedamaks . 
 AJA1950\ol0066    Petseri kurgid ja sibulad 
 AJA1950\ol0066    Petseri kurgid ja sibulad on kvaliteedilt kuulsad üle vabariigi . 
 AJA1950\ol0066    Ka tänavu on Tallinna turul nende järele elav nõudmine . 
 AJA1950\ol0066    Niisama elav on ka pakkumine . 
 AJA1950\ol0066    Pikkade laudade ääres seisavad virnas kotid kurkidega , mille ümber on pidevalt tihe rahvamüür . 
 AJA1950\ol0066     " Tänavu on meie kandis hea kurgi- ja sibulasaak , " räägib Irboskast pärinev talupidaja . 
 AJA1950\ol0066     " Kurgid on kõik nagu valitud , ühesuurused ja maitselt head . " 
 AJA1950\ol0066    Et see jutt tõele vastab , selles on veendunud ka ostjad , kes lasevad endale korvi laduda 5-10 ja isegi rohkem kilogrammi petseri kurke . 
 AJA1950\ol0066    Kuid mitte üksnes Petseri talupojad ei turusta siin seda maitsvat aedvilja . 
 AJA1950\ol0066    Kurke , sibulaid ja kapsaid pakuvad hulgaliselt ka Põllumajandussaaduste Turustamise Kontori müügipunktid ning teised kaubanduslikud ettevõtted . 
 AJA1950\ol0066    Maitsvaid marju ... 
 AJA1950\ol0066     " Oi , millised kirsid ! 
 AJA1950\ol0066    Ema , kallis , palun osta mulle kirsse ! " ütleb 5-aastane Malle särava silmi . 
 AJA1950\ol0066    Ja ega emagi saa ükskõikseks jääda , tumepunased kirsid otse sunnivad neid ostma . 
 AJA1950\ol0066     " Meil Tartumaal valmisid kirsid tänavu üsna varakult , " selgitab müüja ostjale , " seejuures on nad aga eriti mahlased ja maitsvad . 
 AJA1950\ol0066    Hulgal ajal pole olnud sellist kuldset saaki . " 
 AJA1950\ol0066    Marju on tänavu üldse rohkesti . 
 AJA1950\ol0066    Tikreid , punaseid ja musti sõstraid , vaarikaid ja mustikaid , neid kõiki on turul saada küllaldaselt . 
 AJA1950\ol0066     ... ja isegi õunu 
 AJA1950\ol0066    Kuigi meie vabariigis õunte aeg pole veel kätte jõudnud , ei puudu turult ka äsjavalminud õunad . 
 AJA1950\ol0066    Neid on saatnud meile lõunapoolsete vennasvabariikide kolhoosid , kus puuvili valmib tunduvalt varem kui põhjapoolseis maades . 
 AJA1950\ol0066    Sel maitsval kaubal on eriti hea minek . 
 AJA1950\ol0066    Värske kartul ja aedvili on vallutanud turu 
 AJA1950\ol0066    Peaaegu poole turulolevaist põllupidajate hobuveokeist moodustavad vankrid värskete kartulite ja aedviljaga . 
 AJA1950\ol0066    Võrreldes möödunud aasta juulikuuga pakub toiduaineteturg selles osas eriti rõõmustavat pilti . 
 AJA1950\ol0066    Ja rõõmustamiseks on ka põhjust , sest värske aed- ja köögivilja hooaeg on alles ees . 
 AJA1950\ol0066     " Magusaid suhkruherneid , värsket peeti , pea- või lillkapsast - mida tohib teile kaaluda ? " küsivad talumehed pealinlastelt oma saadusi pakkudes . 
 AJA1950\ol0066    Ja ostjaid , kellest enamiku moodustavad naised , on iga vankri juures , iga müügipunkti ja iga kioski ees . 
 AJA1950\ol0066    Need , kes oma sisseostud on juba teinud , lahkuvad kuhjatud kandekottide või korvidega , kus paistab välja kapsapäid , redisekimpe , kurke ja punetavaid tomateid . 
 AJA1950\ol0066    Nad ruttavad kiirel sammul maitsvat einet valmistama . 
 AJA1950\ol0066    Teised aga tulevad alles turule . 
 AJA1950\ol0066    Nii areneb siin elav sisseostude tegemine kogu päeva . 
 AJA1950\ol0067    Uus gaasihoidla 
 AJA1950\ol0067    Tööplaani kohaselt alustab Vabariiklik Santehniline Kontor augustikuu esimestel päevadel linna gaasihoidla ehitamist . 
 AJA1950\ol0067    Vana , seni tarvitusel olnud gaasihoidla on läbi roostetanud , millest tingituna oli gaasi kadu üsna tunduv . 
 AJA1950\ol0067    Uuele gaasihoidlale vajaliku sisseseade valmistamise eest hoolitseb Riiklik Tehas nr. 9 , monteerimistöid teostavad plaani kohaselt 2 kuu jooksul vabariikliku Santehnilise Kontori töötajad . 
 AJA1950\ol0067    Uue gaasihoidla käikulaskmisega suudetakse täies ulatuses rahuldada ka praegu gasifitseerimisel olevad elamud . 
 AJA1950\ol0068    Tuleb tõhustada kontrolli hindade alal 
 AJA1950\ol0068    Iga kaubandusettevõtte , iga müüja kohuseks on rangelt kinni pidada kehtestatud jaehindadest , kuid selle vastu patustatakse meil veel väga palju . 
 AJA1950\ol0068    On tehtud kindlaks palju juhtumeid , et madalama sordi kaupu müüakse kõrgema sordi hinnaga . 
 AJA1950\ol0068    Linna kaubandusosakonna poolt maikuus teostatud kontrollimisel tuli ilmsiks palju hindade rikkumist . 
 AJA1950\ol0068    Alla keskmise rammususega liha müüakse hindadega , mis on kehtestatud keskmise ja keskmisest kõrgema rammususega lihasortidele . 
 AJA1950\ol0068    Samuti pole harvad juhtumid , kus riikliku kaubandusorganisatsiooni sildi all müüakse kaupu ilma saatedokumentideta või mujalt odavama hinnaga ostetud kaupu . 
 AJA1950\ol0068    Mõnikord on hindade rikkumine tingitud sellest , et müüjad pole küllaldaselt tuttavad uute hinnakirjadega . 
 AJA1950\ol0068    Kaardisüsteemi ajal tegeles müüja ainult väiksema sortimendi kaupadega , kuid nüüd , millal valik on tunduvalt suurenenud , peab müüja oskama kiiresti ning eksimata hinnakirjades orienteeruda ja peab oskama hinnakirju rakendada tegelikus elus . 
 AJA1950\ol0068    Näiteks võttis Tööstuskaubastu komisjonikauplus nr. 69 müügile kleidiriide , mis oli kõrgema hinnaga vastu võetud , kui vastavad eeskirjad lubavad . 
 AJA1950\ol0068    Olles mitteteadlik kauba sordist , võib müüja kergesti eksida . 
 AJA1950\ol0068    Selle all kannatab tarbija , või kannab riik kahju . 
 AJA1950\ol0068    Sageli ei tea kaubandusorganisatsioonid , millist hinda kehtestada uuele sissetulnud artiklile , või ümberhindamisel , millist hinda määrata . 
 AJA1950\ol0068    Võimalike eksituste vältimiseks peavad kaubandusorganisatsioonid hoolikalt kontrollima iga kauba hinda enne seda , kui see kaup müügile lasta . 
 AJA1950\ol0068    Ainult vilunud kaubatundjaile võib usaldada kaupade vastuvõtmist , kusjuures mitte ühtki kaubapartiid ei tohi vastu võtta ilma sertifikaadita ning arveta . 
 AJA1950\ol0068    Kaubanduseeskirjad nõuavad , et igas kaubandusettevõttes peavad olema nähtaval kohal hinnakirjad . 
 AJA1950\ol0068    Kuid pahatihti on neis märgitud kaubad , mida tegelikult müügil ei ole , puuduvad aga hinnad kaupluses olevaile kaupadele . 
 AJA1950\ol0068    Kellele on selliseid hinnakirju vaja ? 
 AJA1950\ol0068    Sama ülesanne on hinnasedelitel , mis asetatakse kaubaproovidele riiulitel , lettidel ja vitriinidel . 
 AJA1950\ol0068    Siin ei täideta samuti põhinõudeid ja kui täidetaksegi , siis formaalselt . 
 AJA1950\ol0068    Esineb juhtumeid , kus hinnasedelid on kirjutatud pliiatsiga , raskeltloetavad , kirjutatud korratult rebitud paberribadele , jne. 
 AJA1950\ol0068    Suuresti abistaks võitlust kuritarvituste vastu , kui kõigile tüki- ning fassitud kaupadele oleks märgitud jaehinnad . 
 AJA1950\ol0068    Tavaliselt etikettidele , mis on olemas veini- ja viinapudelitel , samuti tee- , paberossi- ja küpsisepakkidele märgitakse sort , kaal jne. 
 AJA1950\ol0068    Oleks soovitav , kui tootjad märgiksid ka jaehinna . 
 AJA1950\ol0068    Esineb nähtusi , et tööstusettevõtted ei võitle oma vabrikumärgi au eest ja saadavad kaubandusvõrku ebaõigesti markeeritud või sordile mittevastavaid kaupu . 
 AJA1950\ol0068    Nii osutus hiljuti nahatööstuse " Union " jalatsite seas , mis saadeti müügiks Tartu , 25% kogu partiist valesti markeerituks ning sordile mittevastavaks , mis Tartu Kaubaekspertiisi Büroo pidi viima madalamasse sorti . 
 AJA1950\ol0068    Kõik need faktid nõuavad meie tõsist tähelepanu ja räägivad tõsistest puudustest kaubandusettevõtete töös ning nõrgast kontrollist hindade osas . 
 AJA1950\ol0068    Kuigi iga väärnähtuse kohta koostatakse vastav akt ning süüdlane kannab karistust , esineb siiski veel massiliselt väärnähtusi . 
 AJA1950\ol0068    Riikliku Kaubandusinspektsiooni töötajail , täitevkomiteede kaubandusosakondade , kaubastute ja tööliste varustamise osakondade inspektoritel , samuti ühiskondlikel kontrolöridel tuleb tõhustada valvet nende puuduste avastamiseks ning need välja juurida juba eos . 
 AJA1950\ol0068    Kontrolli läbiviimisel on tarvilik kaasa tõmmata laia ametiühingu aktiivi ning tööliste varustamise osakondi omavates ettevõtetes käitiskomiteede juurde valitud kontroll-revisjonikomisjone , kes aitaksid kaasa tagajärjekaks võitluseks häbistava nähtusega , nagu on seda tarbijate petmine . 
 AJA1950\ol0068    M . Loorents 
 AJA1950\ol0069    Töötajaile nägus puhkekodu 
 AJA1950\ol0069    Metalli-Keemiatööndusliidu üks eesrindlikemaid artelle " Raudvooditööstus " hoolitseb ka oma töötajate eest . 
 AJA1950\ol0069    Hiljuti valmis Rannamõisas artelli töötajaile kaunis puhkekodu . 
 AJA1950\ol0069    Ühele endisele Tallinna kapitalistile kuulunud suvila kinnistati artellile kasutamiseks . 
 AJA1950\ol0069    Oma jõududega teostasid artelli liikmed suvilas ümberehitustööd ja korraliku remondi . 
 AJA1950\ol0069    Kaunis puhkekodu mahutab korraga 30 inimest . 
 AJA1950\ol0069    Grupp esimesi külalisi , artelli paremaid töötajaid , on juba saabunud puhkekodusse , kus nad veedavad mugavasti oma puhkeaega . 
 AJA1950\ol0070    Uus rekord maratonijooksus 
 AJA1950\ol0070    Üleliidulistel maratonijooksu esivõistlustel Moskvas startis eile üle kuuekümne võistleja , nende hulgas NSV Liidu rekordimees V. Gordienko , teeneline meistersportlane F. Vanin ja polkovnik N. Kopõlov , kes aastatepikkuse vaheaja järel käesoleval kevadel jälle treeningut alustas . 
 AJA1950\ol0070    Suurema osa distantsist püsis võistlejate rivi eesotsas V. Gordienko , kuid nagu see sageli juhtub pikamaajooksudes , et vedaja ei võida jooksu , nii sündis eilegi . 
 AJA1950\ol0070    Viimastel kilomeetritel asus jooksu juhtima F. Vanin ja läbiski Moskva " Dünamo " staadionil finišilindi esimesena . 
 AJA1950\ol0070    Tšempioni aeg 2 tundi , 31 minutit ja 55 sekundit on uus hiilgav NSV Liidu rekord . 
 AJA1950\ol0071    Tallinna lahel 
 AJA1950\ol0071    Tallinna lahel jätkuvad Eesti NSV purjespordi meistrivõistlused . 
 AJA1950\ol0071    Mehed sõitsid eile svertpaatidel M-20 , naised hai-klassi kiiljahtidel . 
 AJA1950\ol0071    Meeste klassis saavutas kuueringilises võistluses kõige enam punkte kalevlane Rein Kumari , kuid protestiti ühes stardis välja ja tulemusena langes ta nüüd viiendale kohale . 
 AJA1950\ol0071    See kohtunike otsus tundus väärana ja on ülim aeg tõsiselt mõelda purjespordi kohtunike kvalifikatsiooni tõstmisele . 
 AJA1950\ol0071    Eile puudus kohtunike hulgast meistersportlane N. Vekšin , kes oma eluaegsete võistluskogemuste varasalvele toetudes oleks öelnud oma autoriteetse sõna ja temata olid teised kohtunikud ebakindlad . 
 AJA1950\ol0071    Kui purjespordiga liitub aina uusi merespordi huvilisi ja navigatsioonikursustel omandavad jahijuhi teadmised sajad noored , siis tuleb mõelda ka kvalifitseeritud kohtunike kasvatamisele . 
 AJA1950\ol0071    Tšempionitiitli võitis nüüd kalevlane Ernst Kusmanov . 
 AJA1950\ol0071    Ka teine koht langes " Kalevi " jahtklubile , selle võitis Ü. 
 AJA1950\ol0071    Seemann . 
 AJA1950\ol0071    Kolmanda koha võitis E. Vooremaa Vabariiklikust Jahtklubist . 
 AJA1950\ol0071    Naiste klassis võistlesid jälle " kana ja muna " - seekord pidi tütar emale alistuma . 
 AJA1950\ol0071    Tšempionitiitli võitis Erika Käppa ( Vabariiklik Jahtklubi ) , kuna Ester Käppa , kes " Kalevi " lipu all purjetab , saavutas teise koha . 
 AJA1950\ol0071    Kolmanda koha võitis V. Lauser Vabariiklikust Jahtklubist . 
 AJA1950\ol0071    Täna võistlevad naispurjesportlased svertpaatidel ja seejärel toimub võistlejate auhindade üleandmine . 
 AJA1950\ol0071    * Purjespordist ja kaunist meresõidust Tallinna lahel vaimustusid ka Moskva Kammerteatri näitlejad , kes eile ennelõunal külastasid " Kalevi " jahtklubi , sooritasid väljasõidu lahele ja jälgisid huviga ENSV meistrivõistluste käiku . 
 AJA1950\ol0072    Tasavägised võistlused ringteel 
 AJA1950\ol0072     " Veel kümme sekundit , veel viis sekundit , " loeb stopperiosuteid jälgiv starter sm. Kroon . 
 AJA1950\ol0072     " Lahti ! " 
 AJA1950\ol0072    Kalevlane R. Tamm Tartust alustab jalgrattal 100 km pikkust võistlusmaad . 
 AJA1950\ol0072    Minut hiljem stardib H. Ruubel ja varsti peale teda ka N. Matvejev ( mõlemad Tallinna " Kalev " ) . 
 AJA1950\ol0072    Ruubel sõidab tugeva tempoga . 
 AJA1950\ol0072    Mõne ringi järel püüab ta kinni Tamme , kes näib kannatavat ületreeningu all . 
 AJA1950\ol0072    Ruubel on 14 sekundi võrra ees ka Matvejevist , siis tabab tema jalalihaseid kangestus ja seks korraks tuleb võistlus katkestada . 
 AJA1950\ol0072    Mõni aeg sõidavad Matvejev ja Tamm peaaegu võrdse kiirusega , siis ei pea tartlane tempole vastu ja N. Matvejev võidab teda lõpuks ligi kolme minutiga . 
 AJA1950\ol0072    Tšempion vajas 100 km läbimiseks 3 tundi ja 22,4 sekundit . 
 AJA1950\ol0072    Tamme järel võitis kolmanda koha E. Kask ( Tallinna " Kalev " ) . 50 km maanteesõidu harilikel ratastel võidab dünamolane A. Airik ajaga 1 : 39.28.5. 
 AJA1950\ol0072    Mehed on võistluse lõpetanud , nüüd asuvad ringteele naised 15 km distantsil harilikel ratastel võistlejaile , võidab L. Otti ( Tartu " Kalev " ) 33 minuti ja 45 sekundiga . 
 AJA1950\ol0072    Võidusõiduratastel sõitjaile on võistlusmaa 10 km võrra pikem . 
 AJA1950\ol0072    Pinevas võistluses saavutab parima aja 49.05 M. Merila ( Tallinna " Kalev " ) . 
 AJA1950\ol0072    Tema seltsikaaslane Tartust A. Veeber kaotab tšempionile 20 sekundiga . 
 AJA1950\ol0072    Paremuselt kolmanda aja - 49.40 - näitab V. Aavik ( Tall . 
 AJA1950\ol0072     " Kalev " ) . 
 AJA1950\ol0072    Homme kell 12 algavad Pirita-Kose ringteel ENSV jalgrattasõidu meistrivõistluste viimsed alad - meeskonnasõidud , siis on jalgratturitel mõni päev puhkust ja pühapäeval stardib " Võidu " väljakult " Kalevi " jalgratturite meeskond teekonnale Leningradi . 
 AJA1950\ol0072    See on Eesti ametühinglaste osa üleliidulisest estafetist . 
 AJA1950\ol0072    Kaugematest kodumaa rajoonidest kihutavad juba praegu Moskva poole jalgratturid , et jõuda kohale ametiühingute üleliidulise suvispartakiaadi alguseks . 
 AJA1950\ol0073    Võistlema tennises 
 AJA1950\ol0073    Täna õhtul väljub Tallinnast Eesti NSV noorte võistkond tennises , et osa võtta 1.-8. augustini Saraatovis toimuvaist Nõukogude Liidu noorte 1948. a. esivõistlustest . 
 AJA1950\ol0073    Võistkond sõidab välja koosseisus : Harry Kalamäe , Arnold Sahva , Rein Lööne , Vilma Alliman , Velve Kaaman ja Linda Gavrilova Tallinnast ; Jüri Redel , Malle Redel ja Regina Ojavere Tartust ; Rita Miller ja Jaan Kukk Viljandist ning Heldur Vahermaa Võrust . 
 AJA1950\ol0073    Noored võistlejad on olnud pidevas treeningus . 
 AJA1950\ol0073    Kaks noort - Harry Kalamäe ja Jüri Redel - viibisid 25. juunist kuni 24. juulini Riias üleliidulises noorte tenniselaagris , kus nad täiendasid end nii füüsiliselt kui ka tehniliselt . 
 AJA1950\ol0073    Teistele osavõtjaile korraldati Tallinnas 17.-27. juulini treeninglaager meistersportlase E. Kree juhtimisel . 
 AJA1950\ol0073    Mainitud võistlustel püütakse teha kõik , et väärikalt esindada meie liiduvabariiki . 
 AJA1950\ol0073    H . Sillastu
 AJA1950\ol0074     " See on meie ilu ja elu " 
 AJA1950\ol0074    Üleliiduline Ametiühingute Kesknõukogu eraldas " Kalevile " mitu suurt purjejahti . 
 AJA1950\ol0074    Eile hilisõhtul pani telefonikõne kaubajaamast juba öörahuks valmistuva " Kalevi " jahtklubi uuesti elama . 
 AJA1950\ol0074    Esimene oodatud jahtidest oli saabunud . 
 AJA1950\ol0074    Nüüd kiiresti linna ! 
 AJA1950\ol0074    Peagi ümbritsesid kalevlased platvormile laaditud uut " pilli " - 10.5 meetri pikkust , punasest puust jahti . 
 AJA1950\ol0074    Hõbedapäine jahtklubi pootsmann sm. Mühlbach võttis mütsigi peast , silitas jahi peegelsiledat küljepinda ja sõnas : " See on meie jahtklubi ilu ja elu . " 
 AJA1950\ol0074    Uus jaht on täiesti sõidukorras , puuduvad ainult purjed , kuid ega kalevlastel nendegi muretsemine kaua kesta . 
 AJA1950\ol0074    Laev lastakse vette juba täna . 
 AJA1950\ol0075    Stokholmi maleturniirilt 
 AJA1950\ol0075    Kuues voor 
 AJA1950\ol0075    Kontrollajaks andsid peaaegu kõik partiid tulemuse . 
 AJA1950\ol0075    Flohr võitis Lundini ja Steiner Gligoritši . 
 AJA1950\ol0075    Bronstein saavutas Janovski vastu võidetava seisu , kuid tegi enne ajakontrolli vea ja vastane pääsis viigiga . 
 AJA1950\ol0075    Viigilise tulemuse andsid ka partiid Tartakover-Bondarevski , Kotov-Lilienthal , Trifunovitš-Stoltz , Böök-Pachman ja Pir(-Stahlberg . 
 AJA1950\ol0075    Katkestatud partiid 
 AJA1950\ol0075    Laupäeval mängiti katkestuspartiisid . 
 AJA1950\ol0075    Lahkvärvi odade lõppmängus võitis Boleslavski meisterlikult Trifunovitši . 
 AJA1950\ol0075    Najdorf aga ei suutnud oma enametturit Kotovi vastu võiduks realiseerida ja partii lõppes viigiga . 
 AJA1950\ol0075    Kotov võitis Steineri , Stahlberg Gligoritši , Szabo Ragosini ja Najdorf Boleslavski . 
 AJA1950\ol0075    Viigiga lõppesid partiid Boleslavski-Tartakover ja Pachman-Ragosin . 
 AJA1950\ol0075    Seitsmes voor 
 AJA1950\ol0075    Vanameister Tartakover alistas Janovski ja sai turniiritabelisse oma esimese võidu . 
 AJA1950\ol0075    Bronstein võitis julge ja energilise mänguga Stoltzilt viguri ja seejärel ka partii . 
 AJA1950\ol0075    Turniiri liider Szabo saavutas järjekordse võidu , seekord Böökilt . 
 AJA1950\ol0075    Partiid Boleslavski-Kotov , Lilienthal-Steiner ja Gligoritš-Pir ( lõppesid viigiga . 
 AJA1950\ol0075    Kaheksas voor 
 AJA1950\ol0075    Eilses voorus kohtusid Bronstein ja Lundin . 
 AJA1950\ol0075    Viimane ohverdas etturi , kuid ei saavutanud loodetud rünnakut ja kaotas . 
 AJA1950\ol0075    Neli partiid lõppes viigiga : Scabo-Flohr , Tartakover-Stoltz , Lilienthal-Boleslavski ja Kotov-Bondarevski . 
 AJA1950\ol0075    Pärast kaheksandat vooru juhib suurturniiril Szabo 6 punktiga . 
 AJA1950\ol0075    Noorel moskvalasel Bronsteinil on poole punkti võrra vähem . 
 AJA1950\ol0076    Noorte üleliiduliselt maleturniirilt 
 AJA1950\ol0076    Finaalturniiri esimeses voorus kollitas maletajaid tõsine ajahäda . 
 AJA1950\ol0076    Partiis Nei-Zeinallö mängiti hollandi avangut . 
 AJA1950\ol0076    Nei saavutas vabama mängu ja võitis keskmängus etturi . 
 AJA1950\ol0076    Õiget jätku otsides kulutas Zeinallö palju aega , ei kaotanud aga teravas ajapuuduses meelt , vaid omandas tugeva etturikäiguga häid vastušansse . 
 AJA1950\ol0076    Nei pidi enametturi tagasi andma ja 3. käigul lõppes partii viigiga . 
 AJA1950\ol0076    Partiis Kostjašenko-Kortšnoi saavutas ukrainlane avangus tunduva paremuse , kuid tegi 19. käigul suure vea . 
 AJA1950\ol0076    Sellest häirituna andis ta täiesti põhjusetult kvalitee ja kaotas partii . 
 AJA1950\ol0076    Neljaratsu avanguga alustatud partii Gorškovi ja Tšaplinski vahel lõppes 23. käigul suurmeisterliku viigiga . 
 AJA1950\ol0076    Terav võitlus toimus Žurahhovi ja Sudoplatovi vahel . 
 AJA1950\ol0076    Partii kulges kaua võrdselt , kuid ajapuuduses tegi ukrainlane mitu nõrka käiku . 
 AJA1950\ol0076    Enne ajakontrolli suutis Žurahhov teha küll nõutavad käigud , aga katkestusseis pakub talle vähe pääsemise lootusi . 
 AJA1950\ol0076    Teises voorus mängivad Sudoplatov-Kortšnoi , Tšaplinski-Kostjutšenko , Zeinallö-Gorškov ja Žurahhov-Nei . 
 AJA1950\ol0076    Rich . Pruun
 AJA1950\ol0077     " Spartak " asus tabelijuhiks 
 AJA1950\ol0077    Kümned tuhanded pealtvaatajad jälgisid eile Moskva " Dünamo " staadionil jalgpallimatši ZDKA ja Moskva " Spartaki " vahel . 
 AJA1950\ol0077    Spartaklased haarasid juba esimestest minutitest initsiatiivi ja võitsid poolaja tagajärjega 1 : 0. 
 AJA1950\ol0077    Spartaklased olid ka teisel poolajal ülekaalus ja saavutasid veel ühe värava . 
 AJA1950\ol0077    Eilse võidu järel on " Spartakil " 23 punkti ( 30-est võimalikust ) ja meeskond asus üleliiduliste jalgpalliesivõistluste tabelijuhiks . 
 AJA1950\ol0078    ENSV ujujate võit Riias 
 AJA1950\ol0078    Kolm päeva kestis Riias Balti turniir ujumises . 
 AJA1950\ol0078    Vettehüpetes nii meestele kui ka naistele saavutasid kaksikvõidud Läti NSV veesportlased , kuid ujumises saavutasid eestlased enamikel võistlusaladel esikoha ja tulid 124 kaotuspunktiga turniiri võitjaks . 
 AJA1950\ol0078    Läti NSV võistkonna tagajärjeks jäi 164 ja Leedu NSV võistkonnal 236 kaotuspunkti . 
 AJA1950\ol0078    Turniiril püstitati üks Eesti NSV rekord . 
 AJA1950\ol0078    Endel Press saavutas 1000m vabaujumises aja 14.33 , 8. 
 AJA1950\ol0078    Pärast ujumisvõistlusi kohtusid veepallis Eesti NSV ja Läti NSV meeskond . 
 AJA1950\ol0078    Ka siin osutusid Eesti NSV ujujad paremateks ja võitsid mängu tagajärjega 6 : 5 , poolaeg 2 : 1. 
 AJA1950\ol0079    Tallinna Polütehnilises Instituudis algavad vastuvõtueksamid 
 AJA1950\ol0079    Nõukogude Eesti kõrgem tehniline ja majanduslik õppeasutus - Tallinna Polütehniline Instituut - saab iga päev rohkearvuliselt avaldusi keskkooli lõpetajailt , kes sinna algaval õppeaastal tahavad asuda omandama kõrgema kvalifikatsiooniga eriala . 
 AJA1950\ol0079    Seni on Instituudi direktsioonile avaldusi esitanud vastuvõtueksamitele pääsemiseks 330 noort . 
 AJA1950\ol0079    Siinjuures on huvitav märkida , et tänavu on meie noored keskkooli lõpetajad huvitatud eriti õpingute alustamisest keemia- ja mäeteaduskonnas . 
 AJA1950\ol0079    See on rõõmustavaks nähtuseks ja tõendiks sellest , et meie tulevased noored eriteadlased tahavad asuda juhtivale tootvale tööle eeskätt Nõukogude Eesti tähtsaimas tööstusharus - põlevkivitööstuses . 
 AJA1950\ol0079    Mehaanikateaduskonnas soovib oma haridusteed jätkata üle 90 keskkooli lõpetaja . 
 AJA1950\ol0079    Mõnekümne võrra vähem on tulnud avaldusi ehitus- ja majandusteaduskonda pääsemiseks . 
 AJA1950\ol0079    Vastuvõtueksamid algavad Tallinna Polütehnilises Instituudis augustikuu esimestel päevadel . 
 AJA1950\ol0080    Välismaalt 
 AJA1950\ol0080    Rooma . Ajaleht " Unita " teatab , et Toglatti tervislik seisund paraneb . 
 AJA1950\ol0080    Viimane röntgenijärelevaatus näitas , et haavad paranevad rahuldavalt . 
 AJA1950\ol0080    Temperatuur langes esmakordselt 37(-ni . 
 AJA1950\ol0080    Öösiti magab haige rahulikult , tema jõud suureneb märgatavalt . Rooma . Ajalehe " Avanti " andmeil ulatus töötute arv Itaalias 1. juuniks 2 400 000 inimeseni . 
 AJA1950\ol0080    Käesoleva aasta algusest peale on valitsus lõpetanud andmete avaldamise tööpuuduse kohta , mida varem tehti iga kuu . Tokio . MacArturi staap avaldas kirja , mille kindral MacArtur saatis neil päevil Jaapani peaministrile Asidale . 
 AJA1950\ol0080    Selles kirjas MacArtur käsib viivitamatult ja põhjalikult revideerida kehtivat seadust riigiasutuste ja kommunaalettevõtete tööliste ja teenistujate kohta . 
 AJA1950\ol0080    Kirjas keelatakse riigiteenistujaile täielikult osavõtt streikidest ja muul kujul esinevatest töökonfliktidest . Tokio . Nagu ajaleht " Mainitsi " teatab , märgivad Jaapani suurimate ametiühingukoondiste juhid , et Jaapani organiseeritud töölised astuvad otsustavalt välja praeguste tööseaduste revideerimise vastu . London . Viidates Hamburgi raadiole teatab Reuteri agentuur , et Stuttgardis kuulutati välja üldstreik protestimärgiks selle vastu , et ähvardati tagandada Württemberg-Badeni osariigi valitsuse tööminister kommunist Rudolf Kohl . Helsingi . Vabariigi president tegi pärast seda , kui lõppesid läbirääkimised eduskunna fraktsioonide esimeestega , kabineti kujundamise ülesandeks sotsiaaldemokraatliku fraktsiooni esimehele Fagerholmile , avaldades seejuures soovi , et uus valitsus oleks esmajärjekorras koalitsiooniline samasugusel baasil nagu eelminegi valitsus . Pariis . Rahvuskogu andis Andre Mariele volitused uue valitsuse kujundamiseks . 
 AJA1950\ol0080    Hääletamisest võttis osa 542 deputaati . 
 AJA1950\ol0080    Andre Mariele volituse andmise poolt hääletas 352 deputaati , vastu 190 deputaati . London . Nagu Londoni raadio teatab , sooritas politsei täna Malaias rea kallaletunge kommunistliku partei ja veel kolme võimude poolt keelatud demokraatliku organisatsiooni ruumidele . Berliin . Ajaleht " Neues Deutschland " kirjutab , et Ameerika lennukid hakkasid Berliinist välja vedama toiduaineid , peamiselt konserve . Ateena . 23. juulil kella kuuest hommikul hakkasid kogu Kreekas streikima posti- ja telegraafitöölised ning teenistujad , kes nõudsid palgatõstmist . 
 AJA1950\ol0080    Side on täielikult halvatud . 
 AJA1950\ol0080    Välismaiste kirjasaatjate telegramme annab edasi Inglise kompanii . Philadelphia Siin avati kolmanda partei kongress , kus viibib ligi 3000 delegaati . 
 AJA1950\ol0080    Kongress tuli kokku selleks , et luua uus partei , mis on pühendatud rahu ja progressi üritusele seada üles presidendi- ja asepresidendikandidaat ning võtta vastu valimiseelne programm . 
 AJA1950\ol0081    Saabub " Moskvitše " 
 AJA1950\ol0081    Tallinna tänavail sõitvatest mitmetüübilistest autodest on üha enam tähelepanu äratanud kodumaine autotüüp " Moskvitš " . 
 AJA1950\ol0081    Auto-Traktorite Turustuse valitsusele on saabumas neist järjekordse partiina 30 masinat . 
 AJA1950\ol0081    Nõudmine " Moskvitši " järele on märgatavalt suurenenud eriti pärast rahareformi , seni on neid müüdud kaugelt üle poolesaja . 
 AJA1950\ol0082    Loeng rahvusvahelisest olukorrast 
 AJA1950\ol0082    Eesti NSV Poliitiliste ja Teadusalaste Teadmiste Levitamise Ühingu tegevliikme I. Atsenstadti loeng teemal " Rahvusvaheline olukord " , mis pidi toimuma 28. juulil s. a. jääb ära ja selle asemel toimub Üleliidulise Poliitiliste ja Teadusalaste Teadmiste Levitamise Ühingu tegevliikme sm. Mogliveri ( Leningradist ) loeng teemal " Rahvusvaheline olukord " . 
 AJA1950\ol0082    Loeng toimub vene keeles Toompeal Kohtu t. 6 ENSV Teaduste Akadeemia Presiidiumi ruumes algusega kell 19. 
 AJA1950\ol0082    Sissepääs tasuta . 
 AJA1950\ol0083    Teadaanne 
 AJA1950\ol0083    Partei Haridusmaja raamatukogu on inventuuri ja lugejate ümberregistreerimise tõttu 26. juulist kuni 10. augustini s. a. suletud . 
 AJA1950\ol0083    Kõigil Haridusmaja raamatukogu kasutajail tuleb kuni 5. augustini nende käes olevad raamatud tagasi tuua ja ennast uuesti lugejaks registreerida ( kella 16-19-ni ) . 
 AJA1950\ol0084    Ilmaennustus 
 AJA1950\ol0084    Metobs ennustab ENSV piires täna ööseks ja homme päevaks : pilvitu , selge , sademeteta , hommikul kohati udu , nõrgast mõõdukani arenev tuul . 
 AJA1950\ol0084    Temperatuur öösel +12 ( C kuni +15 ( C ; päeval +20 ( kuni +24 ( C. 
 AJA1950\ol0085    Tootmistempo tõuseb 
 AJA1950\ol0085    Tallinna Parfümeeriakombinaadi väikesearvuline , kuid sõbralik kollektiiv tõstab iga päevaga tootmistempot . 
 AJA1950\ol0085    Rohkem kui poole aasta kestel ei suudetud kuuplaani täita sellise tähtsa laiatarbekauba suhtes , nagu majapidamisseep . 
 AJA1950\ol0085    See oli tingitud terve rea organisatsiooniliste puuduste ja toormaterjaliga ebakorrapärase varustamise tõttu . 
 AJA1950\ol0085    Viimastel kuudel on aga olukord järsult muutunud . 
 AJA1950\ol0085    Kombinaadi kollektiiv , lülitunud sotsialistlikku võistlusse Suure Oktoobrirevolutsiooni väärikaks vastuvõtmiseks ja EK(b ) P V kongressi auks , võttis endale kohustuse täita lüngad kombinaadi töös ja saavutada mitte üksnes plaani täitmine , vaid ka selle ületamine . 
 AJA1950\ol0085    Alustati sellega , et tugevdati organisatsiooniliselt kombinaadi töid . 
 AJA1950\ol0085    Kõrvaldati rida seesmisi häireid . 
 AJA1950\ol0085    Töökoha ettevalmistamise abil lühendati tunduvalt tööaega ja suurendati toodangu hulka . 
 AJA1950\ol0085    Palju tööd nõudvad protsessid mehhaniseeriti . 
 AJA1950\ol0085    Inimtööjõudu hakati asendama mehaanilisega . 
 AJA1950\ol0085    Näiteks oli kombinaadis saanud traditsiooniks võtta valmisseep kateldest välja käsitsi , milleks kulus palju tööjõudu ja aega . 
 AJA1950\ol0085    Kui seda tööd hakati tegema mehaaniliselt , vabanes hulk töökäsi , kiirendati tunduvalt tootmisprotsessi ja tõsteti suurel määral katelde tööjõudlust . 
 AJA1950\ol0085    Käsitsi seebi lõikamine asendati mehaanilisega , mille tulemusena lõikajate tööjõudlus kasvas neli korda . 
 AJA1950\ol0085    Kombinaadi kolektiiv peab tõsist võitlust nii töö tasuvuse kui ka toodangu kvaliteedi eest . 
 AJA1950\ol0085    Liigsed kulud vähenevad nüüd iga kuuga , mis mõjub positiivselt toodangu omahinnale . 
 AJA1950\ol0085    Oktoobris alandati mitut sorti seebi omahinda 70-110 rubla võrra tonnilt . 
 AJA1950\ol0085    Parimate stahhaanovlastena , kes on eeskujuks oma tööga , võiks mainida parfümeeriaosakonna juhatajat Anastassia Jeremenkot , tualettseebi-osakonna meistrit Anna Ruutoja , majapidamisseebi lõikajat Rannastet ja seebikeetjaid Helmut Ilvest ja Jefim Stepanovit . 
 AJA1950\ol0085    Täitnud novembrikuuplaani rahaliselt 111,7 -protsendiliselt ja seebi tootmise osas 101,6 -protsendiliselt , võtab kombinaadi kollektiiv kasutamisele kõik vahendid , et tähistada EK(b ) P V kongressi veelgi paremate saavutustega . 
 AJA1950\ol0085    A . Tamm 
 AJA1950\ol0086     " Ahto " ületab lubaduse 
 AJA1950\ol0086    Püsivhinnaliselt täitis " Ahto " oma möödunud kuu tootmisplaani suureprotsendiliselt . 
 AJA1950\ol0086    Kuid ka teiste näitajate osas täideti plaan hästi . 
 AJA1950\ol0086    Nii valmistati üle plaani umbes 13,5 miljonit paberossi . 
 AJA1950\ol0086    Seega viib " Ahto " kollektiiv tulemusrikkalt ellu oma lubadust , mis anti EK(b ) P V kongressi auks aastaplaani ületamises ja ühe miljoni rubla suuruse üleplaanilise kasumi andmises . 
 AJA1950\ol0086    Senised andmed kõnelevad , et see lubadus ka kindlasti ületatakse . 
 AJA1950\ol0087    30 000 m üle plaani 
 AJA1950\ol0087    Tekstiilikäitise " Juuni Võit " kollektiiv tuli järjekordselt hästi toime kuuplaani täitmisega , pannes sellega kindla aluse oma kohustuste elluviimisele , mis võeti EK(b ) P V kongressi tähistamiseks . 
 AJA1950\ol0087    Novembrikuu töötulemusena märgiti , et käitis valmistas üle kuuplaani ligi 30 000 m riiet . 
 AJA1950\ol0088    Kohustused täideti 
 AJA1950\ol0088    Üleplaanilise kasumi lubaduse on täitnud tunduva ületamisega tekstiilikäitis " Tehnotekstiil " . 
 AJA1950\ol0088    Lubatud 350 000 rubla asemel oli juba novembriks üleplaanilise kasumi suurus tõusnud umbes 450 000 rublani . 
 AJA1950\ol0088    EK(b ) P V kongressi avapäevaks kasvab see summa veelgi . 
 AJA1950\ol0088    Kongressi-eelses töövõistluses ületati kuuplaan ja täideti sotsialistlikud kohustused kogu kollektiivi ulatuses . 
 AJA1950\ol0089    Ajalehtedest ja telegrammidest 
 AJA1950\ol0089    * Moskvasse saabus Tšehhoslovakkia valitsuse delegatsioon eesotsas Tšehhoslovakkia vabariigi ministrite nõukogu esimehe hr. A. Zapocky , välisministri hr. V. Klementise ja rahaministri hr. J. Dolanskyga . 
 AJA1950\ol0089    * NSV Liidu Ministrite Nõukogu esimees J. V. Stalin ja välisminister V. M. Molotov võtsid 8. detsembril vastu Tšehhoslovakkia valitsuse delegatsiooni . 
 AJA1950\ol0089    * 2 464 000 puuda vilja üle plaani on müünud riigile NSV Liidu Sovhooside Ministeeriumi sovhoosid . 
 AJA1950\ol0089    Sovhoosid täitsid ka riikliku piima- ja võimüügiplaani . 
 AJA1950\ol0089    * Suhkrupeedi riikliku müügi plaani täitsid Tuula oblasti kolhoosid ja sovhoosid . 
 AJA1950\ol0089    Suhkrupeeti on toimetatud vastuvõtupunktidesse 105 000 tsentnerit rohkem kui mullu . 
 AJA1950\ol0089    * Või varumise ja valmistamise ning juustu ja kuivpiima valmistamise riikliku plaani täitsid enne tähtaega Velikije Luki oblasti kolhoosid ja sovhoosid . 
 AJA1950\ol0089    Riigile on müüdud 775 000 puuda piima rohkem kui möödunud aastal . 
 AJA1950\ol0089    * Leningradi Kirovi-nim . tehases on tänavu läbi viidud 777 tehnilist uuendust , mis annavad 14 390 000 rubla kokkuhoidu aastas . 
 AJA1950\ol0089    * Uue värvilise filmi " Mitšurini " ühiskondlik ülevaatus toimus 7. detsembril Moskva Kinomajas . 
 AJA1950\ol0089    Filmis näidatakse Mitšurini enam kui poole sajandi pikkust teaduslikku tööd . 
 AJA1950\ol0089    * Õpilaste arv N. K. Krupskaja nimelise Üleliidulise Rahvaloomingumaja juures asuvate kaugõppe-teatrikursustel suureneb tuleval aastal kuni 3000 inimeseni . 
 AJA1950\ol0089    * IV kvartali raieplaani täitis Läänemaa metsatööstuse keskus 101%-liselt . 
 AJA1950\ol0089    Sotsialistlikus võistluses saavutas parimaid tulemusi Märjamaa metsapunkt . 
 AJA1950\ol0089    * Viljandi linavabrik hoidis tooraine , kütuse ja elektrienergia säästliku kulutamise tulemusena 1. detsembriks kokku 500 000 rubla . 
 AJA1950\ol0090    Ehitajate tarbeks 
 AJA1950\ol0090    Keskkütteradiaatorite tööstuse " Ehitustarve " töö on viimasel ajal tublisti paranenud . 
 AJA1950\ol0090    Käesoleva aasta esimesel poolel tegeles kollektiiv ettevalmistustega selle tähtsa ehitusartikli tootmiseks : paigutati masinaid ümber , täiendati kaadrit jne. 
 AJA1950\ol0090    Et riiklik plaan nägi ette tootmise alustamise juba aasta algusest , siis jäi tehas toodangut võlgu . 
 AJA1950\ol0090    Suveks oli aga kõik valmis radiaatorite seeriaviisiliseks valmistamiseks , ja kui veel juunikuus täideti plaanist kõigest kümnendik , siis ületati augustis see juba tosina protsendi võrra . 
 AJA1950\ol0090    Praegu töötab käitis ühes vahetuses , kusjuures kuuülesandeks on valmistada 1000m2 küttepinnaga radiaatoreid . 
 AJA1950\ol0090    Kollektiiv saab selle ülesandega hakkama , kui ta on varustatud korraliku kvaliteetse toormaterjaliga - plekiga - ja abimaterjalidega , nagu hapnik jne. 
 AJA1950\ol0090    EK(b ) P V kongressi eel on tööpinge kahekordistunud . 
 AJA1950\ol0090    Peamine raskus lasub keevitajail , kes moodustavad peaaegu poole kogu tootvate tööliste arvust . 
 AJA1950\ol0090    Nad töötavad kõik ühtlaselt hästi , andes päevas umbes kolmandiku üle normi . 
 AJA1950\ol0090    Kõige parem nendest on siiski keevitaja Petrov , kes ületab teisi nii oma tööjõudluse kui ka töö kvaliteedi poolest . 
 AJA1950\ol0090    Suurimat vastutust kannab käitise lukksepp sm. Kotkas , kelle ülesandeks on tehniliste sisseseadete korrashoidmine . 
 AJA1950\ol0090    Et masinad ja pingid on vanad , siis esitab selle ülesande edukas täitmine suuri raskusi . 
 AJA1950\ol0090    Tänu pikaajalisele tööpraktikale suudab sm. Kotkas selle kohustusega toime tulla ja tema teeneks tuleb lugeda sedagi , et kollektiiv andis novembris rohkem kui 200 ruutmeetrit radiaatoreid üle plaani . 
 AJA1950\ol0090    Detsembrikuus on " Ehitustarbe " töötajate eesmärgiks anda võimalikult rohkem radiaatoreid esimesel poolaastal tekkinud võla katteks . 
 AJA1950\ol0091    Kellahelin iga viie minuti järel 
 AJA1950\ol0091    Teravalt heliseb elektrikell Tondi raudteejaama juures trammipeatuses ja sedamaid läheb liikvele trammi paarisvagun , tulvil täis sõitjaid , kes on äsja saabunud elektrirongiga . 
 AJA1950\ol0091    Iga päev alustab siit niiviisi arvutu hulk trammivaguneid oma uut ja lõpmata palju kordi sõidetud teed linna ringliinil , toimetades tuhandeid töötajaid hommikuti nende töökohtadesse ja õhtul jälle koju . 
 AJA1950\ol0091    Trammi dispetšereil ja jaamaülemail on küllaltki tööd ja tegemist , et tagada tänavraudteel korrapärast liiklust . 
 AJA1950\ol0091    Tondi jaamas ongi just see keskpunkt , kust reguleeritakse kogu linna ringliinil trammiliiklust , kus peetakse arvestust iga liikveloleva vaguni kohta . 
 AJA1950\ol0091    Trammijaama ülemale on eraldatud väike tööruum raudteejaama hoone ülemisel korrusel . 
 AJA1950\ol0091    Tema on ka vist üks väheseid , kelle töö iseloom nõuab , et pilk seiraks pidevalt kellaosutite liikumist . 
 AJA1950\ol0091    Ta jälgib kogu päeva trammi saabumise kellaaegu ja hoolitseb , et see uuesti väljuks kindlaksmääratud ajal. 
 AJA1950\ol0091    Meie külastamise momendil leiame sellest liiklussõlmpunktist eest linna trammi-trollibusetrusti ühe tublimaid jaamaülemaid , sm. Ausmehe , kes on sel kohal töötanud juba üle 20 aasta . 
 AJA1950\ol0091     " Meie tööpäev algab juba mõnikümmend minutit enne kella 6 , sest enne esimeste trammivagunite väljasaatmist on veel vaja kontrollida , millised trammivagunid sel päeval liinile tulevad , " jutustab sm. Ausmees oma igapäevasest tööst . 
 AJA1950\ol0091    Täpselt kell 6 tulevad juba tuttava mürinaga Tondi tänavat mööda trammivagunid oma lähtepunkti . 
 AJA1950\ol0091    Jaamaülema ülesandeks on neid nüüd saata ühtlaste vaheaegade järel liinile . 
 AJA1950\ol0091    Praegu just saabus Tondi lõpp-peatusse trammi paarisvagun . 
 AJA1950\ol0091    Reisijad väljuvad . 
 AJA1950\ol0091    Uksele ilmub konduktor , kel on sooritatud oma tööpäevast ringliini läbi sõites jälle üks etapp . 
 AJA1950\ol0091    Vagunihaakija eraldab järelvaguni mootorvagunist . 
 AJA1950\ol0091    Kuuldub korraldus : " Valmis ! " 
 AJA1950\ol0091    Mootorvagun haagitakse teise järelvaguni külge , manööverdus uuele teele , ja tramm on jälle minekuvalmis . 
 AJA1950\ol0091    Veel mõni hetk , ja juba vajutabki jaamaülem nupule ning väljas kostab nii palju kordi kuuldud kellahelin . 
 AJA1950\ol0091    See on signaaliks trammijuhile , et aeg on väljuda . 
 AJA1950\ol0091    Vastuseks kõlab trammisignaal , ja juba alustavadki vagunid teekonda . 
 AJA1950\ol0091    Nii see kordub iga 5-6 minuti järel . 
 AJA1950\ol0091    Jaamaülem on märkinud endale väljasõitnud vaguni numbri ja väljumise kellaaja . 
 AJA1950\ol0091    Päeva jooksul tekib neist märkmeist pikk loetelu , mis saadetakse pärast tööpäeva lõppu trusti ekspluatatsiooniosakonda , kus siis juba võetakse täpselt arvele iga trammivaguni päevased sõiduringid . 
 AJA1950\ol0091    Alles pärast keskööd , kui viimased vagunid on Tondi jaamast lahkunud , saab ka trammi sõlmpunkti jaamaülem õhtule . 
 AJA1950\ol0092    Eestimaa K(b ) P Tallinna Keskrajooni komitee pleenum 
 AJA1950\ol0092    6 . detsembril toimus Eestimaa K(b ) P Tallinna Keskrajooni komitee pleenum . 
 AJA1950\ol0092    Pleenumi päevakorras oli partei rajoonikomitee sekretäride ja büroo liikmete valimine ning Keskrajooni komitee osakondade juhatajate kinnitamine . 
 AJA1950\ol0092    Esimeseks sekretäriks valiti ühel häälel sm. A. Rotberg , teiseks sekretäriks sm. G. Aleksejev , kaadrisekretäriks sm. A. Laksberg . 
 AJA1950\ol0092    Büroo koosseisu valiti 9 inimest : rajoonikomitee sekretärid , Keskrajooni täitevkomitee esimees sm. Nei , Kohaliku Tööstuse Ministeeriumi parteiorganisatsiooni sekretär sm. Tomson ja teised . 
 AJA1950\ol0092    Kinnitati partei rajoonikomitee osakondade juhatajad . 
 AJA1950\ol0092    Revisjonikomisjoni esimeheks valiti Eesti NSV Ülemkohtu esimees sm. Timm . 
 AJA1950\ol0092    (ETA ) 
 AJA1950\ol0093    Eestimaa K(b ) P Tallinna Mererajooni komitee pleenum 
 AJA1950\ol0093    7 . detsembril toimus Eestimaa K(b ) P Mererajooni komitee esimene pleenum . 
 AJA1950\ol0093    Pleenum valis rajoonikomitee sekretärid ja büroo . 
 AJA1950\ol0093    Esimeseks sekretäriks valiti üksmeelselt sm. A. A. Pavlov , teiseks sekretäriks J. J. Menkov , kaadrisekretäriks sm. E. Käger . 
 AJA1950\ol0093    Büroo koosseisu valiti 9 inimest : 3 rajoonikomitee sekretäri , Mererajooni täitevkomitee esimees sm. Koppelas , Tallinna sadama ülem sm. Laar , VI keskkooli direktor sm. Anton , V. Kingissepa nimelise Tselluloosi- ja Paberivabriku parteiorganisatsiooni sekretär sm. Koppel ja teised . 
 AJA1950\ol0093    (ETA ) 
 AJA1950\ol0094    Teaduslik sessioon meditsiiniliste teaduste alal 
 AJA1950\ol0094    Reedel , 10. detsembril , algab ENSV Teaduste Akadeemia Meditsiiniliste Teaduste Osakonna teaduslik sessioon , mis kestab kaks päeva . 
 AJA1950\ol0094    Sessiooni avaistung on reedel ENSV Teaduste Akadeemia väikeses saalis , Sakala t. 35 , algusega kell 10. 
 AJA1950\ol0094    Sessiooni avab ENSV Teaduste Akadeemia tegevliige Meditsiiniliste Teaduste Osakonna akadeemik-sekretär V. Vadi . 
 AJA1950\ol0094    Sessiooni istungite kavas leiab meie nimekate arstiteadlaste poolt käsitlemist rida meditsiinialaseid küsimusi . 
 AJA1950\ol0094    Nii on rida ettekandeid pühendatud uurimustele mitmesuguste reumaatiliste haigusnähtude alal . 
 AJA1950\ol0094    Sellest kõnelevad oma ettekandeis ENSV TA Meditsiiniliste Teaduste Osakonna akadeemik-sekretär V. Vadi , ENSV TA Eksperimentaalse ja Kliinilise Meditsiini Instituudi direktor A. Reiman , nooremad teaduslikud kaastöölised L. Mardna , L. Krõnskaja jt. 
 AJA1950\ol0094    Teistest sessiooni temaatilistest ettekannetest kuuleme uurimustest põlevkivitolmu toimest hingamiselundeile nooremalt teaduslikult kaastööliselt S. Salzmannilt , kriitilist ettekannet " Reaktsiooniliste bioloogiliste teooriate vastu meditsiinis " ENSV TA Eksperimentaalse ja Kliinilise Meditsiini Instituudi teaduslikult sekretärilt H. Seebergilt ja rea teisi uurimuslikke ettekandeid . 
 AJA1950\ol0094    Pärast ettekandeid on läbirääkimised ja osakonna ettepanekute arutelu . 
 AJA1950\ol0095    Tubakasaaduste esinduskauplus 
 AJA1950\ol0095    Nägusalt on sisustatud ENSV Toiduainete Tööstuse Ministeeriumi Parfümeeria- ja Tubakatööstustrusti tubakasaaduste esinduskauplus nr. 1 , Väike-Karja t. 2. 
 AJA1950\ol0095    Klaaslett , mööbel ja varjatud valgustus teevad väikese kaupluse hubaseks . 
 AJA1950\ol0095    Korralikult riiuleile asetatud tubakatehase saadused ning väljapanekud piipudest , tubakakottidest ja muust suitsumeestele vajalikust kaubast vitriinides annavad ülevaate äris müüdavaist artikleist . 
 AJA1950\ol0095     " Palun " , " Tänan väga " , " Külastage meid jälle " on väljendused , kui soovite osta kas paki sigarette , nägusa kaanega paberossikarbi või isegi toosi tikke . 
 AJA1950\ol0095    Olgugi et äri lähemas ümbruses asub arvukalt tubakasaaduste müügi laudu , külastatakse esinduskauplust elavalt . 
 AJA1950\ol0095    Ärijuht sm. Nauts ja tema abi sm. Sootmann on viisakuse kiire teenindamise ja lahkusega võitnud tarbijate poolehoiu . 
 AJA1950\ol0095    Sellest kõnelevad ka sissekanded kaebuste ja ettepanekute raamatus . 
 AJA1950\ol0095    Nii on kirjutanud Ministrite Nõukogu töötaja K. V. : " Iga kord näen siin viisakat vastutulelikkust , peab ütlema , otse südamlikkust . 
 AJA1950\ol0095    On meeldiv tulla sellisesse kauplusse , kus iga soov täidetakse kiiresti ja hästi . 
 AJA1950\ol0095    Soovitan tubakasaaduste erikauplusest võtta eeskuju Tallinna paljudel äridel . " 
 AJA1950\ol0095    Kodanik E. K. on raamatusse märkinud oma arvamuse : " Külastades tubakasaaduste kauplust nr. 1 , leidsin siin eest niivõrd lahke personali ja eeskujuliku teenindamise , et mul ei jää tõesti midagi rohkem soovida . " 
 AJA1950\ol0096    Uus artell annab uudistooteid 
 AJA1950\ol0096    Metalli-keemiatööndusliit koondas hiljuti kaks halvasti töötanud artelli , " Auto " ja " Põllumajanduselektri " , üheks artelliks nimega " Esto " . 
 AJA1950\ol0096    Uus ja laiemal alusel baseeruv artell on juba lühikese ajaga näidanud oma elujõulisust . 
 AJA1950\ol0096    Moskva tööstusmasinate tehaseist on saadud uusi sisseseadeid : stantse , treipinke , puurmasinaid jne. 
 AJA1950\ol0096    Artell on hakanud tootma tervet rida uusi artikleid . 
 AJA1950\ol0096    Metallpiidega toruharjade järele on suur nõudmine . 
 AJA1950\ol0096    Neid vajatakse eriti keskküttekatelde torude puhastamiseks . 
 AJA1950\ol0096    Artell on asunud nende harjade valmistamisele . 
 AJA1950\ol0096    Esimene partii toruharju läheb varsti kaubastamisele . 
 AJA1950\ol0096    Tekstiilitööstusele on artell hakanud valmistama väga vajalikke erikonstruktsiooniga harju poolimismasinate jaoks . 
 AJA1950\ol0096    Käesoleval nädalal alustab tööd ka uus osakond , kus hakatakse remontima juuksetööstuste elektri-sisseseadeid ja meditsiinilisi elektriaparaate ( röntgeni- ja kõrguspäikese-aparaate jne. ) . 
 AJA1950\ol0097    Kaubaveoplaan ületati 
 AJA1950\ol0097    Sellest on möödunud üle 10 kuu , kui Autotranspordi Peavalitsuse korraldusel loodi töö paremaks organiseerimiseks pealinna Autotranspordibaas nr. 15 , mis saadi veoautode eraldamisega baasist nr. 5. 
 AJA1950\ol0097    Uue baasi asukohaks sai Nõmme , Laulu t. 3 , kus olid selleks sobivad ruumid . 
 AJA1950\ol0097    Esialgu võttis ümberorganiseerimine aega , milletõttu uus transpordiettevõte ei saanud täie pingega tööle asuda . 
 AJA1950\ol0097    Nüüd aga on baasil 44 korrastatud veoautot , mis teostavad iga päev ettevõtete , asutuste ja elanikkonna veovajadusi . 
 AJA1950\ol0097    Seni on baasi sõidukid vedanud kokku 64 208 tonni mitmesugust kaupa . 
 AJA1950\ol0098    Vanadest uued 
 AJA1950\ol0098    Jalgrattatööstus " Säde " tegeleb peamiselt jalgrataste ja mootorrataste korrastamisega ja neile uute osade valmistamisega . 
 AJA1950\ol0098    Täiesti roostetanud jalgrattad , mis tuuakse tööstusse , viiakse siit mõni aeg hiljem välja uuelt läikivaina ja täiesti sõidukõlvulistena . 
 AJA1950\ol0098    Jalgrattaraamide värvimise ala parimaks meistriks on selles tööstuses Eduard Kongas , kes täidab oma päevanormi 2-3-kordselt ja teeb kvaliteetse töö . 
 AJA1950\ol0098    Pildil sm. Kongas jalgrattaraami värvimas . 
 AJA1950\ol0099    Hoolitsus laste eest 
 AJA1950\ol0099    Iga rajooni täitevkomitee rahandusosakond tegeleb lasterohkete emade arvelevõtmisega ja neile toetuste määramisega . 
 AJA1950\ol0099    Mererajooni rahandusosakonnas on registreeritud praegu 524 toetuse saajat , kellele on makstud tänavuse aasta 10 kuu jooksul igakuist abiraha kokku 194 695 rbl. 
 AJA1950\ol0099    Pealeselle on rajooni täitevkomitee poolt määratud paljulapselistele emadele ühekordset toetust kokku 27 530 rbl. ulatuses . 
 AJA1950\ol0100    Esimene aasta 
 AJA1950\ol0100    Neil päevil möödus aasta Töönduslike Kooperatiivide süsteemi kuuluva puu- ja rauatööliste artelli " Hobuveok " asutamisest . 
 AJA1950\ol0100    Möödunud aasta jooksul tegi artell küllaltki viljakat tööd . 
 AJA1950\ol0100    Võrreldes asutamise momendiga on artelli töötajate arv paisunud kolmekordseks . 
 AJA1950\ol0100    Aasta tootmisplaan täideti 20. novembriks ja kasumit saadi 44 256 rbl. suuruses . 
 AJA1950\ol0100    EK(b ) P V kongressi tähistamiseks otsustasid artelli töötajad anda veel 5000 rbl. üleplaanilist kasumit . 
 AJA1950\ol0100    Esimese tegevusaasta jooksul on artellis " Hobuveok " esile kerkinud terve rida eesrindlasi-lööklasi , nagu sepad Kivik , Lükke ja Thomson , ratassepp Raud , tuntud ratsionaliseerija Tähka jt. , kel on järjekindlalt päevanormi täitmise protsendiks 180-200. 
 AJA1950\ol0101    Transpordikontorile oma vulkaniseerimistöökoda 
 AJA1950\ol0101    Paar nädalat tagasi sai Kalatööstusministeeriumi transpordikontor Moskvast autode väliskummide vulkaniseerimiseks vajaliku sisseseade . 
 AJA1950\ol0101    Nüüd on kontoril organiseerimisel oma vulkaniseerimistöökoda , mille järgi tuntakse eriti suurt vajadust . 
 AJA1950\ol0101    Seni oli ettevõte sunnitud lagunenud kumme parandama teistes töökodades . 
 AJA1950\ol0101    Suuremalt jaolt tegid parandused Leningradi vastavad töökojad . 
 AJA1950\ol0102    Viie aasta plaani kohaselt peab Nõukogude Eesti tööstus tegema suuri edusamme . 
 AJA1950\ol0102    Nagu senised plaanitäitmise kokkuvõtted näitavad , on plaanilised ülesanded mitte ainult täidetud , vaid ka tunduvalt ületatud . 
 AJA1950\ol0102    Mis on olnud sellise tööedu aluseks ? 
 AJA1950\ol0102    Kahtlemata on siin vaja märkida mitmeid tegureid , kuid üheks tähtsamaks ja ulatuslikumaks põhjuseks on muidugi vennasvabariikide abi - abi mitte ainult toormaterjali näol , vaid ka uute nõukogude masinate ja sisseseadete näol . 
 AJA1950\ol0102    Igal sammul kohtame seda abi . 
 AJA1950\ol0102    Tänavail sõidavad uued nõukogude elektri-diiselautobused , veo- ja sõiduautod . 
 AJA1950\ol0102    Iga uus ehitatav tehas varustatakse paljude seadmetega , mis on saadud teistest vennasvabariikidest . 
 AJA1950\ol0102    Nii oli see kukermiiditehase ja Elektrijaama ehitamisel , nii on see ka mootoriremonditehase ja leivatehase sisustamisel praegu . 
 AJA1950\ol0102    Masinaist saksa okupatsiooni ajal paljaksröövitud ettevõtted , nagu " Volta " ja Kalinini- nim. Veduri-Vaguniremonditehas , on saanud tööle hakata tänu vennasvabariikidest saadud masinaile . 
 AJA1950\ol0102    Paljud tehased , nagu " Ilmarine " , Riiklik Tehas nr. 9 ja teised , on saanud oma tootmistegevust laiendada just vennasvabariikide masinasaadetistele toetudes . 
 AJA1950\ol0102    Ei ole meil enam tööstusettevõtet ega transpordiasutust , kus ei töötaks uusi , teistes vennasvabariikides valmistatud masinaid . 
 AJA1950\ol0102    Paljudes tehastes , eriti meie masinaehitustehastes , on uued seadmed vanadega võrreldes juba tunduvas ülekaalus . 
 AJA1950\ol0102    See ongi üheks tähtsamaks põhjuseks , miks viie aasta plaanis ettenähtud kavad ja arvud pole jäänud ainult paberile , vaid on viidud ellu , ja meil ei saagi enam olla mingisugust kahtlust kogu viisaastaku plaani ennetähtaegses täitmises . 
 AJA1950\ol0103    Head masinad säästavad tööjõudu ja võimaldavad suuremat tasu 
 AJA1950\ol0103    See oli tänavu kevadel , kui Balti Manufaktuurile saabus esimene saadetis uusimaid nõukogude tekstiilimasinaid . 
 AJA1950\ol0103    Need olid 50 moodsat automaattelge , mis olid valmistatud Moskva lähedases Klimovi tekstiilimasinaehitustehases . 
 AJA1950\ol0103    Nüüd on enamik neist telgedest üles seatud ja töökorras ning vastavad kõigile neile nõudeile , mida oodati uutelt automaattelgedelt . 
 AJA1950\ol0103    Esialgu , õppimisperioodil , töötatakse praegu kahel ja neljal teljel , kuid peatselt minnakse üle juba kuue telje teenindamisele . 
 AJA1950\ol0103    Kuue telje teenindamine harilike telgede juures on olnud piiriks , automaattelgede juures , mis saabusid Klimovist , aga kaugeltki mitte . 
 AJA1950\ol0103    Siin võib ühe töölise teenindada olevate telgede arvu veel tunduvalt suurendada , ja nii see kavas ongi . 
 AJA1950\ol0103    See võimaldab alandada toodangu omahinda , kuid teisest küljest kahe- ja kolmekordistada praeguste neljal teljel juba vilunud kangrute töötasu . 
 AJA1950\ol0103    Üks õppinud kangur , nagu näitavad arvestused , saab edukalt toime tulla 26 automaattelje teenindamisega . 
 AJA1950\ol0103    Sellised on olnud ka teiste liiduvabariikide töö tagajärjed samatüübiliste telgede rakendamisel . 
 AJA1950\ol0103    Nii tahetakse hakata töötama ka Balti Manufaktuuris . 
 AJA1950\ol0103    Tähtsus tööjõu kokkuhoiu osas on muidugi ääretu suur . 
 AJA1950\ol0103    Ei jää ju need teljed viimasteks , mis Balti Manufaktuur vennasvabariikidest saab . 
 AJA1950\ol0103    Vastupidi , need on alles esimesed , alles algus . 
 AJA1950\ol0103    Balti Manufaktuuri taastamisega ja uue kangruosakonna käikulaskmisega suureneb vennasvabariigist saadavate automaattelgede arv ligi 30-kordseks . 
 AJA1950\ol0103    On ju Balti Manufaktuuril kavatsus üldse käiku lasta 1400 telge - ja kõik nõukogude viimase tehnika kohaselt valmistatud . 
 AJA1950\ol0103    Vennasvabariigid saadavad aga teisigi masinaid . 
 AJA1950\ol0104    Sausüsteem raudteel 
 AJA1950\ol0104    Raudteejaam . 
 AJA1950\ol0104    Võimsalt pahvides seisab vedur vagunite rivi ees , et varsti alustada reisi järgnevasse jaama . 
 AJA1950\ol0104    Nagu tavaliselt , jälgivad vagunites asuvad reisijad , mis toimub jaama perroonil , ja nende tähelepanu köidab punase mütsiga raudteelane , kes kannab käes mingisugust traatrõngast . 
 AJA1950\ol0104    See raudteelane on jaamakorraldaja ja kõigile reisijaile on selge , et nüüd peab rong iga minut väljuma . 
 AJA1950\ol0104    Reisijad , laskunud mugavaile istmeile , tunnevad rõõmu kiirest sõidust . 
 AJA1950\ol0104    Vaevalt mõtleb keegi neist jaamakorraldaja käes nähtud traatrõngale . 
 AJA1950\ol0104    Veel vähem on reisijail aimu sellest , millist tähtsat osa etendab see traatrõngas , nn. saurõngas , nende mugavas ja hädaohutus reisis . 
 AJA1950\ol0104    Seepärast anname lühikese pildi saurõngaga seoses olevast mehhanismist . 
 AJA1950\ol0104    Sausüsteemi kasutati kodanlikus Eestis ainult mõnes üksikus jaamas . 
 AJA1950\ol0104    Olemasolev sauaparatuur oli siis Inglise päritoluga , mis ei täitnud küllaldaselt oma ülesandeid . 
 AJA1950\ol0104    Nõukogude korra kehtestamisega aga avanes ka meil võimalus nõukogude inseneri Tregeri süsteemi sauaparatuuri kasutamisele võtmiseks . 
 AJA1950\ol0104    See oli suureks sammuks edasi rongide hädaohutu liiklemise alal . 
 AJA1950\ol0104    Tregeri süsteemi sauaparatuur on keeruline mehhanism ja eespoolmainitud traatrõngas on selle üks lihtsamaid , kuid niisama tähtsaid osi kui kõik teised . 
 AJA1950\ol0104    Sellesse rõngasse on asetatud teraspulk , nn. sau . 
 AJA1950\ol0104    Ilma sauata ei tohi väljuda ükski rong jaamast , kus ei ole kasutusele võetud plokksüsteemi . 
 AJA1950\ol0104    Saua ei saa aga anda rongijuhile enne , kui seda võimaldab järgneva jaama korraldaja , kuhu rong peab jõudma . 
 AJA1950\ol0104    Seega kaob täielikult võimalus rongide kokkupõrkeks jaamadevahelisel teel . 
 AJA1950\ol0104    Näiteks rongi tahetakse saata Arukülast Lagedile . 
 AJA1950\ol0104    Kõigepealt küsib Aruküla jaamakorraldaja Lagedi jaamakorraldajalt luba rongi saatmiseks . 
 AJA1950\ol0104    Saanud vastava loa , rakendatakse töösse sauaparatuur . 
 AJA1950\ol0104    Lagedi jaamas suunatakse elektrivool Aruküla jaamas asuvasse sauaparatuuri , mis avab lukustaja . 
 AJA1950\ol0104    Sel momendil võtab Aruküla jaama korraldaja aparaadist saua - teraspulga - ning ketasregulaator lakkab töötamast , võimaldamata välja võtta teist saua . 
 AJA1950\ol0104    Kogu sauaparatuuri keerulisest mehhanismist võiks jutustada veel palju , kuid tähtsaim on see , et selle konstrueeris nõukogude insener Treger . 
 AJA1950\ol0104    Tänu temale on meie raudtee nüüd varustatud moodsa ja ajakohase aparatuuriga . 
 AJA1950\ol0105    Tehas täieneb nõukogude tehnikaga 
 AJA1950\ol0105    Riiklikus Tehases nr. 9 on rakendatud rohkesti nõukogude tehnilist varustust . 
 AJA1950\ol0105    Viimaste aastate jooksul on saabunud palju tööpinke vennasvabariikidest , mis oma heade omadustega on võitnud töötajate poolehoiu . 
 AJA1950\ol0105    Nõukogude uusima tehnika kaasabil on sisustatud uut katelsepaosakonda . 
 AJA1950\ol0105    Seal hiljuti käikulastud suure tõstevõimega elektri-sildkraana on pannud aluse kogu osakonna töö edasisele tõusule . 
 AJA1950\ol0105    Nõukogude tööpinke kasutavad mehaanikaosakonna treialid , freesijad ja teised töömehed . 
 AJA1950\ol0105    Juuresoleval pildil näeme üht Tööpinkide Tööstuse Peavalitsuse tehase puurmasinat , mis on üles seatud katelsepaosakonda . 
 AJA1950\ol0105    Masin on valmistatud Odessas 1947. aastal . 
 AJA1950\ol0106    Tallinna gasifitseerimiseks 
 AJA1950\ol0106    Tallinna gasifitseerimise töödega on tehtud Sanitaartehnilise kontori poolt algust juba paljudes elukorterites . 
 AJA1950\ol0106    Selleks vajalikke materjale ja seadmeid on saadud Moskvast ja Leningradist . 
 AJA1950\ol0106    Mõlema suurlinna tööstused on saatnud Tallinna juba sadu gaasipliite . 
 AJA1950\ol0106    Uusi saadetisi Tallinna gasifitseerimise läbiviimiseks on oodata peatselt . 
 AJA1950\ol0107    Viis uut 
 AJA1950\ol0107    Seal nad seisavad , need viis uut treipinki DIP-200 kandes uhkusega vabrikumärki " Moskva Lenini ordenit kandev masinaehitustehas " Krasnõi Proletarii " " . 
 AJA1950\ol0107    Need viis uut on nüüd leidnud koha masinatehase " Ilmarine " mehaanikaosakonnas . 
 AJA1950\ol0107    Punaste proletaarlaste poolt armastusega valmistatud , seisavad nad üksteise kõrval reas , alustele monteerituina , juures elektrimootorid , oodates vaid elektrivõrku lülimist ja seda momenti , millal neid hakkavad juhtima " Ilmarise " treialite hoolsad käed . 
 AJA1950\ol0107    Treial Elmar Kois töötab sama tüüpi pingil , nagu on need uuedki , ainult paar aastat varem välja lastul . 
 AJA1950\ol0107    Kuudepikkuse kasutamise järel on ta õppinud tundma selle tööpingi häid külgi ja puudusi . 
 AJA1950\ol0107    Tubli treial on oma hoolealusega täiesti rahul , sest aasta jooksul pole olnud ühtki avariid ja masin töötab laitmatult . 
 AJA1950\ol0107    Kois on töötanud varem ka välismaiste pinkidega , kuid nõukogude masinaehitustööstuse toode ületab neid esmajoones oma käsitamise ühtsuse poolest . 
 AJA1950\ol0107    Juurdepääs käigukastile õlitamiseks on kerge , vändad kiiruse ja etteande reguleerimiseks hõlpsasti käsitatavad . 
 AJA1950\ol0107    On tõsi , et tööpingil on veel mõningaid puudusi . 
 AJA1950\ol0107    Näiteks padrunipakid , olles kahest tükist , ei haara treitavat eset alati küllalt kindlalt . 
 AJA1950\ol0107    Kuid edaspidiste seeriate juures võetakse siin kindlasti ette konstruktiivseid uuendusi . 
 AJA1950\ol0107    Viie uue treipingiga saab mehaanikaosakonna masinapark tõhusa täienduse , mis aitab kollektiivil kergemini täita viie aasta plaani suuri tootmisülesandeid . 
 AJA1950\ol0108    Leningrad Nõukogude Eestile 
 AJA1950\ol0108    Suurt abi on andnud Nõukogude Eesti tööstusele Leningrad . 
 AJA1950\ol0108    Ligi 50 kangelaslinna tööstusettevõtet saadab sisseseadeid meie vabariigi tööstusele . 
 AJA1950\ol0108    Käesoleval aastal on saadetud Leningradi käitiste toodangut umbes 600 vagunit Tallinna , Narva , Kohtla-Järvele ja mujale . 
 AJA1950\ol0108    Üle 40 vaguni Lenini-nim . tehase , Ordžonikidze-nim . tehase ja tehase " Sudomeh " poolt valmistatud mehhanisme ning seadmete osi on Leningrad saatnud Kohtla ja Kiviõli põlevkivi töötlemise tehaseile ja tsemenditehasele " Punane Kunda " . 
 AJA1950\ol0109    See on Nõukogude tööstuse toode 
 AJA1950\ol0109    Elektrimootoritehase " Volta " ruumid kipuvad iga päevaga laienevale käitisele vägisi kitsaks jääma . 
 AJA1950\ol0109    Seepärast on raske uutele masinatele sobivat kohta leida . 
 AJA1950\ol0109    Praegugi seisab üks selline mitme meetri pikkune suur treipink montaa(iosakonnas valmite elektrimootorite vahel . 
 AJA1950\ol0109    Tööpink on uudiseks kogu käitisele . 
 AJA1950\ol0109     " Kolomna raskemasinatetehas , " loeb keegi treipingile kinnitatud plaadilt . 
 AJA1950\ol0109     " Jah . 
 AJA1950\ol0109    See on kuulus käitis . 
 AJA1950\ol0109    Juba tsaari ajal oli see Putilovi järel teisel kohal , " sõnab üks vanemaist töölistest ja keegi teeb tähenduse , et isegi ÜK(b ) P ajaloo lühikursuses on kirjutatud streigist selles tehases . 
 AJA1950\ol0109    Asjatundjad mehaanikaosakonnast , vanad ja noored treialid , on asjast kõige rohkem huvitatud . 
 AJA1950\ol0109    Nad proovivad väntasid , takseerivad treipinki igast küljest , hindavad konstruktsiooni vastupidavust , pingi välimust ja otstarbekust ning vaatavad isegi pingi küljele maalitud tabelid põhjalikult läbi . 
 AJA1950\ol0109     " Tubli töö , " on kõigi üksmeelne otsus . 
 AJA1950\ol0109    Ja imelik ! 
 AJA1950\ol0109    Need , kes varem kahtlesid , on nüüd kõige rohkem huvitatud sellest , kellele see pink antakse . 
 AJA1950\ol0109    On selge , et sel hakatakse treima suurte mootorite kilpe , rootoreid või võlle , kuid kes just hakkab masinal töötama , on teadmata . 
 AJA1950\ol0109    Praegu lülitakse elektrivõrku Krasnodari Sedini-nimelise masinatehase toodet , suurt karusselltreipinki , mis on ette nähtud mootorikilpide treimiseks . 
 AJA1950\ol0109    Mehaanikaosakonna töölised ootavad pikisilmi , millal see tööle hakkab , sest need , kes on kasutanud mitme kuu vältel treipinke sildiga " Krasnõi Proletarii " ja uurivad uue karusselltreipingi konstruktsiooni , on veendumusel , et see ei jää maha ühestki välismaisest . 
 AJA1950\ol0110    Agitatsioonitööst rahvakohtute valimiste eel 
 AJA1950\ol0110    Rahvakohtute valimistele pühendatakse Nõukogude Liidus tõsist tähelepanu . 
 AJA1950\ol0110    Nende eduka läbiviimise ettevalmistamisest võtavad osa laiad töötajate hulgad . 
 AJA1950\ol0110    Meil Eesti NSV-s toimuvad rahvakohtute valimised esmakordselt , seepärast on ka arusaadav see suur huvi , mis valitseb nüüd elanikkonna hulgas . 
 AJA1950\ol0110    Niipea kui ajakirjanduse kaudu said teatavaks rahvakohtute valimised , asusid töötajad tutvuma valimismäärustikuga . 
 AJA1950\ol0110    Üheaegselt rakendusid töösse ka pealinna agitaatorid , et oma veenva sõnaga selgitada elanikkonnale rahvakohtute valimistega seoses olevaid küsimusi . 
 AJA1950\ol0110    Agitatsioonitöö parema organiseerimise eesmärgil on Partei Haridusmaja välja töötanud vastava temaatika , mis on juba kõikidele rajoonikomiteedele välja saadetud . 
 AJA1950\ol0110    Ka on alustatud selle temaatika läbitöötamist agitaatoritega , kes pärast seda omakorda organiseerivad vestlusi valijate kodudes . 
 AJA1950\ol0110    Agitaatoritega läbivõetav temaatika on võrdlemisi laiahaardeline ja valgustab enam-vähem kõiki valimistega seoses olevaid küsimusi . 
 AJA1950\ol0110    Nii näeb kava ette vestlusi teemadel " Lenin ja Stalin sotsialistlikust seaduslikkusest " , " Rahvakohus võitluses sotsialistliku omandi kaitsel " . 
 AJA1950\ol0111    Miljoneid kalamarju kunstlikule hautamisele 
 AJA1950\ol0111    Eesti NSV kalakasvatusmajad , mida on arvult 5 , lõpetasid äsja kalamarjade kogumise , mis on määratud kunstlikuks hautamiseks . 
 AJA1950\ol0111    Plaani kohaselt ettenähtud 53 750 000 marjatera asemel koguti 64 535 000 marja , millega plaan 20% võrra ületati . 
 AJA1950\ol0111    Meie kalakasvatusmajad on oma tegevust järjekindlalt iga aastaga laiendanud , kuid tänavu võeti hautamisele palju suurem kogus vääriskalade marja kui möödunud sügisel . 
 AJA1950\ol0111    Selleks andis võimaluse asjaolu , et Kalakaitse ja Kalakasvatuse Valitsus sai tänavu Läti NSV-st juurde ja laskis valmistada Nõva kalakombinaadis 40 uut hautamisaparaati , mis võeti ka kohe tarvitusele . 
 AJA1950\ol0111    4 , 3 miljonit järglast annavad meie kalakasvatusmajad meie " kalariigi kuninga " - lõhe - sugukonnale . 
 AJA1950\ol0111    Meriforelle võrsub kevadeks 872 000 marjaterast , meresiigu on oodata 40 720 000 ja peipsi siigu 18 600 000. 
 AJA1950\ol0111    Kalakasvatuse alal töötajaile andsid tõhusat abi Moskva Kalandusinstituudi praktikandid , arvult 18 inimest , kes viibisid pikemat aega õppeotstarbel meil praktikal . 
 AJA1950\ol0112    Ostjaskonna parema teenindamise eesmärgil 
 AJA1950\ol0112     " Õhtulehe " toimetusele saabus ostjaskonnalt kaebus , et artelli " Koondus " toiduainetekaupluses Kunderi t. 36 koheldakse ostjaid ebaviisakalt ja hoolimatult . 
 AJA1950\ol0112    Saatsime mainitud kaebuse edasi Toiduainete ja Kalatöönduse Liidu juhatajale . 
 AJA1950\ol0112    Nüüd on saabunud meile Toiduainete ja Kalatöönduse Liidult vastus , milles teatatakse , et artelli " Koondus " ülalmainitud kaupluse kontrollimisel on selgunud , et ostjaskonna poolt esitatud faktid vastavad tõele . 
 AJA1950\ol0112    Kunderi t. 36 asuva kaupluse juhataja on seetõttu kohalt tagandatud ja artelli " Koondus " esimehele on tehtud hoiatus . 
 AJA1950\ol0112    Ühtlasi teatab Toiduainete ja Kalatöönduse Liidu esimehe asetäitja , et ostjaskonna parema teenindamise eesmärgil korraldab liit käesoleval kuul liidu kaubandustöölistele 70-tunnise tehnilise miinimumi kursuse , millest võtavad osa liidu artellide vastutavad müüjad , müüjad ja kaupluste juhatajad . 
 AJA1950\ol0113    Jätkatakse elamu remontimist 
 AJA1950\ol0113     " Õhtulehes " nr. 283 ilmunud kirja kohta , milles käsiteldi Pärnu mnt. 94 asuva elamu remondi viibimist , teatab meile Ehitus- ja Remonttööde Trusti direktor järgmist : Pärnu mnt. 94 maja remondiks käesoleval aastal ei ole elamutevalitsuse poolt ette nähtud krediiti kõigi eelarvesse võetud tööde läbiviimiseks . 
 AJA1950\ol0113    Osa töid peab jääma tulevaks aastaks . 
 AJA1950\ol0113    Ehitus- ja remonttööde Trust viis esimeses järjekorras läbi need tööd , mida talvel on raske või võimatu teha , sealhulgas katuse ja fassaadi kordaseadmine . 
 AJA1950\ol0113    Trusti maalrid töötasid seni objektidel , mis plaani kohaselt peavad olema tänavu lõpetatud . 
 AJA1950\ol0113    Lähematel päevadel lõpetatakse mõned objektid ja alates 10. detsembrist paigutab trust vabanenud maalrid tööle Pärnu mnt. 94. 
 AJA1950\ol0114    Hooletu majavalitseja vallandati 
 AJA1950\ol0114    Majavalitsejate endastmõistetavaks ja vaieldamatuks ülesandeks on nõuda alluvailt majahoidjailt puhtust ja korda elamute üldkasutatavail treppidel ja koridorides . 
 AJA1950\ol0114    Siiski leidub veel majavalitsejaid , kellele on nähtavasti ükskõik , milline kord valitseb neile alluvais elamuis . 
 AJA1950\ol0114    Nii on ka Telliskivi t. 33 , milline elamu kuulus majavalitseja sm. L. Poolma haldusse , koridorid ja trepid mustad ning kasimatud . 
 AJA1950\ol0114    Majaelanike poolt " Õhtulehe " toimetusele saadetud kirja selle kohta saatsime edasi Kalinini rajooni elamutevalitsusse . 
 AJA1950\ol0114    Nüüd teatab meile Kalinini rajooni elamutevalitsuse juhataja , et majavalitseja L. Poolma , kes ei suutnud temale alluvaid majahoidjaid nende kohustuste täitmisele rakendada , on ametist vallandatud , kusjuures L. Poolma tegevuses majavalitsejana ilmnes ka teisi ametialaseid väärnähtusi . 
 AJA1950\ol0114    Uus majavalitseja on võtnud tarvitusele abinõud väärnähtuste kõrvaldamiseks majahoidjate töös . 
 AJA1950\ol0115    Kaubavarustaja , kes on kaubanduselu takistaja 
 AJA1950\ol0115    Palju oleneb sellest , kuivõrd tähelepanelikult võtavad kaubanduse alal töötajad arvesse ostjaskonna soove ja esitavad sellele vastavalt omakorda nõudmisi tööstusele nõutavamate kaubaliikide saamiseks . 
 AJA1950\ol0115    Sellest sõltub kaubakäive ja plaani edukas täitmine , mille eest võitlevad ja peavadki võitlema kõik kaubanduslikud organisatsioonid ja iga kauplus omaette . 
 AJA1950\ol0115    Tallinna kaubanduslikud organisatsioonid , kes tegelevad toidukaupade realiseerimisega , on juba leidnud selle õige tee , kuidas paremini tabada tarbijaskonna maitset ja soove . 
 AJA1950\ol0115    Nende organisatsioonide juhtivad töötajad külastavad tööstusettevõtteid , et saada selgust , millist kaupa on neil parajasti laos ja millist nad suudavad edaspidi pakkuda , kas on võimalusi sortimendi laiendamiseks , missugustena on kalkuleeritud uudistoodete hinnad jne. 
 AJA1950\ol0115    Järjekordne selle taoline tutvumisretk korraldati mõni päev tagasi kompvekkide ja kondiitritoodete tööstustesse " Karamell " ja " Kalev " . 
 AJA1950\ol0115    Komisjoni koosseisu kuulusid Gastronoomi direktor sm. Raag , Erirestoranide Trusti direktori asetäitja sm. Semjonova , Toidukaubastu kaubandusosakonna juhataja sm. Klaus , Toitlustrusti direktor sm. Paurson , linna kaubandusosakonna juhataja asetäitja sm. Palmberg ja sama asutuse toidukaupade sektori juhataja sm. Uudelepp . 
 AJA1950\ol0115    Oldi peamiselt huvitatud , kui palju ja millist liiki kaupa annavad " Karamell " ja " Kalev " nääripühaks . 
 AJA1950\ol0115     " Karamelli " direktsiooniga lepiti kokku , et tööstus laseb välja erilistes pühadekohastes pakendites kompvekke , osa karpides ja osa torbikuis . 
 AJA1950\ol0115    Veelgi rohkem uudistooteid tõotab anda käesoleval kuul " Kalev " . 25 uut sorti karamelle , ( okolaadikompvekke , biskviite ja küpsiseid läheb nääripäeva eel müügile täiendusena senisele sortimendile . 
 AJA1950\ol0115    Nendel nõupidamistel , kus kaubanduslike organisatsioonide esindajad avaldasid kiiduväärset aktiivsust tarbijaskonna soovide parema rahuldamise huvides , tuli ilmsiks veel see , et mõned kaubanduslikud baasid on seni väga ükskõikselt , võib ütelda isegi vastutustundetult suhtunud oma kohustustesse . 
 AJA1950\ol0115    Toiduainete Tööstuse Ministeeriumi Hulgimüügibaasi ladu ( juhataja sm. Krut(kovski ) peab olema selleks vahendajaks , kes hangib tööstustelt kaupa ja toimetab seda edasi müügivõrku . 
 AJA1950\ol0115    Ta peab olema pidevalt kontaktis nii ühtede kui teistega , et iga uudissort , mida toodetakse , paisataks ka kohe turule . 
 AJA1950\ol0115    Rääkimata uuest toodangust , pole Toiduainete Tööstuse Ministeeriumi Hulgimüügibaas huvitatud isegi sellest , mis seisab tööstuste ladudes . 
 AJA1950\ol0115    Kontrollkäigul " Karamellis " selgus komisjonile , et laos on 8560 karpi monpansjeed ja ligikaudu teist niipalju valmispakitud torbikuid . 
 AJA1950\ol0115    Samal ajal aga käivad ostjad kauplustes neid kompvekke küsimas ja neile pole seda pakkuda . 
 AJA1950\ol0115    Kui " Kalevis " laotati komisjoni liikmete ette lauale biskviidiproovid , pidid kaubandusorganisatsioonide esindajad üksmeelselt tunnistama , et see on täiesti minev kaup . 
 AJA1950\ol0115    26 000 rulli sedaliiki biskviiti seisab juba mõnda aega " Kalevi " laos . 
 AJA1950\ol0115    Kui aga ärijuhid lähevad Hulgimüügibaasi seda kaupa nõudma , vastab laomees sm. Nurmse , abitult käsi laotades , et kahjuks pole seda anda . 
 AJA1950\ol0115    Kõnesoleva hulgimüügibaasi eluvõõrast suhtumisest oma ülesannetesse kõnelevad veel teisedki faktid . 
 AJA1950\ol0115    Mõni aeg tagasi tootis " Kalev " 10 tonni soolabiskviiti , mis oli määratud õllebaaridele . 
 AJA1950\ol0115    Hulgimüügibaas võttis kogu selle kvantumi üle ja paiskas selle tervenisti Tartu , kuna pealinna ei sattunud ainsatki kilo uudistootest . 
 AJA1950\ol0115    Sm . Krut(kovski ei käi ise toiduainete tööstustes ega salli ka , et seda teeksid teised . 
 AJA1950\ol0115    Ta on korduvalt avaldanud tõsist pahameelt , et trustide ja toidukaubastu juhtivad töötajad on käinud tööstuste ladudes seismajäänud kauba kohta informatsiooni hankimas . 
 AJA1950\ol0115    Ei saa enam lubada säärast olukorda , et tööstuste laod on kaubaga üle koormatud , kuna samaaegselt on tarbijaskonnas selle kauba liigi järgi nõudmine väga suur . 
 AJA1950\ol0115    Kaubanduselu on elujõuline siis , kui siin valitseb alatine ringvool . 
 AJA1950\ol0115    Seda ringvoolu ja kaubandusvõrgu varustamist vajalike kaupadega on seni aga takistanud Toiduainete Tööstuse Ministeeriumi Hulgimüügibaas . 
 AJA1950\ol0115    H . Kard 
 AJA1950\ol0116    Kirjakandja postikotiga 
 AJA1950\ol0116    Ta on juba eakas mees , see kirjakandja nahkse postikotiga , kes toob mulle iga päev ajalehti . 
 AJA1950\ol0116    Vahel õhtuti , kui koju tulen , leian eest ka kirja , hoolikalt postkasti lastuna . 
 AJA1950\ol0116    Eile koputas kirjakandja uksele , ja kui olin ta tuppa palunud , küsib ta : " Kas seltsimees Taavi tellib ka uueks aastaks endale ajakirjandust ? " 
 AJA1950\ol0116     " Kindlasti tellin , " vastasin , lükates tooli talle lähemale . 
 AJA1950\ol0116    Ta istus . 
 AJA1950\ol0116    Hoides postikotti põlvedel , võttis ta sealt tellimusteraamatukese . 
 AJA1950\ol0116    Avaldasin oma soovi . 
 AJA1950\ol0116    Ta kirjutas vaikides , mind rohkem küsitlemata . 
 AJA1950\ol0116    Tal oli teada minu täielik nimi ja aadress . 
 AJA1950\ol0116    Heitsin talle küsiva pilgu . 
 AJA1950\ol0116    Ta märkas seda ja naeratas . 
 AJA1950\ol0116     " Tean kõikide nende kodanike nimesid ja aadresse peast , kelle ajalehti ja kirju toon , " ütles kirjakandja . 
 AJA1950\ol0116     " Ja teie nimi ! 
 AJA1950\ol0116    Miks see ei peaks pähe kuluma , kui toon teile iga päev ajalehti . 
 AJA1950\ol0116    Iga kolme kuu järel võtan teilt vastu tellimusi ajakirjanduse peale . 
 AJA1950\ol0116    Ja nii juba ligemale aasta . " 
 AJA1950\ol0116    Ta kõneles , et kirjakandja ameti kõrval on ta ajakirjanduse levitaja ülesandeid täites kogunud tellimusi 1949. aastaks ajalehtede ja -kirjade peale juba 1100 rubla ulatuses . 
 AJA1950\ol0116    Seega eesrindlane sellel alal . 
 AJA1950\ol0116    On ju tellimuste kogumise algusest möödunud alles vähe aega ja veel ei ole teised pealinna kirjakandjad jõudnud sellise tulemuseni . 
 AJA1950\ol0116    Meie jutt hargnes edasi . 
 AJA1950\ol0116    Heinrich Jõgi , nii on ta nimi , on 59-aastane . 
 AJA1950\ol0116    Sellest ajast on ta 27 aastat teeninud endale leiba kirjakandjana . 
 AJA1950\ol0116    Teda tunnevad Luha ja Koidu tänava , Raudtee ja Ameerika tänava ümbruses elavad kodanikud ausa ja hoolika mehena . 
 AJA1950\ol0116    Küsisin , milline on siis kirjakandja amet . 
 AJA1950\ol0116    Ta kõneles , et hommikul kell 8 ruttavad esimesed kirjakandjad - kirjade , teadete-sedelite ja ajalehtedega , nagu " Rahva Hääl " , " Sovetskaja Estonia " , " Noorte Hääl " , " Pravda " jne. , täidetud postikott kanderihmaga üle õla - piki sügiseselt niiskeid ja alles hämaraid tänavaid oma kohustust täitma . 
 AJA1950\ol0116    Ühed käivad kesklinnas majast majja ja asutusest asutusse ja toimetavad kohale hommikust posti , teised aga suunduvad posti viima äärelinna . 
 AJA1950\ol0116    Kui saabub pärastlõunane aeg ja kell hakkab kolm saama , võtavad teise vahetuse kirjakandjad postikotid ja viivad äsja saabunud kirjad ja nendega ühes ka " Õhtulehe " kodanikele koju kätte . 
 AJA1950\ol0116    Nii on see iga päev . 
 AJA1950\ol0116    Erandiks on pühapäev ja esmaspäev , millal on tegevuses ainult üks vahetus kirjakandjaid . 
 AJA1950\ol0116    Palju ei ole meil aega jutelda . 
 AJA1950\ol0116    Eesrindlik kirjakandja Heinrich Jõgi peab veel mitmes majas ära käima ja toimetama kohale nii kirju kui ajalehti , mida ootavad kodanikud , ja võtma vastu ajakirjanduse tellimusi . 
 AJA1950\ol0116    M . Taavi 
 AJA1950\ol0117    Siin on vaja viivitamatult tegutseda 
 AJA1950\ol0117    Käes on juba hilissügis ja õige pea võib sisse murda talv oma pakase ja lumetuisuga . 
 AJA1950\ol0117    Seepärast tundub juba ajakohatuna rääkida veel elamute korrastamisest , nende remontimisest ja talveks ettevalmistamisest . 
 AJA1950\ol0117    Need tööd peaksid nüüd , detsembri keskpaiku , olema teostatud igas majavalitsuses . 
 AJA1950\ol0117    Et see aga paraku igal pool nii ei ole , et ikkagi leidub linnas veel maju läbisadavate katustega , puuduvate aknaklaasidega , korrastamata ahjude-pliitidega jne. , sellest annavad tunnistust toimetusse saabuvad sagedased majaelanike kaebused . 
 AJA1950\ol0117    Laseme rääkida kodanikel enestel . 
 AJA1950\ol0117    Pärnu mnt. 108 asuva maja elanikest kirjutab sm. M. Pajulaid : " Meie maja katus on lagunenud ja laseb vihma läbi juba üle aasta . 
 AJA1950\ol0117    Katusest läbijooksvast vihmast mädanevad aga seinad ja laed . " 
 AJA1950\ol0117    Toimetuse poolt teostatud kontrollimisel osutus sm. Pajulaiu kiri tõele vastavaks : et osagi vihmavett pööningul kinni püüda , on elanike poolt tassitud sinna terve kausside , vaagnate ja pottide kollektsioon , mis võiks mõningat huvi pakkuda ka Keskrajooni elamutevalitsuse töötajaile . 
 AJA1950\ol0117    Kodanikelt tuleb sellesisulisi kaebusi ka teistest rajoonidest . 
 AJA1950\ol0117     " Tina t. maja nr. 4 kohta tuleb küsida , mis seal üldse veel korras on , sest ahjud lasevad suitsu sisse , köögis ja kõrvalruumides on krohv veel sõjapäevilt varisenud , pööningule sajab vihma ja lund sisse ning määndab lage , mustaveetorud keldris on eelmise aasta külmast lõhkenud , " kirjutavad Tina t. 4 majaelanikud . 
 AJA1950\ol0117    Selleski majas selgub , et elanikud oma toimetusele saadetud kirjas pole sugugi liialdanud . 
 AJA1950\ol0117    Lisaks mainitule pole keldris valgustust ja elanikud käivad seal küünlajuppidega , tekitades tuleohtu . 
 AJA1950\ol0117    Elamu aknad on osalt kinni taotud vineeri või laudadega . 
 AJA1950\ol0117    Ülemiselt korruselt valgub torustiku rikke tõttu alumisse vett . 
 AJA1950\ol0117    Olukord siinses majas on seda väärt , et selle vastu võiksid tõsist huvi tunda Mererajooni elamutevalitsuse töötajad . 
 AJA1950\ol0117    Siirdume Kalinini rajooni . 
 AJA1950\ol0117    Kaebusi on tulnud Kevade t. 2 elanikelt , ja , nagu koha peal selgub , täiesti põhjendatuid . 
 AJA1950\ol0117    Siinses majas teostatud kapitaalremondi tagajärjed pole kuigi hiilgavad . 
 AJA1950\ol0117    Nimelt laseb maja katus osalt rohkemgi vihma läbi kui enne remonti , sest pappkatused jäeti tõrvamata . 
 AJA1950\ol0117    Nii nutabki papp tõrva järele nii , et veepisarad tilguvad korterisse . 
 AJA1950\ol0117    Ka pesuköögi korsten on katki ning ajab suitsu sisse ja pliit on lagunenud . 
 AJA1950\ol0117    Elamu remontijaks on siin artell " Stroitel " . 
 AJA1950\ol0117    Siit veidi edasi , Ao t. 6 , on ühes korteris remont ning põrand , ahi ja uksed on pooleli . 
 AJA1950\ol0117    Remondi teostaja Ehitus-Remonttööde Trusti poolt on tööl tavaliselt vaid üks tööline , ja seegi ülepäeviti . 
 AJA1950\ol0117    Kord takistab tööd naelte , kord laudade puudus . 
 AJA1950\ol0117    Sellise tempo juures võib töö kesta veel kuid . 
 AJA1950\ol0117    Pikk t. 29 elamu kohta ilmus kriitika juba 17. novembri " Õhtulehes " . 
 AJA1950\ol0117    Nüüd juhime elamutevalitsuse tähelepanu täiendavalt veel sellele , et novembris on siin aset leidnud lae osaline allavarisemine ja karta on veelgi uut varisemist . 
 AJA1950\ol0117    Nõmme rajoonist kaebavad Pärnu mnt. 365 elanikud tõsise veepuuduse üle , sest elektripump majas on katki juba kolm kuud . 
 AJA1950\ol0117    Sama olukord valitseb Hiiu t. 29 , kus mootorpump on juba 1947. a. novembrist saadik parandusel . 
 AJA1950\ol0117    Liivamäe t. 4 majaelanikud kurdavad prügi- ja jäätmemägede üle , mida ei lase õigeaegselt kõrvaldada sealne majavalitseja Miil . 
 AJA1950\ol0117    Jääme lootma , et siinne majaelanike puuduste ja hädade loetelu ei tundu monotoonsena ja igavana neile elamutavalitsuse töötajaile , kes on otseselt vastutavad selle eest , et mainitud elamuis viivitamatult teostataks hädavajalik remont enne talvepakase kättejõudmist . 
 AJA1950\ol0117    Jääme koos mainitud majade elanikega ootama kiiret reageerimist elamutevalitsuse organite poolt . 
 AJA1950\ol0118    Joonistamisõhtu pioneeritoas 
 AJA1950\ol0118    Repin , ( i(kin ja Surikov . 
 AJA1950\ol0118    Neist kolmest vene maalikunsti suurmeistrist lastele jutustades alustas sm. Soans 16. keskkooli joonistamisringi tööõhtut . 
 AJA1950\ol0118    Laste oma kätega kaunistatud pioneerituppa kogunenud joonistamissõbrad jälgivad tähelepanelikult õpetaja jutustust . 
 AJA1950\ol0118    Kas jääb meelde , kes on kes ? 
 AJA1950\ol0118    Jääb . 
 AJA1950\ol0118    Selleks aitavad kaasa veel reproduktsioonid käsitletavate kunstnike kuulsamatest töödest , nende vaatlemine ja arvustamine . 
 AJA1950\ol0118    (i(kini unustamatud metsamaastikud , näited Surikovi sügavalt realistlikest ajaloolistest maalidest , Repini meisterlikud portreegrupid , mis äratavad noortes siiraimat imetlust , jätavad meelde ka nende suured loojad . 
 AJA1950\ol0118    Ja nüüd söepulgad kätte . 
 AJA1950\ol0118    Järgneb tunni praktiline osa . 
 AJA1950\ol0118    Noorte rühma ette on paigutatud esemete grupp : pioneeritrumm ja fanfaar punase kangaga kaetud alusel . 
 AJA1950\ol0118    Kõik joonistavad täna esmakordselt söega . 
 AJA1950\ol0118    Enne aga , kui asutakse töö juurde , selgitab õpetaja joonise paigutamist paberile , esemete konstrueerimist koos õige ja vale toimimisviisi näitega , ja kõneleb valguse ning varju probleemist ja selle õige lahendamise tähtsusest . 
 AJA1950\ol0118    Poole tunni jooksul valmib kümmekond ühtlast joonist . 
 AJA1950\ol0118    Nad pole vigadeta . 
 AJA1950\ol0118    Siia on tuldud selleks , et vigadest õppida . 
 AJA1950\ol0118    Nii on paratamatu kõigi tööde avalik analüüs . 
 AJA1950\ol0118    Selgub , et kõige enam on õnnestunud seekord töö kommunistlikul noorel Rein Reindorfil . 
 AJA1950\ol0118    Üsna maaliliselt on kandnud esemete grupi paberile ka Ahti Lobjakas . 
 AJA1950\ol0118    Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni viimase aastapäeva tähistamiseks korraldatud joonistusvõistluse võitnud Omar Volmeri seekordses töös pälvib kiitust tema eriline hoogsus . 
 AJA1950\ol0118    Jooniste hindamine toimub kahes vanusegrupis . 
 AJA1950\ol0118    Ka nooremate klasside õpilased näitavad end oma püüdlikumast küljest . 
 AJA1950\ol0118    Signe Rüüdja on teinud päris hea joonise , arvestades selle teostamise tehnika esmakordsust tema juures , samuti on saavutanud tubli tagajärje õpilased Kuusman , Soasepp jt. 
 AJA1950\ol0118    Iga joonise juures juhib õpetaja tähelepanu ka vigadele , andes juhtnööre selliste vigade vältimiseks edaspidi . 
 AJA1950\ol0118    Aga enne , kui lahkutakse , vaadeldakse veel kodus vabal teemal valminud jooniseid , kusjuures õpetaja juhib noori realistlikule suhtumisele teema valikusse . 
 AJA1950\ol0118    V . Tuul 
 AJA1950\ol0119    Veel Nõmme kultuurimajast 
 AJA1950\ol0119    Nõmme on linna teistest rajoonidest ja kesklinna kultuuriasutustest kauge vahemaa tõttu teataval määral eraldatud . 
 AJA1950\ol0119    Seepärast omab siinses kultuuritöös olulist tähtsust Nõmme kultuurimaja . 
 AJA1950\ol0119    Viimane ei suuda aga juba pikemat aega seista oma ülesannete kõrgusel . 
 AJA1950\ol0119    Kultuurimaja kõige " hoogsamaks " tegevuseks on direktorite vahetumine , keda määrab ametisse ja vabastab linna kultuuri-haridusosakond . 
 AJA1950\ol0119    Samuti vahetub sageli ka juhtkond . 
 AJA1950\ol0119    Kõlbmatu direktor tuleb asendada uuega , see on õige . 
 AJA1950\ol0119    Aga kui ühele kõlbmatule järgneb teine ja vähem kui aasta jooksul elab kultuurimaja üle juba neljandat direktorit , siis see on juba liig . 
 AJA1950\ol0119    Kindlasti on seegi üheks põhjuseks , miks Nõmme kultuurimaja pole suutnud organiseerida rajooni töötajaid endaga kaasa tulema . 
 AJA1950\ol0119    Ka käesoleva hooaja algul määrati kultuurimajale uus direktor . 
 AJA1950\ol0119    On mõistetav , et tubleimgi inimene ei suuda rööpaist väljajooksnud tööd organiseerida lühikese ajaga . 
 AJA1950\ol0119    Ei või aga lubada , et töö taaskorraldamine juba algabki vigadega . 
 AJA1950\ol0119    Liig suures ulatuses on üle mindud tööle lastega . 
 AJA1950\ol0119    Balletiring on niikuinii juba lastest . 
 AJA1950\ol0119    Nüüd asutati veel noortering enam kui kolmekümnest Nõmme kooliõpilasest . 
 AJA1950\ol0119    Laste kasvatajaks ja nende isetegevuse juhtijaks on ju kool . 
 AJA1950\ol0119    Kultuurimaja mõtelgu eeskätt sellele , kuidas organiseerida töölisnoori ja rajooni kogu töötajaskonda . 
 AJA1950\ol0119    Peagi möödub talvise isetegevushooaja esimene pool , kuid kultuurimajas on perspektiivitu tegutsemine . 
 AJA1950\ol0119    Pole õigeid , pikema aja peale koostatud tööplaane . 
 AJA1950\ol0119    Poliitiline kasvatustöö puudub üldse , pole näitlikku agitatsiooni , seinaleht omab rohkem suuri pealkirju kui sisu . 
 AJA1950\ol0119    Näitering on üks püsivamaid ning töökamaid siinses isetegevuslaste peres . 
 AJA1950\ol0119    Kollektiivil puudub aga juba pikemat aega juurdekasv noorte näol . 
 AJA1950\ol0119    Oktoobripühadel esineti " Säärase mulgi " esimese vaatusega . 
 AJA1950\ol0119    Kui niisuguselgi puhul hüljatakse nõukogulik repertuaar , siis tekib kahtlus , kas seda siin üldse õpitakse . 
 AJA1950\ol0119    Sama isetegevusõhtu põhjal jäi ebarahuldav mulje kogu siinsest tööst . 
 AJA1950\ol0119    Rahvatantsijaid esines ainult üks paar , samal ajal kui rahvatantsujuhte on kultuurimajas kaks . 
 AJA1950\ol0119    See on kujukas näide kultuurimaja asjatult suureks paisutatud palgalisest koosseisust . 
 AJA1950\ol0119    Tosin riigijuhte suutis samal õhtul tuua ettekandele 7 kavanumbrit . 
 AJA1950\ol0119    Vähe oli neiski kiiduväärset , kui mitte meenutada hiljutiasutatud keelpilliorkestri esinemist sm. Uustalu juhtimisel . 
 AJA1950\ol0119    Kultuurimaja nõukogu , kus päris lubamatul kombel , nagu kultuurimajas eneseski , on tähtsal kohal isiklikud intriigid , unustab pahatihti oma ülesande - abistada - ja piirdub ainult töö kontrollimisega . 
 AJA1950\ol0119    Väga sagedased on ühekülgsed otsused , mis tehakse ainult paari inimese arvamuse ärakuulamise järel , sügavamalt asja sisusse tungimata . 
 AJA1950\ol0119    Kultuurimaja ammuaegne mure - ruumide puudus - on ikka veel likvideerimata . 
 AJA1950\ol0119    Millal lõpeb see viljatu rabelemine ? 
 AJA1950\ol0119    Millal saame endale kultuurimaja , mis rahuldab meie vaimseid huve , kus näeme-kuuleme tõesti head , ideoloogiliselt puhast ning kunstiküpset esinemist ? 
 AJA1950\ol0119    Nii küsivad nõmmelased õigustatult . 
 AJA1950\ol0119    Niisiis , tuleb otsustavalt muuta senist tööstiili . 
 AJA1950\ol0119    H . Järvekülg 
 AJA1950\ol0120    EK(b ) P V kongressi eel 
 AJA1950\ol0120    Läheneb EK(b ) P V kongress . 
 AJA1950\ol0120    Üha pingelisemaks muutub käitistes sotsialistlik töövõistlus selle päeva väärikaks tähistamiseks . 
 AJA1950\ol0120    Võetakse nii individuaalseid kui ka kollektiivseid töökohustusi , et kongressi avapäevaks anda üleplaanilist kasumit või täita käesoleva aasta toodanguplaanid käitistes , kus need veel on täitmata . 
 AJA1950\ol0120    Selle pingelise töö mobiliseerijaiks , suunajaiks ja kajastajaiks peavad olema ka käitiste seinalehed . 
 AJA1950\ol0120    Kahjuks peab aga nentima , et mõnede käitiste seinalehed sörgivad tegeliku elu sabas ega täida neile omistatud ülesandeid . 
 AJA1950\ol0120    Näiteks masinatehase " Ilmarine " , tekstiilikäitise " Punane Koit " ja mõnede teiste käitiste seinalehtedes pole leida ühtki artiklit EK(b ) P V kongressi auks toimuvast sotsialistlikust töövõistlusest . 
 AJA1950\ol0120    Nende seinalehtede toimetajail tuleb võtta eeskuju allpooltoodud käitiste seinalehtede artiklite väljavõtteist . 
 AJA1950\ol0121    EK(b ) P V kongress 
 AJA1950\ol0121    Näidates suurt poolehoidu bol(evike parteile ja tihedat liitumist temaga tähistab eesti töötav rahvas EK(b ) P V kongressi . 
 AJA1950\ol0121    Sajad käitiste kollektiivid ning tuhanded töölised ja talupojad on võtnud endile uusi , täiendavaid töökohustusi , et kongressi avapäevaks , 23. detsembriks , anda riigile vähemalt 100 miljonit rubla üleplaanilist kasumit . 
 AJA1950\ol0121    Tähistagem EK(b ) P V kongressi uute töövõitudega ka meie käitises . 
 AJA1950\ol0121    Tööline Jalanõudetööstuse " Aktiiv " seinalehest " Aktiiv " 
 AJA1950\ol0122    Meie kohustused 
 AJA1950\ol0122    Meie eesrindlikumad töötajad võtsid endile individuaalseid töökohustusi , et väärikalt tähistada EK(b ) P V kongressi . 
 AJA1950\ol0122    Pioneeriks kohustuste võtmisel oli käitise kommunistlik noor Luule Jaanson , kes kohustus iga päev kuni kongressi avapäevani andma 2,5 töönormi päevas . 
 AJA1950\ol0122    Temale järgnes sama kohustusega noortööline Asta Leenurm . 
 AJA1950\ol0122    Poolija Ottilie Maide kohustus oma päevaseid töönorme ületama vähemalt 200% , andes seega kongressi avapäevaks üleplaanilist kasumit 3100 rubla väärtuses . 
 AJA1950\ol0122    Mitmel teljel töötav kuduja Marie Sutermäe annab ühe kuu jooksul kasumit 2800 rubla ulatuses . 
 AJA1950\ol0122    Suurima kasumi , 5000 rubla , lubab anda noor käärija Aleksandra Skorodumova . 
 AJA1950\ol0122    Juba mitmendat päeva töötatakse hea eduga uute kohustuste täitmisel , kusjuures mitmed isegi ületavad oma päevaseid kohustusi . 
 AJA1950\ol0122    O . R. Trikootööstuse " Marat " seinalehest " Kerilaud " 
 AJA1950\ol0123    Võidult võidule 
 AJA1950\ol0123    Meie kombinaadi kollektiiv võttis vastu kohustuse anda EK(b ) P V kongressi auks 2 miljonit rubla üleplaanilist kasumit . 
 AJA1950\ol0123    Selle kohustuse täitmine areneb edukalt . 
 AJA1950\ol0123    Nii täideti novembrikuu toodanguplaan 196%-selt , mis loob kindlad eeldused kohustuse täitmiseks . 
 AJA1950\ol0123    Kongressieelses osakondadevahelises sotsialistlikus töövõistluses sammub esirinnas paberiosakond , kes novembrikuuplaani täitmisel oma töötulemuste näitajaks võis seada 135,2 % . 
 AJA1950\ol0123    Temale järgnes tselluloosiosakond 131,1 %-ga . 
 AJA1950\ol0123    Seltsimehed , võtkem nendest osakondadest eeskuju . 
 AJA1950\ol0123    R . Vinkel , käitisekomitee esimees , Viktor Kingissepa nim. Tselluloosi- ja Paberikombinaadi seinalehest " Töövõit " 
 AJA1950\ol0124    Joondugem paremate järgi 
 AJA1950\ol0124    Lubasime täita meie tehase käesoleva aasta nomenklatuurse toodanguplaani EK(b ) P V kongressi avapäevaks . 
 AJA1950\ol0124    See kohustus on küllalt suur ja tähtis , sest oleme jäänud riigile võlgu laokaalude , mutrite ja poltide osas . 
 AJA1950\ol0124    Seltsimehed , et täita see suur ja vastutusrikas ülesanne , tuleb teil joonduda meie eesrindlaste , sm-te Pauluse , Koppeli ja Laagrikülli järgi , kes iga päev täidavad oma päevaseid töönorme kahe- kuni kolmekordselt . 
 AJA1950\ol0124    Seltsimehed Luige , Tammiku ja Aavanurm , ka teie kuulute meie töötajate kollektiivi , ja meie ei taha näha , et rikute kollektiivi head nime oma halva tööga . 
 AJA1950\ol0124    E . K. Kaalutehase " Vega " seinalehest " Kaaluv Sõna " . 
 AJA1950\ol0125    Kohustus ja ratsionaliseerimine 
 AJA1950\ol0125    Lubasime EK(b ) P V kongressi auks anda üleplaanilist kasumit 500 000 rubla suuruses ja selle aja jooksul hoida toodete omahinda praegusel tasemel . 
 AJA1950\ol0125    Kuid kahjuks peame nentima , et kohustuse täitmisel omahinna osas pole kõik korras . 
 AJA1950\ol0125    Me pole kasutanud kõiki meie käitise sisemisi ressursse . 
 AJA1950\ol0125    Me pole pööranud tähelepanu käitise töös esinevaile " kitsastele kohtadele " , millest aitavad üle saada ratsionaliseerimisettepanekute ellurakendamised . 
 AJA1950\ol0125    Neid ei ole aga tehtud viimase kahe aasta jooksul ühtegi . 
 AJA1950\ol0125    Ikka on meil veel hapupiimatsehhis nn. " elav lift " , mis kulutab töötasufondi iga kuu 2000-3000 rubla ulatuses . 
 AJA1950\ol0125    Jäävedamine on seni toimunud veokite ja inimtööjõuga , mis raiskab aastas umbes 15 000 rubla . 
 AJA1950\ol0125    Tekib küsimus , millal hakkavad meie neli insenerist töötajat aru saama , et omahinna põhiliseks alandamiseks on vaja sellised tähtsad küsimused kiiresti lahendada . 
 AJA1950\ol0125    E . L. Tallinna Piimakombinaadi seinalehest " Säde " . 
 AJA1950\ol0126    Kõrvaldame puudused töös 
 AJA1950\ol0126    Veel ei ole otsustavalt suutnud oma tööd parandada kommunistlike noorte kontrollpostid materjali ja elektrienergia kokkuhoiu alal . 
 AJA1950\ol0126    Seltsimehed Seli ja Kuznetsova peavad aega viitmata parandama oma tööd ning sagedamini kuulama ettekandeid kohtadelt . 
 AJA1950\ol0126    Mitmed nooremad töötajad , nagu sm-d Lauri . 
 AJA1950\ol0126    Imme , Ventsel , Luik jt. , ei ole veel suutnud aru saada töödistsipliinist , mis kohustab õigeaegselt tööle ilmuma ja mitte omavoliliselt töölt puuduma . 
 AJA1950\ol0126    Pealegi muutub see teistele töötajatele segavaks ja tingib sageli halva töö . 
 AJA1950\ol0126    Kõrvaldagem need puudused töös ja sammugem EK(b ) P V kongressile vastu uute töövõitudega . 
 AJA1950\ol0126    K . Viirg . Trükikäitise " Punane Täht " seinalehest " Sõnarelv " . 
 AJA1950\ol0127    Uusi majandusteadlasi kaubandusele ja tööstusele 
 AJA1950\ol0127    Neil päevil toimus Tallinna Polütehnilise Instituudi majandusteaduskonna 13 üliõpilase-diplomandi lõpptööde avalik kaitsmine . 
 AJA1950\ol0127    Riiklik eksamikomisjon , ära kuulanud eriteadlaste retsensioonid , otsustas kõigile diplomandidele anda majandusteadlase kvalifikatsiooni vastaval erialal . 
 AJA1950\ol0127    Avaliku kaitsmise esimesel päeval kaitsesid diplomitöid peamiselt kaubandusharu üliõpilased . 
 AJA1950\ol0127    Diplomand Linda Strandbergile otsustati diplomitöö " Piiritusetoodang ja -kaubandus Eesti NSV-s " eest anda kiitusega diplom " majandusteadlane kaubanduse erialal " . 
 AJA1950\ol0127    Samuti anti kõrgeim hinne Harry Tuti tööle , milles ta andis põhjaliku ülevaate Tallinna Toidukaubastu ladude seisukorrast . 
 AJA1950\ol0127    Reisiliikluse korraldusega seotud küsimusi Tallinnas ja selle lähemas ümbruses käsitles diplomand Loreida Toom , kelle lõpptöö tunnistati väga heaks . 
 AJA1950\ol0127    Hästi lahendasid oma lõpptöödes esilekerkinud probleeme kaubandusharu üliõpilased Helmut Mang ja Helmi Pastak . 
 AJA1950\ol0127    Teisel päeval kaitsesid oma lõpptöid tööstusharu üliõpilased . 
 AJA1950\ol0127    Heino Meressoole anti kiitusega diplom töö eest " Järvakandi tehased " , milles diplomand analüüsis tehase plaanilisi ja aruandelisi kalkulatsioone . 
 AJA1950\ol0127    Kiitusega lõpetas oma õpingud ka üliõpilane Asta Meressoo , kelle lõpptöö käsitles tuletiku omahinda Tallinna ja Viljandi tuletikuvabrikus . 
 AJA1950\ol0127    Olukorrast meie põllutöömasinate tööstuses andis põhjaliku ülevaate üliõpilane Kadri Sisask , saavutades hinde " väga hea " . 
 AJA1950\ol0127    Hästi sooritasid oma ülesande ka Alfred Link , kes käsitles oma lõpptöös tootmistsükli kestvuse arvestust ja selle lühendamise võimalusi raadiotehases " Punane Ret " , ja Elfriede Aro , kelle diplomitöö teemaks oli tootmisvõimsuste arvestuse meetodite väljatöötamine ja rakendamine ühe tööstusettevõtte toodangu plaanimisel . 
 AJA1950\ol0127    Diplomandide Hilda Jahu ja Valda Undi lõpptööd tunnistati kordaläinuiks ja nad omandasid majandusteadlase kvalifikatsiooni tööstuse erialal . 
 AJA1950\ol0127    Noored kvalifitseeritud eriteadlased rakenduvad töösse meie vabariigi rahvamajanduses , et aidata kaasa selle kiireks ülesehitamiseks ning viie aasta plaani ennetähtaegseks täitmiseks . 
 AJA1950\ol0127    M . Otsepp 
 AJA1950\ol0128    3 . ja 4. voor kollektiivide võrkpalli välkturniiril 
 AJA1950\ol0128    Möödunud laupäeval ja pühapäeval jätkus VSÜ " Kalevi " võimlas Tallinna nõukogu kehakultuurikollektiivide välkturniir võrkpallis . 
 AJA1950\ol0128    Mängiti 3. ja 4. voor . 
 AJA1950\ol0128    Esimeses grupis jätkab võitude sarja Meremeeste spordiklubi , võites nii Mäetehnikumi kui ka Meretehast 2 : 0 ( 8 : 4 , 8 : 1 ) . 
 AJA1950\ol0128    Juhtivasse gruppi kuulub ka Põllumajandusministeeriumi meeskond , kes võitis Mäetehnikumi 2 : 0 ( 8 : 5 , 8 : 0 ) ja sai loobumisvõidu Merekalandustehnikumilt . 
 AJA1950\ol0128    Tööstuskaubastu võrkpallurid olid võidukad Elektromehaanikatehnikumi vastu , võites 2 : 0 ( 8 : 0 , 8 : 5 ) , ja alistasid Mäetehnikumi meeskonna 2 : 0 ( 8 : 2 , 8 : 3 ) . 
 AJA1950\ol0128    EVK sai võidu mänguta , sest Merekalandustehnikum ei olnud kohale tulnud , ja teise võidu saavutas EVK mängus Elektromehaanikatehnikumi vastu tagajärjega 2 : 0 ( 8 : 4 , 8 : 5 ) . 
 AJA1950\ol0128    Teises grupis märkis Telefonivõrgu meeskond tabelisse järjekordse võidupunkti , alistades pingerikkas mängus Ehitustehnikumi võrkpallureid 2 : 1 ( 2 : 8 , 8 : 5 , 8 : 7 ) . 3. ja 4. voorus saavutasid kaks võitu veel nahakombinaadi " Unioni " võrkpallurid , Toiduainete Tööstuse Ministeeriumi spordiklubi alistus 0 : 2 ( 3 : 8 , 3 : 8 ) ja ETKVL kooperatiivkaubanduse kool samuti 0 : 2 ( 1 : 8 , 1 : 8 ) . 
 AJA1950\ol0128    Õpetajate Instituudi meeskond võitis raskes mängus Balti Manufaktuuri 2 : 1 ( 4 : 8 , 8 : 5 , 8 : 5 ) . 
 AJA1950\ol0128    Naiste klassis olid huvitavamad mängud Põllumajandusministeerium - EVK ja Autobaas nr. 1 - Arve-Plaanindustehnikum . 
 AJA1950\ol0128    Tänu Eevi Hamburgi suurepärasele mängule võitis Arve-Plaanindustehnikum üle " noatera " 2 : 0 ( 8 : 6 , 8 : 7 ) . 
 AJA1950\ol0128    Põllumajandusministeeriumi naiskond saavutas kolmegeimilises mängus vastase üle võidu ( 8 : 7 , 2 : 8 , 8 : 6 ) . 
 AJA1950\ol0128     " Unioni " naiskond võitis küll ETKVL keskust 2 : 1 ( 8 : 3 , 7 : 8 , 8 : 2 ) , kuid kaotas Autobaasile nr. 1 0 : 2 ( 5 : 8 , 0 : 8 ) . 
 AJA1950\ol0128    Õpetajate Instituut võitis EVK võrkpallureid 2 : 0 ( 8 : 6 , 8 : 4 ) . 
 AJA1950\ol0128    Naiste klassi viimases mängus kohtusid pühapäeval Tööstuskaubastu - ETKVL keskus . 
 AJA1950\ol0128    Võitis esimene 2 : 0 ( 8 : 3 , 8 : 5 ) . 
 AJA1950\ol0128    Järgmised voorud mängitakse eeloleval laupäeval ja pühapäeval VSÜ " Kalevi " võimlas . 
 AJA1950\ol0129    Algavad üleliidulised esivõistlused jäähokis 
 AJA1950\ol0129    Detsembri keskpaiku tehakse algust esimeste mat(idega üleliidulistel esivõistlustel jäähokis . 
 AJA1950\ol0129    Avamat ( mängitakse Leningradis , Kirovi-nim . tehase jäästaadionil , kus kohtuvad Tallinna " Dünamo " ja Leningradi " Dzer(inets " . 
 AJA1950\ol0129    Samal ajal toimub Moskvas teine mäng . 
 AJA1950\ol0129    Võistlustules on Leningradi teine meeskond - " Dünamo " - ja Moskvat esindavaist meeskondadest " Krõlja Sovetov " . 
 AJA1950\ol0130    Välismaalt 
 AJA1950\ol0130    Bukarest . 
 AJA1950\ol0130    Rumeenia talurahva hulgas toimub kampaania kirjaoskamatuse likvideerimiseks . 
 AJA1950\ol0130    Kõigis külades ja linnades moodustatakse erikomiteed kirjaoskamatuse likvideerimiseks . 
 AJA1950\ol0130    New York . 
 AJA1950\ol0130    Tööministeeriumis toimunud üksikute osariikide ja ametiühingute tööosakondade esindajate konverents tunnistas vajalikuks soovitada Taft-Hartley seaduse tühistamist . 
 AJA1950\ol0130    Haag . 
 AJA1950\ol0130    Ajalehtede teadete järgi suureneb järjest Hollandi passiivne kaubabilanss . 
 AJA1950\ol0130    Ameerika okupatsioonivõimud Frankfurdis keelasid Hollandi juurvilja sisseveo Lääne-Saksamaale . 
 AJA1950\ol0130    Phönjan . 
 AJA1950\ol0130    Nagu Phönjani raadio teatab , protesteerib Lõuna-Korea elanikkond marionetliku " rahvuskogu " otsuse vastu pikendada Lõuna -Koreas Ameerika vägede okupatsiooni . 
 AJA1950\ol0130    Berliin . 
 AJA1950\ol0130    Magistraadi erakorralisel istungil ütles Berliini ülemlinnapea Ebert , et läänesektoris toimunud valimised ei ole konstitutsiooniga kooskõlas , õiguspädevad ega demokraatlikud . 
 AJA1950\ol0130    London . 
 AJA1950\ol0130    Alamkoda võttis vastu sõjaväeteenistuskohustuse seaduseelnõu I artikli , mis näeb ette sõjaväeteenistuskohustuse tähtaja pikendamise 12 kuult 18 kuuni . 
 AJA1950\ol0130    Berliin . 
 AJA1950\ol0130    Berliini Nõukogude sõjaväelise komandandi kohusetäitja polkovnik Jelizarov tegi ajalehtede esindajaile avalduse , milles ta märkis , et Berliini Nõukogude komandatuur peab separaatvalimisi Berliini läänesektoreis konstitutsioonivastasteks , nende tulemusi aga kehtetuiks . 
 AJA1950\ol0130    Budapest . 
 AJA1950\ol0130    Rahvusvahelise naistekongressi lõppistungil valiti Rahvusvahelise Demokraatliku Naisföderatsiooni peanõukogu , mille koosseisus on kõigi föderatsiooni kuuluvate maade naisorganisatsioonide esindajad . 
 AJA1950\ol0130    Tokio . 
 AJA1950\ol0130    Nagu Associated Pressi agentuur teatab , esitavad ametiisikud Washingtonis varsti ettepaneku lennuväe loomiseks Lõuna-Koreas . 
 AJA1950\ol0130    Pariis . 
 AJA1950\ol0130    Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni Peaassamblee asus Korea küsimuse sisulisele arutamisele . 
 AJA1950\ol0130    Belgrad . 
 AJA1950\ol0130    Vaba Kreeka raadiojaama teatel tehti Ateena parlamendis avaldus , mille kohaselt ainult Tessaalias on demokraatliku armee ridadesse astunud 5000 noormeest ja neidu . 
 AJA1950\ol0131    Kaks uut haruraamatukogu 
 AJA1950\ol0131    Pealinna raamatukogude võrgu laiendamiseks avatakse Tõnismägi 11 Tallinna Keskraamatukogu uus haruraamatukogu , mis on arvult üheksas . 
 AJA1950\ol0131    Need ruumid kuulusid varem Haridusministeeriumi raamatukogule . 
 AJA1950\ol0131    Uue haruraamatukogu põhifondi moodustavad 4000 köidet , mis saadi ministeeriumi raamatukogult . 
 AJA1950\ol0131    Uus harukogu avatakse 1. maiks 1949. a. 
 AJA1950\ol0131    Tallinna Keskraamatukogul on kavatsus lähemas tulevikus avada haruraamatukogu ka Meriväljal , kus selleks on sobivad ruumid juba leitud . 
 AJA1950\ol0132    Teadaandeid 
 AJA1950\ol0132    10 . detsembril kl. 18 toimub Keskrajooni parteikabineti ruumes ( Pärnu mnt. 9 ) iseseisvalt partei ajalugu õppijaile eesti keeles loeng Lenini raamatu " Mida teha ? " üle . 
 AJA1950\ol0132    Lektor sm. Külaots . 
 AJA1950\ol0132    * Marksismi-leninismi õhtuülikoolis toimub 10. detsembril kell 19 konsultatsioon filosoofias kuulajaile , kes selles aines on eksam andmata . 
 AJA1950\ol0132    Lastetusmaks tuleb tasuda 15. detsembriks Tallinna Linna TSN TK Rahandusosakond tuletab meelde kõigile neile lastetusmaksukohuslastele , kes ei ole oma 1948. a. maksu veel tasunud , et viimne maksu tasumise tähtaeg möödub 14. detsembril s. a. 
 AJA1950\ol0132    Ärge viivitage maksu tasumisega . 
 AJA1950\ol0132    Maksu võetakse vastu Riigipangas , hoiukassades ja Kommunaalpanga sissetulekukassades . 
 AJA1950\ol0133    Ilmateade 
 AJA1950\ol0133    Eesti NSV Hüdrometeoroloogiavalitsuse Prognooside Büroo teatel püsis 8. detsembril meie vabariigis soe pilvine ilm . 
 AJA1950\ol0133    Kõikjal oli sademeid , kohati esines udu . 
 AJA1950\ol0133    Öösi tugevnes tuul läänerannikul 8 pallini . 
 AJA1950\ol0133    Kell 9 hommikul oli temperatuur Tartus , Võrus , Pärnus ja Valgas +4(C , Türil , Viljandis ja Narvas +5(C , Tallinnas , Tapal , Kuusikul , Haapsalus ja Kuressaares +6(C , Purtses +7(C . 
 AJA1950\ol0133    Soe ilm püsib meie vabariigis 2-3 päeva , hiljem on oodata külmenemist . 
 AJA1950\ol0133    9 . ja 10. detsembril on oodata pilvitust , ajuti selginevat ilma . 
 AJA1950\ol0133    Aeg-ajalt esineb sademeid , kohati udu . 
 AJA1950\ol0133    Tuul on mõõdukast kuni tugevani , rannikul ajuti väga tugev . 
 AJA1950\ol0133    Temperatuur on +3 ( kuni +6 ( C. ( ETA ) 
 AJA1950\ol0134    Stahhaanovliku õppuse päevad 
 AJA1950\ol0134    Kohaliku Põlevkivi- ja Keemiatööstuse Ministeerium , arvestades insener Kovaljovi meetodi suurt tähtsust , arutas selle algatuse rakendamise küsimust oma kolleegiumil . 
 AJA1950\ol0134    Tehti ettepanek korraldada ministeeriumi ettevõtetes iga nädal nn. " stahhaanovliku õppuse päev " . 
 AJA1950\ol0134    Insener Kovaljovi meetodi rakendamine areneb jõudsalt " Küttejõu " kaevanduses . 
 AJA1950\ol0134    Kaevurite tööoperatsioonide ja -võtete kronomeetriline vaatlus näitas , et kaevurid V. Pihel , H. Kaldaru ja I. Kokk sorteerivad ja laadivad põlevkivi palju kiiremini kui teised kaevurid . 
 AJA1950\ol0134    Stahhaanovliku õppuse päevadel , mis viiakse läbi inseneride ja tehnikute juhatusel , annavad eesrindlikud kaevurid oma töökogemusi teistele edasi . 
 AJA1950\ol0134    Sellise kollektiivse ja sõbraliku töö tulemused on silmnähtavad . 
 AJA1950\ol0134    Vagoneti põlevkiviga laadimine käsitsi ( seal , kus olukord nõuab töötamist käsitsi ) toimub nüüd 9 minutiga endise 15-20 minuti asemel . 
 AJA1950\ol0134    Et insener Kovaljovi algatust juurutada ka teistes ettevõtetes ja teha stahhaanovlaste parimate töövõtete levitamine massiliseks , kuulab ministeerium 25. oktoobril järjekordsel kolleegiumi istungil Küttejõu kaevanduse , " Punase Reti " ja Tallinna Mererajooni Tööstuskombinaadi direktorite ettekandeid insener Kovaljovi meetodi rakendamisest nendes ettevõtetes . 
 AJA1950\ol0134    A . Pereplet(ikov 
 AJA1950\ol0135    Uued kohustused 
 AJA1950\ol0135    Võrguvabriku " Püünis " kollektiiv , asunud septembrikuu algul rahuvalvele , võttis endale uusi sotsialistlikke kohustusi . 
 AJA1950\ol0135    Üheks tähtsaimaks kohustuseks on kollektiivil täita Suure Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäevaks käitise 11 kuu kogutoodangu plaan . 
 AJA1950\ol0135    Sotsialistlike kohustuste järgi peab kollektiiv kokku hoidma toormaterjali 0,7 % , alandama omahinda 2% , tõstma tööjõudlust 12% ning kokku hoidma elektrienergiat ja kütet 1500 rubla väärtuses . 
 AJA1950\ol0135    Individuaalkohustustena lubasid töötajad täita päevanorme vähemalt 135 kuni 185% ulatuses . 
 AJA1950\ol0135    L . Lang 
 AJA1950\ol0136    Ajalehtedest ja telegrammidest 
 AJA1950\ol0136    * Ba(kiiria ANSV täitis vabariigile kindlaksmääratud riikliku viljavarumisplaani enne tähtaega . 
 AJA1950\ol0136    Riigile müüdi 13 500 000 puuda vilja rohkem kui 1949. aastal . 
 AJA1950\ol0136    Toiduvilja müügi plaan ületati . 
 AJA1950\ol0136    Nisu müüdi 8 miljonit puuda rohkem kui möödunud aastal . 
 AJA1950\ol0136    * Üheksa Aserbaid(ani rajooni müüvad puuvilla üle plaani . 
 AJA1950\ol0136    Varumispunktid on toorpuuvilla vastu võtnud tunduvalt rohkem kui samaks ajaks möödunud aastal . 
 AJA1950\ol0136    Sajad kolhoosid täitsid ennetähtaegselt puuvilla riikliku müügi plaani ja paljud neist oma sotsialistlikud kohustused . 
 AJA1950\ol0136    D(ebraili rajooni Marxi-nimelise kolhoosi ja Agda(i rajooni Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäeva nimelise põllumajandusliku artelli kolhoosnikud on toorpuuvilla müügi aastplaani täitnud 200-protsendiliselt . 
 AJA1950\ol0136    * Habarovskis toimus krai töölis- ja maakirjasaatjate nõupidamine , millest võttis osa ligi 500 inimest . 
 AJA1950\ol0136    Nõupidamisel kuulati ära ÜK(b ) P kraikomitee propaganda- ja agitatsiooniosakonna juhtaja sm. ( epini ettekanne majanduslikust ja kultuurilisest ülesehitustööst krais ning töölis- ja maakirjasaatjate ülesannetest . 
 AJA1950\ol0137    Lähenevaiks oktoobripühadeks 
 AJA1950\ol0137    Metallitööstuse " Arba " kollektiiv võttis endale kohustuseks lähenevat Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni aastapäeva tähistada uute töövõitudega . 
 AJA1950\ol0137    Lubati täita 7. novembriks 1950. aasta kogutoodanguplaan . 
 AJA1950\ol0137    Pole enam palju päevi pühadeni . 
 AJA1950\ol0137     " Arba " kollektiiv on hoogsas töös , et täita endale võetud kohustused . 
 AJA1950\ol0137    Eesrindlikud töölised täidavad oma ülesandeid mitmekordselt . 
 AJA1950\ol0137    Nende hulka kuulub ka freesija Elmar Raud , kes septembrikuu teisel poolel täitis normi koguni 322%-selt . 
 AJA1950\ol0138    Järgnedes üleskutsele 
 AJA1950\ol0138    Eesti raudtee 9 eesrindliku ettevõtte kollektiivide üleskutsele järgnedes arendavad Tallinn-Väikese teejaoskonna teetöölised hoogsat sotsialistlikku võistlust paremate töötulemuste saavutamiseks ja oma teeosa muutmiseks kõrge tootmiskultuuriga magistraaliks . 
 AJA1950\ol0138    Selles pingelises võistluses paistsid möödunud kuul eriti silma jaoskonna 61. piirkonna töötajad . 
 AJA1950\ol0138    Viinud oma tee eeskujulikku seisukorda , remonteerisid nad oma algatusel Tallinn-Väikese depoo vedurite ekipeerimise tee . 
 AJA1950\ol0138    Hoolitsedes luuninlikult pöörmemajanduse eest tagasid nad pöörmete eeskujuliku seisukorra . 
 AJA1950\ol0138    Ka tööjõudlus näitas piirkonnas tunduvat tõusu . 
 AJA1950\ol0138    Teetööline sm. Kaldma täitis norme pidevalt ligi poolteisekordselt . 
 AJA1950\ol0138    Teetööliste sm. Kivistiku ja sm. Valdre tööjõudlus oli keskmiselt 141% päevas . 
 AJA1950\ol0138    Need kolm töölist võivad uhked olla selle üle , et nende piirkond saavutas jaoskonna piirkondade hulgas esikoha ja talle anti üle austav tunnustus - rändpunalipp . 
 AJA1950\ol0138    Piirkondadevahelises võistluses saavutas teise koha 62. piirkond ( teemeister sm. Kikas ) . 
 AJA1950\ol0138    See kollektiiv tegi eriti suure töö tee muldkeha parandamisel , milleks kaevati uut raudteeäärset kraavi 2,2 km ulatuses , valmistati 132 jooksvat meetrit põikdrenaa(e ja puhastati teeäärsed võsast 40 000 ruutmeetri ulatuses . 
 AJA1950\ol0138    Sellise hoolsa töö tulemuseks on see , et kui piirkonna tee keskmiseks hindeks oli kevadel 27,5 palli , on see nüüd ainult 1,5 palli . 
 AJA1950\ol0138    Kolmandale kohale tulid 63. ja 612. teepiirkond ( teemeister sm. Kuusk ja teemeistri kohusetäitja sm. Oljum ) . 
 AJA1950\ol0138    Ka need kollektiivid , kes koos eelnimetatutega juhivad käesoleval hetkel Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäeva eelset sotsialistlikku võistlust , saavutasid hinnatavaid tulemusi teeremondi ja tee muldkeha parandamise alal . 
 AJA1950\ol0138    J . Kivik 
 AJA1950\ol0139    Aastapäeva auks 
 AJA1950\ol0139    Tallinna Masinaehitustehase valajad-vormijad on pingelises töös , et täita Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäeva auks võetud sotsialistlikud kohustused . 
 AJA1950\ol0139    Osakonna parim stahhaanovlane , vormija Varbula , annab praegu iga päev 2,5 normi ! 
 AJA1950\ol0139    Vormijad Morgen ja Mihhailov annavad toodangut peaaegu niisama suures ulatuses . 
 AJA1950\ol0139    Vanemaist töölistest ei jää palju maha ka noored . 
 AJA1950\ol0139    Osakonna kommunistlikud noored andsid lubaduse täita oma päevanorme vähemalt 190%-selt ja lõpetada 6. novembriks oma tänavuse aasta tööülesannete täitmise . 
 AJA1950\ol0139    J . Andrijanov 
 AJA1950\ol0140    Võistluses toodangu tõstmiseks 
 AJA1950\ol0140    Artelli " Extra " stahhaanovlased , lööktöölised , insenerid-tehnikud ja juhatus võtsid tootmisnõupidamisel vastu otsuse lülituda sotsialistlikku võistlusse Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäeva tähistamiseks ja artelli aastaplaani täitmise tagamiseks . 
 AJA1950\ol0140    Puutöö- , harja- ja kartonaa(iosakond kohustusid täitma päevanorme kuni 140%-selt . 
 AJA1950\ol0140    Pealeselle võttis stahhaanovlane-ratsionaliseerija sm. Nopasson endale individuaalsed kohustused , lubades täita päevanormi vähemalt 125%-selt ja anda ainult I sordi toodangut . 
 AJA1950\ol0140    Stahhaanovlane sm. Gutmaa võttis kohustuseks täita päevanormi 160% ulatuses ja kokku hoida toormaterjale 1500 rbl. väärtuses . 
 AJA1950\ol0140    Osakonna nr. 3 juurdelõikajad sm-d Graurock ja Viljus kohustusid kokku hoidma materjale 5% ulatuses ja täitma päevanorme vähemalt 140%-selt . 
 AJA1950\ol0140    Masinatöölised sm-d Tammis , Köpper , Terasmaa ja Rossmann lubasid täita päevaülesandeid 130%-selt . 
 AJA1950\ol0140    Artelli " Extra " stahhaanovlased-ratsionaliseerijad on esitanud mitu ratsionaliseerimisettepanekut , mis on ka edukalt rakendatud . 
 AJA1950\ol0140    Sm-d Nopasson , Rosin ja Tipp ratsionaliseerisid masinaharja käepideme valmistamist , mis annab artellile aastas 10 500 rubla säästu . 
 AJA1950\ol0140    Teise ratsionaliseerimise viisid läbi sm-d Jegorov ja Käer . 
 AJA1950\ol0140    Nimelt keeratakse terasest toruharjad , mida varem valmistati käsitsi , nüüd mehhanismi abil ja selle tulemusena saab artell aastas 17 280 rubla säästu . 
 AJA1950\ol0140    Artelli eesrindlike töötajate eesmärgiks on kaasa aidata meie rahvamajanduse arenemisele ja rahu kindlustamiseks . 
 AJA1950\ol0140    F . Hiiesalu 
 AJA1950\ol0141    Stahhaanovlikus osakonnas 
 AJA1950\ol0141    Läheneb Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäev . 
 AJA1950\ol0141    Nõukogude rahvas võtab seda päeva vastu enneolematu patriotismi tõusu tähe all , võideldes väsimatult rahu kindlustamise ja kommunismi ehitamise stalinlike plaanide elluviimise eest . 
 AJA1950\ol0141    Elektrimootoritehase " Volta " mehaanikaosakonna kollektiiv , järgnedes oma tehase valajate ja Eesti raudtee 9 eesrindliku ettevõtte üleskutsele , võitleb energiliselt selle eest , et Oktoobrirevolutsiooni aastapäev vastu võtta uute tootmisvõitudega ja teha oma osakond stahhaanovlikuks . 
 AJA1950\ol0141    Osakonnas on kõikjal loosungid , mis kutsuvad üles kollektiivsele stahhaanovlikule tööle . 
 AJA1950\ol0141    Treialid , freesijad ja lukksepad on võtnud endale kõrgendatud sotsialistlikud kohustused . 
 AJA1950\ol0141    Suurepäraselt töötab hööveldaja Kuusk . 
 AJA1950\ol0141    Tal on juba 22 aastanormi seljataga , kuid oktoobripühadeks lubas ta täita veel ühe aasta tööülesande . 
 AJA1950\ol0141    Treialid Slabikov , Nurmsalu ja Ponasovski , lukksepp Sokolov jt. annavad iga päev vähemalt 2 normi . 
 AJA1950\ol0141    Osakonnas on loodud 3 stahhaanovlikku kooli , kus noored tööstuskooli lõpetanud töölised õpivad stahhaanovlikke töövõtteid . 
 AJA1950\ol0141    Juba praegu pole osakonnas ühtki inimest , kes oma norme ei täida . 
 AJA1950\ol0141    Kuid osakonna juhtkond ei osuta veel vajalikul määral tähelepanu insener Kovaljovi meetodi juurutamisele . 
 AJA1950\ol0141    Meil on küllalt stahhaanovlasi , kellelt oleks palju õppida . 
 AJA1950\ol0141    Vaja on ainult rohkem initsiatiivi tehniliselt juhtkonnalt , kes täienes hiljuti uute spetialistidega - inseneride ja tehnikutega . 
 AJA1950\ol0141    A . Vassiljev , brigadir
 AJA1950\ol0142    Ordenite ja medalite kätteandmine Kadrioru lossis 
 AJA1950\ol0142    12 . oktoobril toimus Kadrioru lossis NSV Liidu ordenite ja medalite kätteandmine suurele rühmale töötajaile , keda autasustati seoses Eesti NSV kümnenda aastapäevaga . 
 AJA1950\ol0142    Ajaloolise Kadrioru lossi saali kogunevad Tallinna käitiste stahhaanovlased , kirjanikud , teadlased ja kunstitegelased , partei- ja nõukogude töötajad . 
 AJA1950\ol0142    Kiiduavalduste saatel annab Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimehe asetäitja sm. A. Treiberg kätte Lenini ordeni Tallinna TSN Täitevkomitee esimehele A. Hendriksonile , Eestimaa K(b ) P Keskkomitee sekretärile A. Jaanusele ja Eesti NSV haridusministrile L. Lentsmanile . 
 AJA1950\ol0142    Tööpunalipu ordeni saavad teiste hulgas kätte Balti Manufaktuuri ketrustsehhi meistriabi sm. Sinaida Moose ja " Ilmarise " tehase treial August Suikin . 
 AJA1950\ol0142    Orden " Austusemärk " antakse kätte ajakirja " Looming " vastutavale toimetajale August Allele , Eesti NSV Raadioinformatsiooni Komitee peadirigendile Jüri Varistele , " Marati " trikotaa(ivabriku meistrile Linda Mölderile , kirjanikele Aadu Hindile ja Juhan Schmuulile , " Ilmarise " tehase treialile Ivan Kraftile ja teistele . 
 AJA1950\ol0142    Medali " Töövapruse eest " saavad kätte 30 ja medali " Eeskujuliku töö eest " 18 töötajat . 
 AJA1950\ol0142    Oma sõnavõttudes avaldasid autasustatud Nõukogude valitsusele , bol(evike parteile ja seltsimees Stalinile siirast tänu selle kõrge tunnustuse eest ja lubasid edaspidi veelgi paremini töötada selleks , et tugevdada meie sotsialistlikku kodumaad ja kindlustada kommunismi ülesehitamist . 
 AJA1950\ol0142    (ETA ) 
 AJA1950\ol0143    Eesti Nõukogude Sotsialistliku Vabariigi Ülemnõukogu seadus Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi 26. septembri 1950. a. seadluse " Maarajoonide moodustamise kohta Eesti NSV-s " kinnitamise ja Eesti NSV Konstitutsiooni ( Põhiseaduse ) teksti muutmise kohta Eesti Nõukogude Sotsialistliku Vabariigi Ülemnõukogu otsustab : I Kinnitada Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi 26. septembri 1950. a. seadlus " Maarajoonide moodustamise kohta Eesti NSV-s " . 
 AJA1950\ol0143    Vastavalt sellele teha Eesti NSV Konstitutsiooni tekstis järgmised muudatused : 1. 
 AJA1950\ol0143    (14 sõna " maakonnad " asendada sõnaga " rajoonid " ja sõnastada ( 14 järgmiselt . 
 AJA1950\ol0143     " ( 14 , Eesti NSV koosseisu kuuluvad rajoonid : Abja , Antsla , Elva , Haapsalu , Harju , Hiiumaa , Jõgeva , Jõhvi , Kallaste , Keila , Kilingi-Nõmme , Kiviõli , Kose , Kuressaare , Lihula , Loksa , Mustvee , Märjamaa , Orissaare , Otepää , Paide , Põltsamaa , Põlva , Pärnu , Pärnu-Jaagupi , Rakvere , Rapla , Räpina , Suure-Jaani , Tapa , Tartu , Tõrva , Türi , Valga , Vastseliina , Viljandi , Võru , Väike-Maarja , Vändra ja vabariikliku alluvusega linnad : Tallinn , Tartu , Narva , Pärnu ja Kohtla-Järve . " 2. 
 AJA1950\ol0143    (19 punktis " b " sõnad " maakondade ja valdade " asendada sõnadega " rajoonide , linnade , alevite ja külanõukogude " . 
 AJA1950\ol0143    Vastavalt sellele sõnastada ( 19 punkt " b " järgmiselt : " b ) Eesti NSV administratiivterritoriaalse jaotuse , samuti rajoonide , linnade , alevite ja külanõukogude piiride määramine ; " 3. 
 AJA1950\ol0143    (31 punktis " d " , ( 43 punktis " e " , paragrahvides 44 , 52 , 53 , 54 , 56 , 66 , 67 , 68 , 70 , 76 , 82 , 88 ja 106 asendada sõnad " maakondade " , " maakondades " , " maakonna " , vastavalt sõnadega " rajoonide " , " rajoonides " , " rajooni " ; paragrahvides 52 , 53 , 54 , 56 , 57 , 76 ja 106 kustutada sõnad " valdades " , " valdade " , " valla " ; ( 77 kustutada sõna " maakonnakohtud " . 4. 
 AJA1950\ol0143    (59 sõna " maakondade " asendada sõnaga " rajoonide " ja sõna " neli " sõnaga " kuus " . 
 AJA1950\ol0143    Vastavalt sellele sõnastada ( 59 järgmiselt : " ( 59. 
 AJA1950\ol0143    Rajoonide töörahva saadikute nõukogude istungjärgud kutsutakse kokku nende täitevkomiteede poolt vähemalt kuus korda aastas . " 5. 
 AJA1950\ol0143    (60 tühistada . 
 AJA1950\ol0143    (61 ja ( 62 esimene lõige märkida vastavalt numbritega 60 ja 61. 
 AJA1950\ol0143    Vastavalt sellele sõnastada paragrahvid 60 , 61 ja 62 järgmiselt : " ( 60. 
 AJA1950\ol0143    Linnade , alevite ja külade töörahva saadikute nõukogude istungjärgud kutsutakse kokku nende täidesaatvate organite poolt vähemalt üks kord kuus . " 
 AJA1950\ol0143     " ( 61. 
 AJA1950\ol0143    Töörahva saadikute nõukogud valivad oma istungjärgu ajaks juhataja ja sekretäri koosolekute juhatamiseks . " 
 AJA1950\ol0143     " ( 62. 
 AJA1950\ol0143    Külanõukogu esimees kutsub kokku külanõukogu ja juhatab selle koosolekuid . " 6. 
 AJA1950\ol0143    (71 kustutada sõna " Paldiski " . 7. 
 AJA1950\ol0143    (81 tühistada ning seoses sellega vähendada Konstitutsiooni järgnevate paragrahvide numbreid ühe võrra . 
 AJA1950\ol0143    II Vastavalt NSV Liidu Konstitutsiooni paragrahvile 78 nimetada Eesti NSV Relvastatud Jõudude Ministeerium Eesti NSV Sõjaministeeriumiks . 
 AJA1950\ol0143    Seoses sellega kustutada Eesti NSV Konstitutsiooni § 48 sõnad " Relvastatud Jõudude Ministeerium " ja täiendada sama paragrahvi pärast sõnu " Sovhooside Ministeerium " sõnaga " Sõjaministeerium " . 
 AJA1950\ol0143    Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimees A. Jakobson Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi sekretär V. Telling Tallinn , 7. oktoobril 1950. 
 AJA1950\ol0144    Eesti NSV Ülemnõukogu otsus Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi seadluste - Eesti NSV ministrite nimetamise kohta - kinnitamisest Eesti Nõukogude Sotsialistliku Vabariigi Ülemnõukogu otsustab kinnitada Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi seadlused : Sm. Rudolf Jegori p. 
 AJA1950\ol0144    Vesteri nimetamise kohta Eesti NSV kaubandusministriks ; sm. Nikolai Anatoli p. 
 AJA1950\ol0144    Krõlovi nimetamise kohta Eesti NSV kohaliku , põlevkivi- ja keemiatööstuse ministriks ; sm. Leonid Nikolai p. 
 AJA1950\ol0144    Lentsmani nimetamise kohta Eesti NSV haridusministriks . 
 AJA1950\ol0144    Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimees A. Jakobson Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi sekretär V. Telling Tallinn , 7. oktoobril 1950. 
 AJA1950\ol0145    Eesti NSV Ülemnõukogu otsus Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi seadluse " Sm. Maks Jaani p. 
 AJA1950\ol0145    Laossoni nimetamise kohta Eesti NSV Ministrite Nõukogu juures asuva Kunstide Valitsuse juhatajaks " kinnitamisest Eesti Nõukogude Sotsialistliku Vabariigi Ülemnõukogu otsustab : Kinnitada Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi 15. juuli 1950. a. seadlus " Sm. Maks Jaani p. 
 AJA1950\ol0145    Laossoni nimetamise kohta Eesti NSV Ministrite Nõukogu juures asuva Kunstide Valitsuse juhatajaks " . 
 AJA1950\ol0145    Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimees A. Jakobson Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi sekretär V. Telling Tallinn , 7. oktoobril 1950. 
 AJA1950\ol0146    Eesti NSV Ülemnõukogu otsus Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi 16. juuli 1950. aasta seadluse " Sm. Heinrich Jaani p. 
 AJA1950\ol0146    Ajo nimetamise kohta Eesti NSV Ministrite Nõukogu esimehe asetäitjaks " kinnitamisest Eesti Nõukogude Sotsialistliku Vabariigi Ülemnõukogu otsustab : Kinnitada sm. Heinrich Jaani p. 
 AJA1950\ol0146    Ajo Eesti NSV Ministrite Nõukogu esimehe asetäitjaks . 
 AJA1950\ol0146    Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimees A. Jakobson Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi sekretär V. Telling Tallinn , 7. oktoobril 1950. 
 AJA1950\ol0147    Eesti NSV Ülemnõukogu otsus Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi seadluse " Sm. Nikolai Gustavi p. 
 AJA1950\ol0147    Puusepa vabastamise kohta Eesti NSV Ministrite Nõukogu esimehe asetäitja kohustest " kinnitamisest Eesti Nõukogude Sotsialistliku Vabariigi Ülemnõukogu otsustab : Kinnitada Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi 14. augusti 1950. a. seadlus " Sm. Nikolai Gustavi p. 
 AJA1950\ol0147    Puusepa vabastamise kohta Eesti NSV Ministrite Nõukogu esimehe asetäitja kohustest " . 
 AJA1950\ol0147    Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimees A. Jakobson Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi sekretär V. Telling Tallinn , 7. oktoobril 1950. 
 AJA1950\ol0148    Rohkem rõhku poliitilisele tööle käitises 
 AJA1950\ol0148    Poliitiline töö käitises on tähtsaks teguriks töötajate aktiivsuse tõstmisel . 
 AJA1950\ol0148    Kuidas seda tööd suunatakse , sellest sõltub ka toodanguplaanide täitmine ja ületamine . 
 AJA1950\ol0148    Kasvatada töötajais poliitilist teadlikkust ja aktiivsust , see on käitise parteiorganisatsioonil tähtis ülesanne . 
 AJA1950\ol0148    Tallinna Rõivastuskombinaadil on NSV Liidu Ülemnõukogu valimistest saadik 70 inimesest koosnev agitatsioonikollektiiv . 
 AJA1950\ol0148    Võiks arvata , et sellise arvuka agitaatorite kollektiiviga tehtav agitatsioonitöö on väga tõhus . 
 AJA1950\ol0148    Kuid kahjuks ta seda ei ole . 
 AJA1950\ol0148    Agitatsioonikollektiivi töö , mille juhatajaks on kombinaadi parteiorganisatsiooni sekretär sm. Telling , on soikunud . 
 AJA1950\ol0148    Suur süü on siin EK(b ) P Mererajooni Komiteel , kelle korraldusel ühendati pärast valimisi rõivastuskombinaadi agitatsioonikollektiiv Tallinna Piimakombinaadi agitatsioonikollektiiviga ühiseks tööks piimakombinaadis asuva agitatsioonipunkti juures . 
 AJA1950\ol0148    Nagu hiljem selgus , osutus see koostöö võimatuks sel põhjusel , et võõraid piimakombinaadi territooriumile ei lastud . 
 AJA1950\ol0148    Rõivastuskombinaadis toimuvad nüüd ainult loengud ja osa aktiivsemaid töötajaid õpib poliitringides . 
 AJA1950\ol0148    Kombinaadi parteiorganisatsioon on suutnud ainult üksikud agitaatorid tööle rakendada . 
 AJA1950\ol0148    Need viivad osakondades läbi vestlusi ja ühiseid ahalehelugemisi , kuid sellest on vähe . 
 AJA1950\ol0148    Algaval parteihariduse õppeaastal organiseeris parteiorganisatsioon 2 poliitringi ja 5 poliitkooli . 
 AJA1950\ol0148    Kommunistlike noorte organisatsiooni poolt loodi 3 V. I. Lenini ja J. V. Stalini eluloo õpiringi . 
 AJA1950\ol0148    Nendesse ringidesse pole aga tõmmatud suuremat osa sportlastest . 
 AJA1950\ol0148    Viimaste hulgas ei tehta mingit spordialase ja poliitilise kasvatuse tööd . 
 AJA1950\ol0148    Spordisektsioone on käitises organiseeritud ainult kolm : võrkpalli- , võimlemis- ja ujumissektsioon . 
 AJA1950\ol0148    Neist on seni rahuldavalt töötanud ainult võrkpallimeeskond . 
 AJA1950\ol0148    Näib , et siin harrastatakse " sporti spordi pärast " . 
 AJA1950\ol0148    Sportlikku tegevust pole ühendatud kommunistliku kasvatusega . 
 AJA1950\ol0148    Spordikollektiivi esimehe , kommunistlike noorte algorganisatsiooni komitee liikme sm. Känksepa tööst ei ole aga huvitatud ei komsomoli-organisatsioon ega ka ametiühingukomitee . 
 AJA1950\ol0148    Mõlemad on juba ammu kaotanud oma juhtiva osa spordikollektiivi kasvatamisel . 
 AJA1950\ol0148    Komsomoli-organisatsiooni sekretär sm. Säde - soovist näidata , et midagi on siiski tehtud , - viis hiljuti läbi koosoleku , kus kuulati spordikollektiivi esimehe tööd . 
 AJA1950\ol0148    Vastu ei võetud aga mingit konkreetset otsust kehakultuuritöö parandamiseks . 
 AJA1950\ol0148    Käitiskomitee ( esimees sm. Raus ) pole spordikollektiivi tööd arutanud ega millegagi aidanud seda parandada . 
 AJA1950\ol0148    Selline suhtumine spordisse ja sportlaste kasvatusesse tuleb kohe lõpetada . 
 AJA1950\ol0148    Ka kombinaadi seinaleht , mis on osakondade siseelu peegeldaja , on ammu vananenud ( välja lastud 18. aug. 1950 ) . 
 AJA1950\ol0148    Samuti on selle toimetamine nõrk . 
 AJA1950\ol0148    Leheruumi täitmiseks avaldatakse tühja-tähja . 
 AJA1950\ol0148    Oktoobris algas parteiharidusvõrgus õppeaasta . 
 AJA1950\ol0148    Sel puhul oleks seinalehe toimetus võinud välja lasta vastavasisulise erinumbri . 
 AJA1950\ol0148    Seda aga pole tänaseni tehtud , ja tundub , et toimetus üldse ei praktiseeri temaatiliste seinalehe numbrite väljaandmist . 
 AJA1950\ol0148    Märgitud puuduste kõrval on kombinaadis siiski mitmel alal tehtud tõhusat tööd . 
 AJA1950\ol0148    Laialdasemalt on harrastatud kunstilist isetegevust , ja sellest osavõtt on kujunenud ulatuslikumaks . 
 AJA1950\ol0148    Tegutsevad näitering , laulukoor , rahvatantsuring , deklameerijate grupp , võimlejad , meeskvartett jne. 
 AJA1950\ol0148    Siinjuures peab märkima , et ringide juhtijaist on 80% käitise omad töötajad . 
 AJA1950\ol0148    Oktoobrikuu tööplaani kombinaadis on võetud head loengud , nagu " Looduse ümberkujundamise stalinlik plaan " , " Rahvusvaheline olukord " , loeng religioonist , jt. 
 AJA1950\ol0148    Rahu propageerimiseks on kombinaadis välja pandud vitriin , kus näidatakse fotodes ameeriklastest kolonisaatorite kiskjategusid Koreas ja kolooniais . 
 AJA1950\ol0148    Hästi on organiseeritud ka tehase autahvel . 
 AJA1950\ol0148    Seoses lähenevate kohalike nõukogude valimistega peeti kombinaadi Rapla tänava osakonnas koosolek , kus arutati Suure Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäevaga ja kohalike nõukogude valimistega seoses olevaid küsimusi . 
 AJA1950\ol0148    Samal otstarbel viidi 10. okt. läbi parteiorganisatsiooni lahtine koosolek , kus komplekteeriti uuesti agitatsioonikollektiiv ja anti agitaatoreile juhendeid tööks valijate elukohtades . 
 AJA1950\ol0148    Kombinaadi parteiorganisatsiooni lähemaks ülesandeks peab nüüd olema agitatsioonikollektiivi töö elustamine ja poliitilise töö tõhustamine . 
 AJA1950\ol0148    H . Pikk 
 AJA1950\ol0149    Laevamehed tutvuvad valimiste määrustikuga 
 AJA1950\ol0149    Kui avaldati Eesti NSV rajoonide , linnade , alevite ja külade töörahva saadikute nõukogude valimiste määrustik , võeti see m/p . 
 AJA1950\ol0149     " Lennuki " agitaatori kapteni vanema abi Paul Nurga poolt kohe poliit-informatsiooniliste koosviibimiste kavasse , et see läbi töötada kogu laeva kollektiiviga . 
 AJA1950\ol0149    Järjekordsel poliit-koosviibimisel samal päeval , pärast sise- ja välispoliitiliste sündmuste arutelu ja analüüsi , tutvustas sm. Nurk kaaslastele valimiste määrustikku . 
 AJA1950\ol0149    Töötati läbi 1. peatükk - " Valimissüsteem " . 
 AJA1950\ol0149    Sealjuures tõi sm. Nurk võrdluseks näiteid minevikust - kodanliku kliki võimutsemise päevilt , mis eriti ilmekalt näitas nõukogude valimissüsteemi demokraatlikkust . 
 AJA1950\ol0149    Valimismäärustiku tutvustamiseks on sm. Nurgal see jagatud osadeks , mis töötatakse läbi kaks korda nädalas toimuvail poliit-informatsioonikoosolekuil . 
 AJA1950\ol0149    Mehaanik sm. Mihkel Laas jutustas valimistest välismail , mida ta on näinud oma pikaajalise meremehepõlve jooksul . 
 AJA1950\ol0149    Sm . Laas tõi erilise selgusega esile kapitalistlikes riikides toimuvad sulivõtted valimistel ning pettused rahva pimestamiseks , mida tehakse selleks , et saavutada ühele või teisele kapitalistide poolt ülesseatud kandidaadile häälte enamus . 
 AJA1950\ol0149    Küsimusi esitasid kollektiivi noorimad liikmed , sm-d Aksel Alas ja Egon Nuuter . 
 AJA1950\ol0149    Üldiselt võeti agitaator sm. Nurga algatus laeva kollektiivi poolt soojalt vastu , nagu näitas kollektiivi elav osavõtt valimiste määrustiku esimese peatüki läbitöötamisest . 
 AJA1950\ol0149    U . Roomann 
 AJA1950\ol0150    Avaral tööpõllul 
 AJA1950\ol0150    Kaks naistöölist ruttab " Punase Koidu " treppidest üles . 
 AJA1950\ol0150    Üks nendest on pikk ning sale , teine lühikesevõitu , täidlasem , kiirete energiliste liigutustega . 
 AJA1950\ol0150    Nähtavasti on nendel juba varem olnud mingi pikem omavaheline arutlus , sest pikem kahest pöördub veel trepil kaaslase poole : " Sa , Nadežda , usud siis , et see Kovaljovi meetod annab ikka häid tulemusi ? ... 
 AJA1950\ol0150    Ma ei tea , siiamaani oleme töötanud igaüks oma võtetega , oleme nagu kokku kasvanud : tööline ja tema võtted . 
 AJA1950\ol0150    Kuidas sa hakkad ümber õppima ? ... " 
 AJA1950\ol0150    Nad on jõudnud vahepeal neljandale korrusele . 
 AJA1950\ol0150    Sukaosakonna uksest lööb selle avamisel vastu tugev soojalaine : osakonnas kootakse ka kapronsukki ja nende töötlemine nõuab üsna kõrget temperatuuri . 
 AJA1950\ol0150    Nadežda Trei , kelle poole tema töökaaslane pöördus , tõmbab sõõmu sooja , pikkade aastate jooksul koduseks muutunud õhku ja vastab : " Sul on selles osas õigus , Marie . 
 AJA1950\ol0150    Oleme oma töövõtetega kodunenud ja oleksime sama moodi edasigi rabelnud . 
 AJA1950\ol0150    Aga , näed , nüüd on võimalus hakata paremini töötama . " 
 AJA1950\ol0150    Nad seisavad Marie Sepa masinate juures ja Trei jätkab : " Ümberõppimine nõuab , jah , pisut vaeva , - õieti mitte vaeva , vaid tõsist tähelepanelikkust ja mõtlemist iga käeliigutuse juures , aga kasu on suur . 
 AJA1950\ol0150    Kasu sulle endale ja kasu riigile , see tähendab , mõlemat pidi kasu sulle endale . " 
 AJA1950\ol0150    Kahe vestleja ümber on kogunenud juba väike grupp sukaosakonna naistöölisi . 
 AJA1950\ol0150    Nad kuulavad huviga . 
 AJA1950\ol0150    Siin-seal poetab mõni omapoolse sõnakese või küsimuse sekka . 
 AJA1950\ol0150    Siis aga peatab sukaosakonna tööline - agitaator Nadežda Trei - kõneluse : " Lõpetame praegu , töö algab kohe , vaja veel pisut masinaid vaadata . 
 AJA1950\ol0150    Aga mõtelge selle küsimuse üle . 
 AJA1950\ol0150    Korraldame lõunaajal vestluse . 
 AJA1950\ol0150    Meil tuleb Kovaljovi algatus tõsiselt läbi arutada ! " 
 AJA1950\ol0150    Oma masinate juurde minnes naeratab Trei : " Asi edeneb . 
 AJA1950\ol0150    Pole viga , tuleme toime . " 
 AJA1950\ol0150    See on öeldud mõttes . 
 AJA1950\ol0150    Meenub paar päeva varem parteiorganisatsiooni sekretäri Tšernovaga peetud kõnelus . 
 AJA1950\ol0150    Tšernova näitas siis väga selgelt Kovaljovi algatuse rakendamise kasulikkust . 
 AJA1950\ol0150    Ta jutustas ka sellest , kuidas " Punase Koidu " parteiorganisatsioonis oli asja arutatud ja asutakse võitlusse uue meetodi juurutamise eest . 
 AJA1950\ol0150     " Agitaatorid saavad siin palju kaasa aidata . 
 AJA1950\ol0150    Eelkõige on vaja panna iga meie vabriku töötaja selle meetodi üle mõtlema . 
 AJA1950\ol0150    Siis tuleb ka häid ettepanekuid . 
 AJA1950\ol0150    Kuidas arvate , sm. Trei ? " 
 AJA1950\ol0150    Nii just oli Tšernova rääkinud . 
 AJA1950\ol0150    Ja näe , sukaosakonna naistel on huvi tõusnud päris kiiresti ... 
 AJA1950\ol0150    Veel samal päeval käis poolmeister Laidro , kes varemgi oli Nadežda Treid tema agitaatoritegevuses tihti abistanud , kõigi osakonna töötajate juures ja tegi teatavaks vestluse koha ning aja . 
 AJA1950\ol0150    Ja kui Vera Tšernova hiljem küsis , kuidas selgitustöö edeneb , võis agitaator rõõmsalt ja pisut uhkeltki vastata : " Noh , ega meie osakonna naised teistest maha jää ! " 
 AJA1950\ol0150    See on ainult üks episood " Punase Koidu " sukaosakonna agitaatori Nadežda Trei tööst . 
 AJA1950\ol0150    See episood näitab aga hästi , et Nadežda on kujunenud lühikese ajaga heaks agitaatoriks , keda võib seada teistele agitaatoritele eeskujuks nii " Punases Koidus " kui ka väljaspool seda käitist . 
 AJA1950\ol0150    Tema väljakujunemine on läinud päris kiiresti . 
 AJA1950\ol0150    Agitaatorina on ta tegutsenud küll juba paar aastat , kuid mitte järjekindlalt . 
 AJA1950\ol0150    Valimiskampaaniate ajal töötas ta edukalt , aga jäi siis jälle kuidagi kõrvale , tõmbus tagasi . 
 AJA1950\ol0150    Kui käesoleva aasta suvel valiti käitise parteiorganisatsiooni sekretäriks sm. Tšernova , oli tema üheks esimeseks ülesandeks tugeva ja järjekindlalt tegutseva agitatsioonikollektiivi loomine . 
 AJA1950\ol0150    Ta kutsus agitaatorid kokku , vestles nendega , püstitas ülesanded . 
 AJA1950\ol0150    Siitpeale algas ka Treil pidev töö . 
 AJA1950\ol0150    Juba järgmisel nädalal viis ta läbi esimese organiseeritud vestluse ja seniajani on ta oma osakonna töötajatega iga nädal vestelnud . 
 AJA1950\ol0150    Tihe kontakt kuulajatega saadi ka kohe . 
 AJA1950\ol0150    Kakskümmend kuus aastat ühes vabrikus . 
 AJA1950\ol0150    Kõik mured ja rõõmud , mis töölistel on olnud , on tuntud . 
 AJA1950\ol0150    Kaasa elatud 1940. a. murrangulised päevad , tuntud koos kõigiga piiritut rõõmu okupatsiooni-ikkest vabanemise puhul ja kiirest ülesehitustööst . 
 AJA1950\ol0150    Selline töötaja on kaaslaste seas " oma inimene " , lahutamatu osa kollektiivist . 
 AJA1950\ol0150    Ja kui ta veel innukalt ning elavalt teeb bolševistlikku selgitustööd ja ka ise oma praktilisi tööülesandeid hästi täidab , siis on ta ka kollektiivis lugupeetud . 
 AJA1950\ol0150    Selline ongi Nadežda Trei ... 
 AJA1950\ol0150    Viimasel ajal on ta palju vestelnud : insener Kovaljovi meetodist , Tallinna vabastamisest kuus aastat tagasi ja tema kiirest arenemisest sõjajärgsel viisaastakul . 
 AJA1950\ol0150    Alles hiljuti viis ta läbi vestluse hiiglaslikest stalinlikest uusehitustest . 
 AJA1950\ol0150    Nüüd on aga ees kohalike nõukogude valimised . 
 AJA1950\ol0150    See periood vajutab agitatsioonile oma pitseri , annab sellele kindla suuna ... 
 AJA1950\ol0150    Käesoleva nädala kolmapäevastes ajalehtedes ilmus kohalike nõukogude valimiste määrustik . 
 AJA1950\ol0150    Samal õhtul kogus sm. Trei oma osakonna töötajad kokku . 
 AJA1950\ol0150     " Nõnda siis , sõbrad , " ütles ta . 
 AJA1950\ol0150     " Paari kuu pärast on valimised . 
 AJA1950\ol0150    Paar kuud ... see on lühike aeg , aga üritus on suur ja tähtis . 
 AJA1950\ol0150    Selleks peab hästi ja igakülgselt ette valmistuma . 
 AJA1950\ol0150    Ja mitte ainult ise ette valmistuma , vaid ka teisi kaasa tõmbama ... " 
 AJA1950\ol0150    Agitaator naeratab mõttes , vaadates teda tähelepanelikult kuulavaile töökaaslastele otse näkku . 
 AJA1950\ol0150    Kodanluse võimupäevil kitsas urkas linna töölisagulis ei osanud ta kujutella , et ta võib kord täisõigusliku kodanikuna jutustada tõde elust . 
 AJA1950\ol0150    Aga , näe , see aeg on käes . 
 AJA1950\ol0150    Ja jutustada pole raske , kui elu ise tõendab sõnu ja mõtteid . 
 AJA1950\ol0150    Trei isegi kasvatab üksi kaht poega . 
 AJA1950\ol0150    Kuidas oleks elu olnud kodanlikul ajal - mis sellest rääkida ! 
 AJA1950\ol0150    Nüüd aga õpib üks poegadest , Armand , Tallinna Polütehnilises Instituudis ... 
 AJA1950\ol0150    Hoogsalt jätkab Nadežda Trei vestlust valimiste määrustikust . 
 AJA1950\ol0150    * Kontoripersonali hulgas töötab peaaegu samasuguse eduga kui sm. Trei sukaosakonnas plaaniosakonna juhataja Niina Andrejeva . 
 AJA1950\ol0150    Nendetaolisteks kasvatab " Punase Koidu " parteiorganisatsioon kõik oma agitaatorid . 
 AJA1950\ol0150    Pole asjatult suunatud paljud nendest süstemaatilistele õpingutele . 
 AJA1950\ol0150    Niina Andrejeva õpib Marksismi-Leninismi Õhtuülikoolis , Nadežda Trei ja paljud teised agitaatorid poliitringides . 
 AJA1950\ol0150    Teadmisi on tublisti vaja . 
 AJA1950\ol0150    Nüüd tuleb kõigepealt endal tutvuda valimismäärustikuga ja seda ka kaastöölistele selgitada . 
 AJA1950\ol0150    Ja mõne päeva pärast tuleb minna juba valijate kodudesse . 
 AJA1950\ol0150    Tööpõld on avar . 
 AJA1950\ol0150    A . Nurm 
 AJA1950\ol0151    Ettevalmistused olid tegemata 
 AJA1950\ol0151    Vastavalt EK(b ) P Tallinna Kalinini rajooni komitee sekretäri sm. Rodionovi ettepanekule sõitis 8. oktoobril k. a. 
 AJA1950\ol0151    Kunstsarvetehastest 40 inimest Olevi kolhoosi kartuleid võtma . 
 AJA1950\ol0151    Ilm oli ilus , sõitjate meeleolu hea . 
 AJA1950\ol0151    Pärast nädalast tööd vabrikus on igale töötajale meeldivaks vahelduseks töötada päev läbi väljas värskes õhus . 
 AJA1950\ol0151    Lisaks oli sõitjail hea meel sellest , et nad saavad abistada kolhoosnikuid , ja pealegi oli rajoonikomiteest teatatud , et 10 protsenti võetud kartuleist antakse võtjaile . 
 AJA1950\ol0151    Töötajad lootsid , et kolhoosis võetakse nende abi hea meelega vastu , kuna kolhoosnikuile on seda hädasti vaja , sest sügis on käes , aga kartulid võtmata ja kolhoosil endal on tööjõudu napilt . 
 AJA1950\ol0151    Pean ütlema , et väljasõitnud töötajad pettusid . 
 AJA1950\ol0151    Kolhoosnikud olid üllatatud . 
 AJA1950\ol0151    Kolhoosi juhatusele polnud keegi teatanud ei saabuvate inimeste arvu ega ka üldse nende saabumist . 
 AJA1950\ol0151    Pühapäeva hommikul seisti kolhoosis fakti ees , et tuleb üheks päevaks tööle rakendada 40 inimest ! 
 AJA1950\ol0151    See polnud just kerge ülesanne . 
 AJA1950\ol0151    Tulemuseks oli , et appi sõitnud said tööle asuda alles paari tunni pikkuse ootamise järel , ja ka siis ainult ühe kartulivõtmismasinaga . 
 AJA1950\ol0151    Kui arvestada , et ühe masina teenindamiseks jätkub normaalselt 10 inimesest , siis oleks pidanud tööl olema neli masinat . 
 AJA1950\ol0151    Seda kõike oleks võimalik olnud korraldada , kui kolhoosi juhatusele oleks mõni päev varem teatatud saabuvast abist ja selle suurusest . 
 AJA1950\ol0151    Nüüd aga oli halb korraldus rikkunud abi efektiivsuse . 
 AJA1950\ol0151    Kunstsarvetehase tööliste sooviks on , et kui neid ka edaspidi kutsutakse kolhoosnikuid abistama , siis saadetagu nad sinna , kus tööd leidub töökäte arvule vastavalt . 
 AJA1950\ol0151    Töölised ei taha kolhoosist lahkuda tundega , et nad abi andmise asemel on olnud vaid kolhoosnikuile koormaks . 
 AJA1950\ol0151    J . Lember , ENSV Kunstsarvetehaste vanem-meister
 AJA1950\ol0151    * Kunstsarvetehaste parteiorganisatsiooni sekretäri kt. sm. Vahe tõendab , et mainitud väljasõit ei täitnud tõesti kaugeltki oma ülesandeid seoses selle halva organiseerimisega , ja märgib , et EK(b ) P Tallinna Kalinini rajooni komitee oli nõudnud isegi 70 inimese saatmist Olevi kolhoosi . 
 AJA1950\ol0151    Tehas pidi sellise arvu inimeste saatmisest loobuma transpordivahendite puudumise pärast . 
 AJA1950\ol0151    30 inimese lisaks saatmine oleks aga kohapeal raskusi veelgi suurendanud . 
 AJA1950\ol0151    EK(b ) P Tallinna Kalinini rajooni komitee peab töötajaid kolhoosidesse saates lahendama ka sellega seoses olevad organisatsioonilised küsimused . 
 AJA1950\ol0152    Järjekordselt abistamas 
 AJA1950\ol0152    Kui Kose rajoonis asuva 1. Mai kolhoosi esimees tänas eelmisel pühapäeval kolhoosnikuile appi tulnud Tallinna Farmatseutilise Tehase töötajaid abi eest , siis soovis ta ühtlasi peatset jällenägemist . 
 AJA1950\ol0152    Möödunud pühapäeval mindigi järjekordselt 20 töötajast koosneva brigaadiga 1. Mai kolhoosi . 
 AJA1950\ol0152    Brigaadi liikmeist asus 15 naistöötajat hoolsasti kartuleid koristama ja 5 meestöötajat vedama tehase veoautoga otri põllult küüni . 
 AJA1950\ol0152    Pühapäevaga jõuti koos kolhoosnikutega kartuleid võtta umbes ühelt hektaarilt ja vilja veeti küüni ligikaudu 15 tonni . 
 AJA1950\ol0152    L . Nigo 
 AJA1950\ol0153    Esineb Põhja-Osseetia dirigent 
 AJA1950\ol0153    Täna kell 20 juhatab külalisena Põhja-Osseetia teeneline kunstitegelane Veronika Dudarova " Estonia " kontserdisaalis toimuval kontserdil ENSV Raadioinformatsiooni Komitee sümfooniaorkestrit . 
 AJA1950\ol0153    Tuntud naiskunstniku juhatusel esitab meie sümfooniaorkester Skrjabini sümfoonia nr. 1 ja Rakovi " Kontsertvalsi " . 
 AJA1950\ol0153    Kontserdil on solistina kaastegev Praha ülemaailmse demokraatliku noorsoo konkursi laureaat Arnold Kaplan , kelle ettekandes meie pealinna publik kuuleb Tšaikovski klaverikontserti nr. 1. 
 AJA1950\ol0153    Veronika Dudarova õppis Moskva Konservatooriumi dirigentide klassis ja saavutas juba õpilasena oma töös märgatavat edu . 
 AJA1950\ol0153    Kui konservatooriumi lõppeksamil astus dirigendipulti tumedajuukseline noor naine , kes pidi juhatama vilunud mängijaist koosnevat orkestrit , suhtusid mängijad temasse teatava eelarvamusega . 
 AJA1950\ol0153    Ent möödus mõni minut , ja Veronika Dudaroval õnnestus oma tugeva temperamendi ja sügava sümfoonilise tunnetusega saavutada täielik kontroll orkestri üle ja köita kuulajaid saalis . 
 AJA1950\ol0153    Praegu juhatab N. Dudarova Moskva Filharmoonia sümfooniaorkestrit . 
 AJA1950\ol0153    Väljapaistvate saavutuste eest dirigendina ja teenete eest osseedi ooperi loomisel on Veronika Dudarovale antud teenelise kunstitegelase nimetus . 
 AJA1950\ol0154    Tõsisemalt suhtuda valijate soovidesse 
 AJA1950\ol0154    Pühapäeval oli valimisringkondade nr. 105 ja nr. 103 saadikute sm. Valdmaa ja minu järjekordne kohtumine Kadaka tee rajoonis elunevate valijatega . 
 AJA1950\ol0154    Kohtumise avas agitatsioonikollektiivi juhataja sm. Aleksander Reinson . 
 AJA1950\ol0154    Oma sõnavõtus rääkis ta neist paljudest eelistest , mida omavad töötajad sotsialismimaal , ja bolševike partei juhtivast osast rahva heaolu pideval tõstmisel . 
 AJA1950\ol0154    Seejärel kõneles saadik Valdmaa Keskrajooni kaubanduse talveks ettevalmistamisest ja mina jutustasin valijaile rajooni alatise kommunaalkomisjoni ja Trammi- ja Trollibusetrusti tööst . 
 AJA1950\ol0154    Valijate sõnavõttudest aga selgus , et paljud asutused ja ettevõtted ei pööra tõsist tähelepanu kodanike soovidele . 
 AJA1950\ol0154    Palju on räägitud kaubanduse paremast korraldamisest Kadaka tee rajoonis , kuid seni on see asi lahendamata . 
 AJA1950\ol0154    Sealseil elanikel ei ole pärast kella 18-t enam võimalik leiba osta , sest toiduainetekauplus suletakse . 
 AJA1950\ol0154    Samuti puudub liha- ja juurviljamüügipunkt . 
 AJA1950\ol0154    Tallinna Toidukaubastu ja linna kaubandusosakond peavad need küsimused võtma kohesele lahendamisele . 
 AJA1950\ol0154    Pikemat aega on lahendamata ka tervishoiupunkti avamise küsimus Kadaka tee rajoonis . 
 AJA1950\ol0154    Linna tervishoiuosakonnal tuleb kiiresti kõik abinõud tarvitusele võtta valijate õigustatud nõudmiste rahuldamiseks . 
 AJA1950\ol0154    Ruumide saamine avatavale tervishoiupunktile ei peaks tegema raskusi , kuna ümbruskonnas asuvad mitmed suured käitised , kel on ruumide osas avarad võimalused . 
 AJA1950\ol0154    Tervishoiupunkti organiseerimisega saaksid ka käitised oma töötajate tervishoiualast teenindamist parandada . 
 AJA1950\ol0154    Seni on Töönduslike Kooperatiivide Nõukogul lahendamata siin vajatava juuksuritöötoa küsimus . 
 AJA1950\ol0154    Ei ole normaalne , et rajoonis , kus elab mitu tuhat inimest , pole ühtki juuksuritöötuba . 
 AJA1950\ol0154    Valijad loodavad , et eelnimetatud asutus lahendab selle küsimuse juba käesoleval kuul . 
 AJA1950\ol0154    Õigustatud on ka Kadaka tee ümbruse elanike nõue avaliku telefoni-kõnepunkti saamiseks , mis peaks asuma autobuse lõpp-peatuse läheduses . 
 AJA1950\ol0154    Telefon on kodanikele vajalik ühenduse pidamiseks südalinnaga , arsti väljakutseks raske haiguse juhul jne. 
 AJA1950\ol0154    Liig aeglase tempoga edeneb Kadaka tee ehitus . 
 AJA1950\ol0154    Tallinna Linna Teede ja Sildade Trust ja linna kommunaalosakond peavad töö tempot kiirendama , sest tee ehitamine ei või jääda talvekülmade kätte . 
 AJA1950\ol0154    Suur viga on tehtud tee ehitamisel sellega , et ei ole täielikult lahendatud vee ärajooksu küsimus ( Välja tänava kohas ) . 
 AJA1950\ol0154    Valijad nõuavad , et asjaomased asutused võtaksid tarvitusele abinõud siin esiletoodud puuduste kiireks kõrvaldamiseks . 
 AJA1950\ol0154    P . Lehtpuu , Tallinna Keskrajooni valimisringkonna nr. 103 saadik
 AJA1950\ol0155    Agitaatorid asusid tööle 
 AJA1950\ol0155     " Voltas " toimus partei-grupiorganisaatorite ja agitaatorite seminar . 
 AJA1950\ol0155    Seminarist osavõtjad kuulasid instrueerivat ettekannet Eesti NSV kohalike töörahva saadikute nõukogude valimiste määrustiku kohta ja tutvusid määrustiku olulisemate osadega . 
 AJA1950\ol0155    12 . oktoobril toimusid kõigis tsehhides osavõtjaterohked miitingud . 
 AJA1950\ol0155    Agitaatorid jutustasid töölistele nõukogude valimissüsteemist kui kõige demokraatlikumast maailmas , nõukogude kodanike õigustest ja kohustustest , Nõukogudemaa suurtest saavutustest rahuliku töö rindel . 
 AJA1950\ol0155    Lähemal ajal alustavad agitatsioonitööd elanike hulgas ligi sada agitaatorit . 
 AJA1950\ol0155    (ETA ) 
 AJA1950\ol0156    Teadlased tihendavad koostööd tootjatega 
 AJA1950\ol0156    Tolmpõletamisel saadava põlevkivituha otstarbekama kasutamise kindlakstegemiseks on kulgenud meie teaduslikel asutustel koos tööstustega pingerikkad töönädalad . 
 AJA1950\ol0156    11 . oktoobril kogunesid ENSV Teaduste Akadeemia Ehituse ja Arhitektuuri Instituudi , Tööstusprobleemide Instituudi , Polütehnilise Instituudi , Riikliku Plaanikomisjoni , ehitusmaterjalide tööstuste ja paljude teiste ettevõtete esindajad tehasesse " Kvarts " , et ühiselt arutada seni tehtud töö tagajärgi ja teha ettepanekuid töö edasisel suunamisel . 
 AJA1950\ol0156     " Kvartsi " direktor sm. Kivisson ütles oma avasõnas , et juba 1948. aastast on tehase " Kvarts " kollektiiv tihedas koostöös ENSV Teaduste Akadeemia Ehituse ja Arhitektuuri Instituudiga ning Teaduste Akadeemia Tööstusprobleemide Instituudiga . 
 AJA1950\ol0156    Mõni kuu tagasi sõlmiti leping loomingulise koostöö kohta . 
 AJA1950\ol0156    Ühise töö viljana on viimaste kuude jooksul esitatud uusi ettepanekuid uute ehitusmaterjalide tootmiseks . 
 AJA1950\ol0156    Rida väga huvitavaid probleeme on alles lahendamisel . 
 AJA1950\ol0156    Pikema ettekandega esinesTeaduste Akadeemia Ehituse ja Arhitektuuri Instituudi noorem teaduslik töötaja sm. Hint . 
 AJA1950\ol0156    Ta ütles , et uurimised on näidanud tolmpõletamisel saadava põlevkivituha heade tagajärgedega kasutamise võimalust ehituskivide tootmisel . 
 AJA1950\ol0156    Samuti mainis ta , et esialgsete kalkulatsioonide järgi oleks tolmpõletamisel saadavast põlevkivituhast valmistatavate ehituskivide omahind umbes 25% madalam praegu toodetavate silikaatkivide omahinnast . 
 AJA1950\ol0156     " Gazslantsestroi " laboratooriumi juhataja sm. Molokov kõneles oma kogemustest tuha kasutamisel ehitusmaterjali tootmisel . 
 AJA1950\ol0156    Ta tegeleb selle küsimusega juba 1949. a. märtsikuust alates . 
 AJA1950\ol0156    ENSV Teaduste Akadeemia Ehituse ja Arhitektuuri Instituudi noorem teaduslik töötaja sm. Mändmets selgitas oma ettekandes , milliseid võimalusi on tuha kasutamiseks hüdraulilise sideaine valmistamisel . 
 AJA1950\ol0156    Ettekandest selgus , et uurimised sel alal on alles algastmel . 
 AJA1950\ol0156    Ettekandjate poolt esitati rohkearvuline andmestik . 
 AJA1950\ol0156    Palju oli ka sõnavõtjaid . 
 AJA1950\ol0156    Ehitusmaterjalide Tööstuse Peavalitsuse juhataja asetäitja sm. Joosti puudutas küsimust tootjate seisukohalt . 
 AJA1950\ol0156    Ta leidis , et sm. Hindi arvestus tuhakivide tootmise ökonoomsuse osas on liialdatud , kuna pole arvestatud põhimaterjalide transpordi kulusid . 
 AJA1950\ol0156    Edasi leidis ta , et tuleks põhjalikult kaaluda põlevkivituha kasutamise võimalust filterainena teede ehitamisel . 
 AJA1950\ol0156    Pikemate sõnavõttudega esinesid veel ENSV Teaduste Akadeemia Ehituse ja Arhitektuuri Instituudi direktor sm. Maddisson , Polütehnilise Instituudi tugevuslaboratooriumi juhataja sm. Kikas ja teised . 
 AJA1950\ol0156    Koosolekul selgus , et teaduslikel asutustel puudub uurimistööde teostamisel vajalik koostöö . 
 AJA1950\ol0156    Nii on Teaduste Akadeemia Ehituse ja Arhitektuuri Instituut ja Tallinna Polütehniline Instituut teinud uurimistöid ühise probleemi lahendamisel eri metoodikaga . 
 AJA1950\ol0156    Riikliku Plaanikomisjoni juures asuva Majanduse Teadusliku Uurimise Instituudi passiivsuse kohta esines sm. Kivisson terava kriitikaga . 
 AJA1950\ol0156    Tehase " Silikaat " kollektiiv oli koosolekul esindatud väikesearvuliselt . 
 AJA1950\ol0156    Ometi peaks käesoleva probleemi edukas lahendamine olema ka " Silikaadi " töötajate südameasjaks . 
 AJA1950\ol0156    Komisjon koondab esitatud materjali ja nõupidamisel esilekerkinud küsimused . 
 AJA1950\ol0156    Uurimistöö jätkub . 
 AJA1950\ol0156    Meie riigil on ees hiiglaslike ehituste teostamine . 
 AJA1950\ol0156    Tuleb säästa defitsiitseid ehitusmaterjale ja otsida , uurida ning leida neile aseaineid . 
 AJA1950\ol0157    Kümneks päevaks Leningradi 
 AJA1950\ol0157    Nõukogude valitsuse ja bolševike partei lakkamatu hoolitsuse tulemusena on Nõukogude Liidus loodud töötajaile ekskursioonide ja turismi näol avarad võimalused vennasvabariikide ja -rahvaste tundmaõppimiseks ja sõprussidemete tugevdamiseks . 
 AJA1950\ol0157    Praegusest sügisperioodist kuni käesoleva aasta detsembrikuuni on igal töötajal võimalus temale sobival ajal saada turismituusikuid 10 päevaks kangelaslinna Leningradi . 
 AJA1950\ol0157    Lähemaid teateid annab ÜAÜKN Turismi-Ekskursioonivalitsus Eesti NSV-s , Tallinnas , Rahukohtu 2. 
 AJA1950\ol0157    Kangelaslinn Leningrad , Suure Oktoobrirevolutsiooni häll , üks suurimaid linnu maailmas , suuruselt teine linn Nõukogude Liidus , omab maailma-ajaloolist tähtsust . 
 AJA1950\ol0157    Kümnepäevase viibimisega Leningradis õpivad turistid tundma linna , kus tegutsesid ja võitlesid V. I. Lenin ja J. V. Stalin , elasid ja töötasid S. M. Kirov ja A. A. Ždanov , õpivad tundma selle linna ajaloolist ja revolutsioonilist minevikku , suuremaid käitisi ja sotsialistlikku ülesehitustööd . 
 AJA1950\ol0157    Külastatakse muuseume , nagu Riiklikku Ermitaaži - maailma suurimat kunstimuuseumi , kuhu on rohkem kui 200 saali koondatud NSV Liidu rahvaste , Lääne-Euroopa ja antiikkunsti hindamatuid aardeid , kus eksponaate on umbes kaks miljonit . 
 AJA1950\ol0157    See on muuseum , mis varahommikust hilise õhtuni on täis külastajaid-turiste kõigist Nõukogude Liidu osadest . 
 AJA1950\ol0157    Leningradi ajalugu on lahutamatult seotud V. I. Lenini ja S. M. Kirovi nimega . 
 AJA1950\ol0157    Kõige sellega tutvutakse vastavates muuseumides . 
 AJA1950\ol0157    Külastatakse ka Peetri-Pauli kindlus-muuseumi , kus tsaarivalitsuse päevil hoiti kinni M. Gorkit , N. Tšernõševskit , D. Pissarevi ja paljusid teisi . 
 AJA1950\ol0157    Erilise huvi objektiks on turistidel Leningradi Kaitse Muuseum , kus elustub kõigi ees tähtis osa Suurest Isamaasõjast ja tema ajaloost . 
 AJA1950\ol0157    Peale selle külastatakse veel Mere-Sõjalaevastiku Muuseumi , Kirjandusmuuseumi , Puškini korter-muuseumi , Kahurväe Ajaloo Muuseumi ja mitmeid teisi . 
 AJA1950\ol0157    Linnast üldpildi saamiseks ja tema vaatamisväärsustega tutvumiseks viiakse läbi autobuse-ekskursioon . 
 AJA1950\ol0157    Kõiki ekskursioone juhivad suure praktikaga kvalifitseeritud ekskursioonijuhid Leningradi Turismi-Ekskursioonivalitsusest . 
 AJA1950\ol0158    ETA teadaanne 
 AJA1950\ol0158    Seoses saabunud järelepärimistega ETA poolt avaldatud teadaande kohta " Kartulimüügi keelust 1950. aastal " , on ETA volitatud teatama : Kartulimüügi keeld puudutab ainult neid kolhoose , kolhoosnikuid ja üksiktalundeid , kes pole täitnud oma riiklikke kartulimüügi kohustusi . 
 AJA1950\ol0158    Kui kolhoos , kolhoosnik või üksiktalund on täitnud oma riikliku kartulimüügi kohustuse , on tal õigus teostada kartulimüüki tarbijate kooperatsioonile ja kolhoositurgudel ka siis , kui rajoon tervikuna pole veel täitnud plaani . 
 AJA1950\ol0159    Raamat , mis ei täida ülesannet 
 AJA1950\ol0159    Suur ja mitmepalgeline on Nõukogude Liit oma looduse , loodusvarade ja majandusharude poolest . 
 AJA1950\ol0159    Meie kodumaa eriosade geograafiline ja ökonoomiline iseloom , samuti vennasrahvaste sünge minevik oma ja võõraste rõhujate all , nende arenemise tee nõukoguliku kaasajani ja sotsialistlik tänapäev , kommunistliku ühiskonna ehitamine - kõik see äratab nõukogude inimestes elavat huvi , mida püüab rahuldada mitmesugune erialane või populaarteaduslik kirjandus . 
 AJA1950\ol0159    Selline kirjandus ei pea ainult pakkuma lugejaile uusi teadmisi ja laiendama nende silmaringi , vaid see peab ka mõjuma nõukoguliku kasvatuse ja kommunistliku maailmavaate arendamise suunas . 
 AJA1950\ol0159    Eriti peab kasvatuslikku momenti silmas pidama selline sari , nagu seda on " Abiks õpilasele " . 
 AJA1950\ol0159    Selles sarjas on hiljuti ilmunud G. Gori ja V. Leškevitši teos " Sahhalin " , mis taotleb anda ajaloolis-geograafilise ülevaate Sahhalini saarest , selle loodusest , loodusvaradest ja majandusest , selle avastamise loost , ajaloolisest minevikust ja praegusaegsest nõukogulikust elust . 
 AJA1950\ol0159    Igatahes on kõigest sellest raamatus juttu . 
 AJA1950\ol0159    Aga selles on ka rohkesti nii sisulisi puudujääke kui ka faktilisi eksitusi ja vigu . 
 AJA1950\ol0159    Esmajoones ei ole autoreil õnnestunud veenvalt näidata , kuidas nõukogude inimesed on loonud endisel tsaariaegsel sunnitööliste asumaal , kaugel asuval ja mahajäänud saarel uue , sotsialistliku ühiskonna . 
 AJA1950\ol0159    Teos ei näita lugejaile küllalt konkreetselt , kuidas loodi Sahhalinil pärast Suurt Sotsialistlikku Oktoobrirevolutsiooni saare loodusvaradel põhjenev sotsialistlik tööstus . 
 AJA1950\ol0159    Raamatus räägitakse küll , et varem polnudki Sahhalinil tegelikult põllumajandust , kuna aga nüüd kasvatatakse seal kolhoosides ja sovhoosides mitmesuguseid tera- ja aedvilju . 
 AJA1950\ol0159    Ei ole aga küllaldaselt näidatud , kuidas ainult nõukogude ühiskondlik ja riiklik kord on olnud suuteline ületama kõik takistused Sahhalini saarele uue ilme andmisel . 
 AJA1950\ol0159    Kõike seda aga peaks selle Nõukogude Liidu saare puhul eriti rõhutama , sest tsaarivalitsuse tingimustes ei olnud seal ei tööstust ega põllumajandust . 
 AJA1950\ol0159    Alates A. P. Tšehhovi teosest " Sahhalini saar " on palju kirjutatud Sahhalini endistest kohutavatest elutingimustest , kuna tänapäeval on arvukalt nii majandusgeograafilisi kui ka ilukirjanduslikke raamatuid , mis näitavad konkreetselt ja ilmekalt saare karmi looduse vallutamist nõukogude inimeste poolt . 
 AJA1950\ol0159    Õpilastele määratud ülevaatliku teose koostamisel oleksid autorid pidanud jälgima juba ilmunud kirjandust Sahhalini saare kohta . 
 AJA1950\ol0159    Teose alguses tekib mulje , nagu püüaksid autorid peamiselt lugejaid saare eksootika ja imedega hämmastada . 
 AJA1950\ol0159    Üksteise järel sajavad sellised küsimused , nagu : " Kas olete kunagi näinud rohtu , millesse kaob nagu metsa ühes hobusega ka ratsanik ise ? " 
 AJA1950\ol0159    (Lk . 9. ) 
 AJA1950\ol0159    Räägitakse puudesuurustest nõgestest , kolme meetri kõrgustest putkedest ja teistest ainulaadsetest relikttaimedest , mis Sahhalinil muidugi kasvavad , aga ei määra veel tema taimestikulist ilmet . 
 AJA1950\ol0159    Õpilased teavad õpikuist , et kuusk ja hõbekuusk on Sahhalini peamised puuliigid , aga autorid ei maini neid üldse . 
 AJA1950\ol0159    Selle asemel räägitakse korduvalt kreeka pähklist , metsviinapuust , korgipuust jne. , mis Sahhalinil kas üldse ei kasva või esinevad seal ainult vähesel määral lõunapoolseis rajoonides . 
 AJA1950\ol0159    Selline eksootiliste " imede " esitamine ilma vajalike kommentaarideta desorienteerib lugejat , ja esmajoones just noort lugejat , saare taimestiku tundmaõppimisel . 
 AJA1950\ol0159    Teoses on ohtrasti mitut laadi faktilisi vigu ja lihtsalt rumalusi . 
 AJA1950\ol0159    On teada , et Ohhoota ja Jaapani merd ühendab Tatari väin . 
 AJA1950\ol0159    Raamatus aga väidetakse täiesti mõttetult : " Karmi Ohhoota merd lahutab Tatari väinast kitsas maariba " ( lk. 7 ) . 
 AJA1950\ol0159    Vetikast " anfeltsia " saab siin " infeltsia " ( lk. 12 ) . 
 AJA1950\ol0159    Kuulsa vene reisija G. I. Nevelski nime asendab järjekindlalt Nevelskoi . 
 AJA1950\ol0159    Mõned originaalis esinevad vead on eestikeelses väljaandes küll parandatud , näit. Alaska avastajate isikute küsimus . 
 AJA1950\ol0159    Tõlkes on toodud ka nani ( oroki ) rahva õige nimetus , kuna algupärandis on see ära vahetatud nanai rahvusega . 
 AJA1950\ol0159    Mehaaniliselt on eestikeelses väljaandes siiski säilinud Nõukogude Liidu kangelase Aleksander Passari nimetamine nani rahva pojaks ( lk. 50 ) , kuigi ta elab Nanai rajoonis Amuuri ääres . 
 AJA1950\ol0159    Selliseid vigu sisaldav teos informeerib lugejaid valesti , õpilastes aga tekitab see segadust ja nad ei tea , kas uskuda sellist raamatut või õpikuid ja õpetajaid . 
 AJA1950\ol0159    Muidugi on palju teose tekstist täiesti õige ja selles on ka ideoloogilise väärtusega kohti . 
 AJA1950\ol0159    Näiteks on hästi esile toodud vene maadeavastajate ja reisijate osa Sahhalini uurimisel ja kirjeldamisel . 
 AJA1950\ol0159    On näidatud Krusensterni , Nevelski , Makarovi ja paljude teiste kuulsate vene reisijate prioriteeti välismaalaste ees , aga ka seda oleks võinud teha ilmekamalt . 
 AJA1950\ol0159    Saare põliselanike , nivhide , nanide ja evenkide majanduslikku ja kultuurilist arengut sotsialistlikus ühiskonnas on käsitletud faktiliselt ja ideoloogiliselt õigesti . 
 AJA1950\ol0159    Õigel viisil on võrreldud Nõukogude valitsuse hoolitsemist nende väikerahvaste eest saare lõunaosas elavate ainude viletsuses ning harimatuses hoidmisega ja koloniaalse ekspluateerimisega Jaapani imperialistide ja kapitalistide poolt . 
 AJA1950\ol0159    Rahule võib jääda ka selle osaga , mis jutustab jaapanlaste peremehetsemisest Sahhalini lõunaosas ja selle vabastamist nende käest Suure Isamaasõja lõpul . 
 AJA1950\ol0159    Üldiselt näib , et raamat on väärtuslikum just selles osas , mis läheneb V. Leškevitši 1947. a. ilmunud teosele " Sahhalin " , kuna kirjanduslik kaasautor G. Gor lisab omalt poolt selle eksootitseva värvingu , mis teose üldist taset madaldab . 
 AJA1950\ol0159    Kõige kurvem on see , et selline eksootika kipub varjama endaga kaasatoodavat ainestikku , mis on tingimata vajalik õpilastele määratud raamatus . 
 AJA1950\ol0159    Looduse eksootilisusega ja imedega üllatamise asemel oleks võinud näidata reljeefsemalt ja üksikasjalisemalt , kuidas nõukogude inimesed kasutavad Sahhalini loodusvarasid ja millisel töösangarlusel ning kartmatusel baseeruvad sotsialistlik tööstus ja nõukogude korra ajal loodud põllumajandus . 
 AJA1950\ol0159    Raamat ei näita küllalt konkreetselt ja veenvalt nõukogude ühiskondliku ja riikliku korra kõikevõitvat jõudu . 
 AJA1950\ol0159    Partei , valitsus ja isiklikult seltsimees Stalin on hoolitsenud selle saare , Nõukode Liidu Vaikse ookeani eelposti ühiskondliku , majandusliku ja kultuurilise õitsengu eest . 
 AJA1950\ol0159    Et need olulised tingimused on kaasa toonud minevikus mahajäänud ääremaa kujunemise tööstuslikuks ja põllumajanduslikuks nõukogude oblastiks , seda on kõige nõrgemini valgustatud . 
 AJA1950\ol0159    Kokku võttes , käsiteldud teos on suurel määral ebaõnnestunud ega täida täielikult oma ülesannet : kirjeldada tõetruult Sahhalini saart ja seal arenevat nõukogulikku elu . 
 AJA1950\ol0159    Eksootiliste " imede " liigne rõhutamine ja faktiliselt väärad andmed , eriti aga asjaolu , et nõukogude korra soodustav mõju saare arengule ja kasvatuslik moment ei ole piisavalt esile tõstetud , teevad küsitavaks selle raamatu sobivuse abimaterjalina õpilasele . 
 AJA1950\ol0159    Sari " Abiks õpilasele " tõlgitakse venekeelse samanimelise sarja järgi , ja ilmselt tehakse seda puht-mehaaniliselt , teostesse sisuliselt süvenemata ja tundmata tõsist vastutust nende kvaliteedi pärast . 
 AJA1950\ol0159    Raamatute toimetajad , ka " Sahhalini " toimetaja sm. Tammes , võiksid vähemalt tutvuda nõukogude perioodikas ilmunud retsensioonidega tõlkimisele võetavate teoste kohta . 
 AJA1950\ol0159    Käesoleva teose vigu ja puudusi on tegelikult juba varem paljastatud ( ajakiri " Dalni Vostok " , 1949 , nr. 4 , lk. 131 ) . 
 AJA1950\ol0159    On vaja rohkem nõudlikkust tõlgitavate teoste valikul . 
 AJA1950\ol0159    L . Lassmann 
 AJA1950\ol0160    Nõue Keskrajooni elamutevalitsusele 
 AJA1950\ol0160     " Punase Reti " eesrindliku keevitaja Helmut Maidla viieliikmeline perekond elab Kaupmehe t. 39-4 äärmiselt rasketes tingimustes . 
 AJA1950\ol0160    Korter , mis on ainult 9,5 m2 suur , on külm ja niiske . 
 AJA1950\ol0160    Lastel , kellest üks õpib tehnikumis ja teine mittetäielikus keskkoolis , puudub täielikult õppimisvõimalus . 7-kuise imiku tervis on tõsises ohus . 
 AJA1950\ol0160    Halvast korterist tingituna on H. Maidla ise haigestunud . 
 AJA1950\ol0160    H . Maidla on mitmel korral pöördunud Keskrajooni TSN Täitevkomitee ja elamutevalitsuse poole suurema elamispinna saamiseks . 
 AJA1950\ol0160    Seni aga on tema taotlused jäänud tagajärjeta . 
 AJA1950\ol0160    Mõni aeg tagasi anti täitevkomitee poolt nõu , et H. Maidla otsiks ise endale vaba elamispinna . 
 AJA1950\ol0160    Kui vastav elamispind leiti , ei antud seda siiski H. Maidlale , vaid anti täitevkomitee töötajale Härmsile . 
 AJA1950\ol0160    Lähenevat talve võtab H. Maidla vastu raske südamega . 
 AJA1950\ol0160    Temale ja tema perekonnale ei ole võimaldatud paremaid elamistingimusi . 
 AJA1950\ol0160    Niisugune olukord ei tohi enam kesta . 
 AJA1950\ol0160    Keskrajooni elamutevalitsus peab kohe võimaldama H. Maidlale normaalse suurusega elamispinna . 
 AJA1950\ol0160    I . Sverdlova , Kaupmehe tänava 39 maja agitaator
 AJA1950\ol0161    Prügikastid puuduvad 
 AJA1950\ol0161    Läksin mööda Merepuiesteed sadama suunas . 
 AJA1950\ol0161    Lõpetanud suitsetamise , hakkasin otsima prügikasti , kuhu visata paberossiots . 
 AJA1950\ol0161    Kuid see tuli mul sadamasse kaasa võtta , sest kogu Merepuiesteel ei leidunud ühtki prügikasti . 
 AJA1950\ol0161    Ka Põhjapuiesteel on ainult üks( ! ) prügikast , ja seegi ei ole tarvitamiskõlvuline . 
 AJA1950\ol0161    Isegi Elektrijaama-lähedase bussipeatuse juures puudub prügikast , kuhu sõitjad võiksid tarvitatud piletid visata . 
 AJA1950\ol0161    Joh . Siska , meremees
 AJA1950\ol0162    Skaalasid on saada 
 AJA1950\ol0162     " Õhtulehes " nr. 228 ilmunud kriitilisele artiklile vastab raadiotehase " Punane Ret " peainsener sm. Gratšev , et tehas valmistab pärast saatejaamade sageduste muutmist raadiovastuvõtjaid ainult skaaladega , millel on märgitud sagedused ja lainepikkused . 
 AJA1950\ol0162    Jaamade nimedega skaalaga raadioaparaadi VV-662 omanikud võivad pöörduda otse tehase poole uue sagedusjaotuse ja lainepikkustega skaala saamiseks , ära märkides vastuvõtja numbri . 
 AJA1950\ol0162    Skaala hind on 10 rubla 9 kop. 
 AJA1950\ol0162    Et tehas ise ei valmista vastuvõtjas kasutatavat pöördkondensaatorit , on väljastatud raadiovastuvõtjate seeriates kasutatud mitmete vennasvabariikide raadiotehaste pöörikuid . 
 AJA1950\ol0162    Selle tõttu kuulub iga kasutatava pööriku liigi juurde erisuguse jaotusega skaala , olenevalt kasutatava pööriku mahtuvuse diagrammist . 
 AJA1950\ol0162    Ülaltoodust tingituna on tehniliselt raskendatud uute skaalade valmistamine massiliseks turustamiseks endiste nimedega skaalade asemel . 
 AJA1950\ol0163    Uus elamu Tallinna kesklinna 
 AJA1950\ol0163    Töötajate ennastsalgava töö tulemusena muutub Tallinn iga aastaga kaunimaks . 
 AJA1950\ol0163    Suur töö on selles osas ära tehtud ka Tallinna kesklinnas . 
 AJA1950\ol0163    Siin on esimese suurema üritusena valminud kaunis Harju tänava haljasala ja sõjatules purunenud , aastasadu vanade ehituste ja kitsaste ning kõverate tänavate asemele ette valmistatud terve rida ehitusplatse , kuhu linna uue generaalplaani kohaselt kerkivad juba lähemas tulevikus moodsad suurehitused . 
 AJA1950\ol0163    Vabariiklikus projekteerimistrustis " Estonprojekt " on valminud projekt suure neljakorruselise elamu püstitamiseks Niguliste ja Kullasepa tänava nurgale . 
 AJA1950\ol0163    Üle 25 000 m3 mahuga hoone sisaldab 47 kahe- , kolme- ja neljatoalist korterit ning 5 kaupluseruumi . 
 AJA1950\ol0163    Hoones on ette nähtud keskküte , gaas ja muud mugavused . 
 AJA1950\ol0163    Kaunile haljastatud siseõuele ehitatakse garaažid isiklike autode jaoks . 
 AJA1950\ol0163    Projekti autorid , arhitektid I. Laasi ja P. Tarvas , on osutanud erilist tähelepanu hoone välis- ja siseviimistlusele ning vana all-linna ajaloolise omapärasuse säilitamisele , rahuldades seejuures aga ka kõiki uuema aja nõukogude arhitektuuri nõudeid . 
 AJA1950\ol0163    Projekti kohaselt kaetakse elamu välisseinad I korruse ulatuses puhtalt tahutud paekiviga . 
 AJA1950\ol0163    Kõik portaalid , aknaavade piirangud ja samuti hoone nurksektsiooni kõrge frontooni ilustused on ette nähtud Vasalemma marmorist . 
 AJA1950\ol0163    Köökide ja vannitubade seinad kaetakse glasuurkividega . 
 AJA1950\ol0163    Projektis on ette nähtud kõik tarvilik selleks , et töötajad leiaksid selles elamus mugavad kodud . 
 AJA1950\ol0163    A . Valamaa 
 AJA1950\ol0164    Laohoone Polügraafiatööstuse Varustamise Kontorile 
 AJA1950\ol0164    Tallinna Linna TSN Täitevkomitee eraldas käesoleva aasta algul Tallinn-Väikese kaubajaama ja Side tänava vahelisest maa-alast 2831 m2 maad ENSV Polügraafiatööstuse Varustamise Kontorile laohoone ehitamiseks . 
 AJA1950\ol0164    Nüüd on artelli " Proletar " laohoone ehitust alanud . 
 AJA1950\ol0164    Ehitatakse ka ajakohased kontori- ja tööliste ruumid duši- ja pesemisruumiga . 
 AJA1950\ol0164    Lepingu järgi peab ehitus valmima 1. juuliks 1951. a. 
 AJA1950\ol0165    Üliõpilased riigieksameil 
 AJA1950\ol0165    Hiljuti algasid Tallinna Õpetajate Instituudi kaugõppeosakonna üliõpilastel riigieksamid . 
 AJA1950\ol0165    Eksamineerib vastav riigieksamite komisjon , kuhu kuuluvad esimehena prof. A. Humal , aseesimehena Tallinna Õpetajate Instituudi direktor prof. K. Kure ja liikmeina prof. Borkvell ning õppejõud Hendrikson , Tuhkru jt. 
 AJA1950\ol0165    Riigieksamid toimuvad paralleelselt loengutega ja nende senine käik on olnud edukas . 
 AJA1950\ol0165    Nii on üliõpilastel juba sooritatud eksamid marksismi-leninismi teoorias , pedagoogikas jne. 
 AJA1950\ol0165    Marksismi-leninismi teooria eksameil saavutasid ajaloo-osakonna üliõpilased väga häid ja häid hindeid 92% . 
 AJA1950\ol0165    Eesti keele ja kirjanduse ning matemaatika-füüsikaosakonna üliõpilased saavutasid väga häid ja häid hindeid 75% jne. 
 AJA1950\ol0165    A . Suurvärav 
 AJA1950\ol0166    Hommikustes ajalehtedes 
 AJA1950\ol0166    Tänase " Rahva Hääle " juhtkirjaks on " Pravda " juhtkiri 12. oktoobrist " Rahu eest võitlemise rinne laieneb " . 
 AJA1950\ol0166    Esimesel leheküljel on avaldatud veel raportid NSV Liidu Ministrite Nõukogu esimehele seltsimees Jossif Vissarionovitš Stalinile ja Eesti NSV Ülemnõukogu seadus ning otsused . 
 AJA1950\ol0166     " Rahva Hääle " teine lehekülg algab partei elu nurgaga " Partei-algorganisatsioon ja ettevalmistustööd valimisteks " . 
 AJA1950\ol0166    Samas on antud lühiinformatsiooni üldpealkirja all : " Kohalike nõukogude valimiste eel " . 
 AJA1950\ol0166    Edasi loeme sealt K. Raave artiklit " Kollektiivse stahhaanovliku töö eest " ja ülevaadet toimetusele saabunud kirjadest . 
 AJA1950\ol0166    Kolmas lehekülg on pühendatud täielikult põllumajanduse küsimustele üldpealkirja all : " Kolhooside mitmekülgne väljaarendamine on nende jõukuse kasvu peamine tegur " . 
 AJA1950\ol0166     " Rahva Hääle " neljandal leheküljel on avaldatud informatsioon Ühinenud Rahvaste organisatsiooni Peaassamblee viiendalt istungjärgult ning teisi välisteateid . 
 AJA1950\ol0167    Pärast esimest vooru 
 AJA1950\ol0167    Nädalavahetusel algasid Tallinna kollektiivide vahelised malevõistlused . 
 AJA1950\ol0167    Juba esimesest voorust alates hargnes rida tasavägiseid ja huvitavaid matše . 
 AJA1950\ol0167    Tekkis teravaid võitluspartiisid . Esimeses grupis saavutasid avavoorus parima tulemuse Riikliku Teatri " Estonia " ja Teaduste Akadeemia maletajad . 
 AJA1950\ol0167    Tulemusega 5 : 1 võitsid nad vastavalt Kopli Masinaehitustehast ning Tallinna Rahandus- ja Krediiditehnikumi . 
 AJA1950\ol0167    Ühtlaselt esinenud ETKVL alistas Kurttummade Keskuse 4 : 2. 
 AJA1950\ol0167    Tasavägiselt arenesid matšid elektrielemenditehas " Ika " - graafikatööstus " Oktoober " ja Tallinna TSN Täitevkomitee - Juriidiline Kool . 
 AJA1950\ol0167    Mõlemad kohtamised andsid tulemuseks viigi 3 : 3. 
 AJA1950\ol0167    Teises grupis oli palju suureskoorilisi võite . 
 AJA1950\ol0167    Kaubandustööliste Spordiklubi oli vahekorraga 6 : 0 võidukas Tallinna Kontrollmõõduriistade Tehase üle ja Tallinna Masinaehitustehas tulemusega 5 : 1 " Ilmarise " üle . 
 AJA1950\ol0167    Tallinna Elektromehaanikatehnikumi noormaletajad võitsid Tallinna Telefonivõrgu meeskonda 4,5 : 1,5 . 
 AJA1950\ol0167    Riikliku Plaanikomisjoni ja trükikäitise " Kommunist " vaheline matš lõppes esimese kasuks 3,5 : 2,5 . 
 AJA1950\ol0167    Kolmandas grupis ei esinenud samuti viigilist resultaati . 
 AJA1950\ol0167    Sanitaartehniline Kontor oli Eesti NSV Põllumajandusministeeriumi II meeskonna vastu edukas 5 : 1. 
 AJA1950\ol0167    Läinudaastane tšempion , ministeeriumi I meeskond alistas aga " Arba " 4 : 2. 
 AJA1950\ol0167    Järgnevalt lühipartii kollektiivide maleturniirilt , milles 1. järgu maletajal Grossil tuli vastu võtta kiire kaotus . 
 AJA1950\ol0167    Valge : H. Põder ( " Arba " ) . 
 AJA1950\ol0167    Must : A. Gross ( Eesti NSV Põllumajandusministeerium ) . 1. e2-e4 c7-c5 2. 
 AJA1950\ol0167    Rg1-f3 Rg8-f6 . 
 AJA1950\ol0167    (See on pisut varajane . 
 AJA1950\ol0167    Viimastel Eesti NSV maletšempionaatidel kasutas seda käiku korduvalt Eller , kuid ebaedukalt . 
 AJA1950\ol0167    Paremad jätkud on mustale 2...Rc6 ja 2...d6 . ) 3. e4-e5 Rf6-d5 4. 
 AJA1950\ol0167    Rb1-c3 ! 
 AJA1950\ol0167    (Tugevaim käik , millega valge kasutab oma ülekaalu tsentris . ) 4...Rd5-c3 ( Pärast 4...e6 5. 
 AJA1950\ol0167    R : d5 e : d5 6. d4 d6 7. 
 AJA1950\ol0167    Og5 La5+ 8. c3 c : d4 9. 
 AJA1950\ol0167    Od3 saavutas suurmeister Keres ühes partiis inglase Winteriga kiire võidu ning pärast 7...Lb6 8. d : c5 d : c5 võib valge rahulikult lüüa 9. 
 AJA1950\ol0167    L : d5 . ) 5. d2 : c3 ! 
 AJA1950\ol0167    (Ettuiga tsentrist eemale löömist tavaliselt ei soovitata , kuid käesoleval juhul valitseb valge seetõttu d-liini . ) 5...Rb8-c6 ( Ka 5...d5 6. e : d6 L : d6 e : d6 8. 
 AJA1950\ol0167    Of4 järel on valgel paremus musta nõrga Ed6 tõttu . ) 6. 
 AJA1950\ol0167    Of1-c4 Rc6-a5 ? 
 AJA1950\ol0167    (Siin oli vajalik 6...d6 üleminekuga eelmises märkuses toodud varianti , sest kahing 7. e6 ? ! 
 AJA1950\ol0167    O : e6 8. 
 AJA1950\ol0167    O : e6 f : e6 ei anna valgele midagi . 
 AJA1950\ol0167    Nõrga partiikäigu järel saavutab valge kardetava rünnaku . ) 7. 
 AJA1950\ol0167    Oc4 : f7+1 Ke8 : f7 8. 
 AJA1950\ol0167    Rf3-g5+Kf7-g8 ( Niisama kiiresti kaotas 8...Kg6 9. 
 AJA1950\ol0167    Ld3+ , kuid visamaid kaitsevõimalusi pakkus 8...Ke8 ! , kuigi ka siis on valgel pärast 9. 
 AJA1950\ol0167    Lf3 d6 10. 
 AJA1950\ol0167    Lf7+ Kd7 11. e : d6 kaks etturit viguri eest ja lootusrikas rünnak . ) 9. 
 AJA1950\ol0167    Ld1-d5+ e7-e6 10. 
 AJA1950\ol0167    Rg5 : e6 Ld8-e8 11. 
 AJA1950\ol0167    Re6-g5+ ja must alistus . 
 AJA1950\ol0167    * Maailmameister Botvinniku ülesande ( ülesanne nr. 11 , " Õhtuleht " nr. 231 ) lahendus : 1. g4+Kh4 2. 
 AJA1950\ol0167    Oh6 ! 
 AJA1950\ol0167    L : h6 3. 
 AJA1950\ol0167    Lh2+ Kg5 4. 
 AJA1950\ol0167    Ld2+ Rf4 5. 
 AJA1950\ol0167    Ld8 matt . 
 AJA1950\ol0168    Ähvardab matt ! 
 AJA1950\ol0168    Partiis Tartu-Tallinn olid tänaseni tehtud käigud 1. e4 e5 2. 
 AJA1950\ol0168    Rf3 Rc6 3. 
 AJA1950\ol0168    Ob5 a6 4. 
 AJA1950\ol0168    Oa4 Rf6 5. d4 e : d4 6. 
 AJA1950\ol0168    O-O Oe7 7. e5 Re4 8. 
 AJA1950\ol0168    R : d4 O-O 9. c4 Rc5 10. 
 AJA1950\ol0168    Oc2 R : e5 . 
 AJA1950\ol0168    Nüüd jätkasid tartlased otsese rünnakkäiguga 11. 
 AJA1950\ol0168    Ld1-h5 , mis muu hulgas ähvardab ühekäigulise matiga 12. 
 AJA1950\ol0168    Lh5 : h7 ! 
 AJA1950\ol0168    Tallinlastel on selle ähvarduse tõttu vähe võimalusi käikude valikuks . 
 AJA1950\ol0168    Teises partiis , pärast käike 1. e4 e5 2. 
 AJA1950\ol0168    Rf3 Rc6 3. 
 AJA1950\ol0168    Ob5 a6 4. 
 AJA1950\ol0168    Oa4 Rf6 5. 
 AJA1950\ol0168    O-O b5 6. 
 AJA1950\ol0168    Ob3 d6 7. c3 Oe7 8. 
 AJA1950\ol0168    Ve1 O-O 9. h3 Ra5 10. 
 AJA1950\ol0168    Oc2 , sooritasid Tartu maletajad Tšigorini kaitsele omase käigu 10...c7-c5 , millega mustal tekib massiivne etturtsenter . 
 AJA1950\ol0168    Tekkinud seisu võime näha Kerese " Malekoolis " lk. 390 ( diagramm nr. 338 ) . 
 AJA1950\ol0168    Täna õhtuks tuleb Tallinna maletajail sooritada partiis 11. käik . 
 AJA1950\ol0169    Töötajate kindlustuskaitse ja heaolu edasise kasvu eest 
 AJA1950\ol0169    Nõukogude Sotsialistlike Vabariikide Liidus valitsev sotsialistlik majandussüsteem on loonud soodsad võimalused kindlustusala edukaks arendamiseks , töötava rahva kindlustuskaitse ja heaolu kasvuks . 
 AJA1950\ol0169    Paljudel töötajatel tekivad töötasude ülejäägid-säästud , mille eest nad soetavad endile individuaalelamuid , korterite sisustust , tarbeesemeid , riideid , mootorrattaid , sõiduautosid jne. 
 AJA1950\ol0169    Pealeselle omavad töötajate töötasude säästud olulist tähtsust NSV Liidu rahvamajanduse ja kultuuri arendamisel ning riigikaitse tugevdamisel . 
 AJA1950\ol0169    Nõukogude riigi plaanimajanduse sotsialistlik süsteem näeb ette terve rea abinõusid loodus- ja muude õnnetuste vastu võitlemisel . 
 AJA1950\ol0169    Mõningal määral hävitavad ja kahjustavad tulekahjud ja teised õnnetused mitmete tuhandete töötajate töötasude ülejääkidest pikema aja kestel soetatud varandusi ( elamuid , korterite sisustusi , mööblit , riideid , loomi , transpordivahendeid jne. ) . 
 AJA1950\ol0169    Hävinud varandust asendada , pealegi lühikese ajaga , ei ole kerge ülesanne . 
 AJA1950\ol0169    Kuid iga kodanik võib saada materiaalse abi osaliseks , kaitstes end õnnetuste jne. tagajärgede vastu kindlustusorganisatsioonis , NSV Liidu Riiklikus Kindlustuses . 
 AJA1950\ol0169    Teostades kindlustusoperatsioone massilises ulatuses omab Riiklik Kindlustus tohutuid võimalusi , ilma igasuguse häireta hüvitada ka kõige suuremad kahjud . 
 AJA1950\ol0169    Sel viisil eksisteerib NSV Liidu Riiklik Kindlustus eeskätt töötajate materiaalse heaolu kindlustajana , töötajate isikliku omandi säilitajana , sotsialistliku ehituse ja riigikaitse finantseerijana , loodusõnnetuste vältimise ja nende vastu võitlemise organiseerijana , tuletõrje- ja veterinaar-sanitaarsete vahendite soetajana jne. 
 AJA1950\ol0169    Eeltoodul baseerub ka see usaldus , mida miljonid ja miljonid nõukogude töötajad osutavad kindlustusorgani - Riikliku Kindlustuse - vastu , sõlmides elukindlustuse , koduse vara kindlustuse , loomade kindlustuse , transpordivahendite kindlustuse ja muid lepinguid ja luues kindlustusmaksete näol olulise baasi ka kõige raskemate õnnetuste tagajärgede pehmendamiseks radikaalsete abinõudega . 
 AJA1950\ol0169    Sellega aitavad nõukogude töötajad ühtlasi ka edukalt täita viisaastakuplaanidega kavandatud grandioosseid ülesandeid . 
 AJA1950\ol0169    I . Sireli 
 AJA1950\ol0170    Eesrindlik majahoidja 
 AJA1950\ol0170    Oma 60 eluaastast on Liisa Liigsoo 18 aastat töötanud majahoidjana Raua tänava majas nr. 43. 1933. aastal olid selle maja omanikeks Bremeri pärijad . 
 AJA1950\ol0170    Oma töö eest sai majahoidja siis tasuta korteri ja kolm krooni kuus palka ! 
 AJA1950\ol0170     " Nüüd on mul ka tasuta korter . 
 AJA1950\ol0170    Aga palka saan ma 310 rubla kuus , pluss 150 rubla pensionit , " ütleb majahoidja , enne kui ta alustab juttu muust . 
 AJA1950\ol0170    Ta on majavalitsejale tubliks abiliseks . 
 AJA1950\ol0170    Hoolega jälgib ta , et majas oleks kõik korras . 
 AJA1950\ol0170    Kui ta märkab kõige pisematki viga , parandab ta selle kohe , või kui oma jõud ei aita , kutsub appi majaelanikke . 
 AJA1950\ol0170    Ega iga pisiasja pärast maksa majavalitsejalt töölist nõuda . 
 AJA1950\ol0170    Ja pealegi võib selle arvel kokkuhoitud raha kasutada korterite remondiks , " räägib sm. Liigsoo . 
 AJA1950\ol0170    Tema hooldada olevates majades ei esine kunagi üürivõlgnevust . 
 AJA1950\ol0170    Majavalitsuse nr. 105 majavalitseja sm. Leesalu nimetab Liisa Liigsood õigusega oma parimaks majahoidjaks . 
 AJA1950\ol0170    K . Nurme 
 AJA1950\ol0171    Õhtuleht vastab : 
 AJA1950\ol0171    Küsimus : Kuidas toimub ajutiselt madalamalt tasutavale tööle üleviidud töötajate töö eest tasumine ? E. Avameri Ajutiselt madalamalt tasutavale tööle üleviidud töötajate töö eest tasumise kord oleneb sellest , kas üleviimine oli tingitud tööseisakust või muudest põhjustest . 
 AJA1950\ol0171    Üleviimisel madalamalt tasutavale tööle tootmis-hädavajaduse juhtudel , välja arvatud juhus , kus üleviimine on tingitud tööseisakust , säilitatakse üleviidule tema keskmine palk endise töö järgi . 
 AJA1950\ol0171    Üleviimisel madalamalt tasutavale tööle tööseisaku tõttu säilitatakse keskmine palk endise töö järgi ainult viiendasse liiki ja kõrgemaisse liikidesse kuuluvaile kvalifitseeritud töölistele , samuti teenistujaile , ja ainult juhul , kui nad täidavad töönormi selle töö alal , millele nad on ajutiselt üle viidud . 
 AJA1950\ol0171    Nende normide mittetäitmisel , samuti üleviimisel ajatöö ( aga mitte tükitöö ) järgi tasutavale tööle , säilitatakse viiendasse ja kõrgematesse liikidesse kuuluvaile kvalifitseeritud töölistele nende liigi ajatöölise tariifimäär endise töö järgi , teenistujad aga saavad palka täidetava töö järgi . 
 AJA1950\ol0171    Töölised , kes on tarifitseeritud neljanda liigi ja madalamate liikide järgi , saavad palka täidetava töö järgi . 
 AJA1950\ol0172    Gerasim Simberg 
 AJA1950\ol0172    11 . oktoobril 1950. aastal lahkus äkilise haigushoo tagajärjel lahingupostilt bolševike partei ustav poeg Gerasim Gerasimi p. Simberg . 
 AJA1950\ol0172    Sm . Simberg sündis 2. jaanuaril 1892. aastal talutöölise perekonnas . 
 AJA1950\ol0172    Alates 1912. aastast töötas ta väsimatult sotsialistliku revolutsiooni ettevalmistamisel ja nõukogude korra kindlustamisel . 
 AJA1950\ol0172    Astunud 1918. aastal ÜK(b ) P ridadesse , täitis ta oma elu lõpuni pidevalt partei poolt usaldatud vastutusrikkaid ülesandeid . 
 AJA1950\ol0172    Alates 1918. aastast töötas juhtivatel kohtadel VNFSV raudteetranspordis , hariduse , sovhooside , sotsiaalkindlustuse ja rahanduse rahvakomissariaadis . 
 AJA1950\ol0172    1941 . aastal võttis osa Tallinna kaitse lahinguist . 
 AJA1950\ol0172    Suure Isamaasõja ajal abistas Eesti NSV partisaniliikumise organiseerimist ja hiljem administratiivaparaadi korraldamist vabastatud Eesti NSV-le . 
 AJA1950\ol0172    1947 . aastast töötas sm. Simberg ENSV Sotsiaalkindlustuse Ministeeriumi osakonnajuhatajana . 
 AJA1950\ol0172    Kaastöölised mäletavad sm. Simbergi kui printsipiaalset ja järjekindlat võitlejat . 
 AJA1950\ol0172    ENSV Sotsiaalkindlustuse Ministeeriumi partei-algorganisatsioon ENSV Sotsiaalkindlustuse Ministeeriumi ametiühinguorganisatsioon
 AJA1950\ol0173    Välismaalt 
 AJA1950\ol0173    Phönjan . Korea Rahvademokraatliku Vabariigi rahvaarmee ülemjuhatus teatas eile hommikul : Rahvaarmee väeosad jätkavad kõigil rinnetel ägedaid lahinguid pealetungiva vaenlasega . 
 AJA1950\ol0173    Kesoni ( Kaidzio ) rajoonis ja idarannikul peatasid rahvaarmee väeosad otsustavate vastulöökidega vaenlase , kes püüdis tungida põhja poole , ja tekitasid talle suuri kaotusi . Stokholm . Ajaleht " Ny Dag " avaldas täna teate Bonnist , milles öeldakse , et käesoleva aasta septembri algul korraldasid Ameerika võimud Bonnis nõupidamise , millest võtsid osa endised hitlerlikud kindralid Guderian , Halder , Mannteufel ja Speidel . 
 AJA1950\ol0173    Nõupidamisel arutati küsimust , millist osa peavad etendama hitlerlikud kindralid Lääne-Saksamaa palgaarmee loomise Ameerika plaanides . 
 AJA1950\ol0173    Ameerika kindral Hase ütles nõupidamisel , et Ameerika võimud kavatsevad tulevikus formeerida 25 Lääne-Saksamaa diviisi , mis võetakse niinimetatud " Atlandi pakti armee " koosseisu . 
 AJA1950\ol0173    Endised hitlerlikud kindralid ja ohvitserid saavad palgaarmee väeosade komandörideks ja nõuandjateks Ameerika staapide juures . Tirana . Albaania telegraafiagentuur teatab , et seoses eelseisva rahvusliku rahukaitsekonverentsiga ja teise ülemaailmse rahupooldajate kongressiga korraldab Albaania Rahvavabariigi Kehakultuuri- ja Spordikomitee Albaanias " rahuestafeti " . Šanghai . Nagu Vietnami informatsiooniagentuur Kao-Bangist edasi annab , esines Vietnami Demokraatliku Vabariigi kindralstaabi esindaja avaldusega , milles ta märkis , et rahvaarmee väeosad purustasid seitse päeva kestnud ägedate lahingute tulemusena 8. oktoobril täielikult neli Prantsuse pataljoni ja ühe teise Prantsuse polgu peaväeosad . Ulan-Bator 11. oktoobri õhtul algas Ulan-Batoris Mongoolia rahvuslik rahupooldajate kongress . 
 AJA1950\ol0173    Kongressi delegaatide hulgas on väljapaistvad ühiskonnategelased , teaduse ja kultuuri alal töötajad , eesrindlikud loomakasvatajad ja parimad lööktöölised . 
 AJA1950\ol0174    Teadaanne 
 AJA1950\ol0174    Eesti NSV Poliitiliste ja Teadusalaste Teadmiste Levitamise Ühingu Kesklektooriumis Sakala t. 35 , suures saalis , toimub täna , 13. oktoobril s. a. , algusega kell 19.30 II loeng sarjast " Abiks ÜK(b ) P ajaloo iseõppijaile " teemal " Kommunistliku partei manifest on marksismi programmiline dokument " . 
 AJA1950\ol0174    Lektor sm. J. Jakobson 
 AJA1950\ol0175    Ilmateade 
 AJA1950\ol0175    ENSV Hüdrometeoroloogia Valitsuse Prognooside Büroo teatel on loodetav ilm täna öösel ja homme päeval : muutlik pilvitus , on oodata sadude lõppemist , mõõdukad tuuled . 
 AJA1950\ol0175    Temperatuur öösel 0 ( C kuni -2 ( C , päeval +5 ( C kuni +9 ( C. 
 AJA1950\ol0176    Tõstkem tööjõudlust tootmisvõtete täiustamisega 
 AJA1950\ol0176    Iga päevaga süveneb pealinna käitistes sotsialistlik võistlus , mille eesmärgiks on aastaplaani täitmine enne tähtaega . 
 AJA1950\ol0176    Töötajad võtavad endile kohustusi ja asuvad ühtlasi leidma võimalusi , kuidas töötada senisest paremini ja kiiremini . 
 AJA1950\ol0176    Tubakatehases " Säde " , võrguvabrikus " Püünis " , " Voltas " jm. rakendavad töötajad ulatuslikult uusi tehnilisi vahendeid , tootmise novaatorite algatusi , eesrindlaste kogemusi . 
 AJA1950\ol0176    Nende arv , kes täidavad oma tööülesandeid 200%-liselt ja enam , suureneb päevast päeva . 
 AJA1950\ol0176    See loob eeldused nõukogude kodumaale ja seltsimees Stalinile antud lubaduste auga täitmiseks . 
 AJA1950\ol0177    Eesrindlik brigaad 
 AJA1950\ol0177    Ruumis , kus asuvad kõrgsurve-autoklaavid ja suuremahulised filternuutšid , valitseb hoogus töörütm . 
 AJA1950\ol0177    Masinate müras eraldab kõrv vaakuumpumba õõnsakõlalist " tunk-tunki " . 
 AJA1950\ol0177    Masinate ja aparaatide juures on inimesed elavas tegevuses . 
 AJA1950\ol0177    Kaks naitöölist , E. Raatma ja S. Aus , jälgivad hoolikalt masinate ja aparaatide tööd . 
 AJA1950\ol0177    Need kaks naistöötajat on Tallinna Farmatseutilises Tehases kõige edukamad materjalide säästjad . 
 AJA1950\ol0177    Järkjärgult suurenevad nende säästud . 
 AJA1950\ol0177    Kui käesoleva aasta esimese kvartali jooksul säästsid mõlemad materjale 3800 rubla eest , siis tõstsid nad teises kvartalis säästsumma juba 8300 rublani . 
 AJA1950\ol0177    Need tulemused on seda hinnatavamad , et säästuprotsent on juba üle poole aasta olnud iga kuu üleliiduliselt parim , nagu näitavad peavalitsuse võrdlusandmed . 
 AJA1950\ol0177    E . Raatma ja S. Aus pole mitte ainult eesrindlikud materjalide kokkuhoidjad , vaid eeskujulikud on ka nende teised töönäitajad , mis kuuluvad hindamisele NSV Liidu Tervishoiuministeeriumi ja Tervishoiutööliste Ametiühingu Keskkomitee poolt korraldatud brigaadidevahelises sotsialistlikus võistluses . 
 AJA1950\ol0177    Nad ületavad alati tootmisplaane ja tükitöönorme . 
 AJA1950\ol0177    Nende toodangu kvaliteet vastab ettenähtud tehnilistele tingimustele ja praagi tootmist nad ei tunne . 
 AJA1950\ol0177    Koos kogu tehase kollektiiviga annavad nad oma parima sotsialistlikus võistluses aastaplaani ennetähtaegseks täitmiseks . 
 AJA1950\ol0177    L . Nigo 
 AJA1950\ol0178    Stahhaanovlik töö 
 AJA1950\ol0178    Tallinna Masinaehitustehase kollektiiv rakendab kõik pingutused käesoleva aasta tootmisplaani täitmiseks ja ületamiseks . 
 AJA1950\ol0178    Tsehhides on paljud töölised kõrge tööviljakuse ja novaatorluse eeskujuks . 
 AJA1950\ol0178    Näiteks toodab armatuuritsehhi tööpingitööline B. Talisainen normina ettenähtud 240 poldi asemel vahetuses 380 kuni 400 polti . 
 AJA1950\ol0178    Valutsehhi terasevalaja sm. Vassiljev koos oma paarimehe P. Stepanoviga valab vahetuses 48 tonni terast , täites normi 280-protsendiliselt . 
 AJA1950\ol0178    Mehaanikatsehhi märgistaja-stahhaanovlane A. Jürisoo on konstrueerinud ja ehitanud algupärase märgistusmasina . 
 AJA1950\ol0178    Masina rakendamine annab tehasele üle 50 000 rubla säästu aastas . 
 AJA1950\ol0178    A . Kaabrits 
 AJA1950\ol0179    Aastaplaani täitmiseks 
 AJA1950\ol0179    Eesti NSV Kergetööstusministeeriumi käitistes laieneb üha enam ratsionaliseerimisliikumine tootmisplaanide täitmiseks enne tähtaega . 
 AJA1950\ol0179    Käesoleva aasta esimesel poolel on ratsionaliseerijate arv suurenenud poolteist korda . 
 AJA1950\ol0179    Kuuekuise töö kokkuvõtted näitavad , et mitmesuguseid ettepanekuid saabub üha suuremal hulgal . 
 AJA1950\ol0179    Piisab mainimisest , et Tallinna käitiste novaatorid on esitanud üle 350 ettepaneku , millest on rakendatud ligi 200. 
 AJA1950\ol0179    See on andnud riigile üle poolteise miljoni rubla säästu . 
 AJA1950\ol0179    Möödunud aasta tootmisnäitajad on ületatud 20 protsendi võrra . 
 AJA1950\ol0179    Parimaid tulemusi on saavutanud kummivabriku " Põhjala " novaatorid . 
 AJA1950\ol0179    Nende panuseks tootmistehnilise plaani täitmisse on 97 ratsionaliseerimisettepanekut . 
 AJA1950\ol0179    See aga tähendab , et ettepanekute hulk on tõusnud 156 protsendi võrra ja majanduslik efekt 1200 protsendi võrra , möödunud aasta sama ajavahemikuga võrreldes . 
 AJA1950\ol0179    Viimasel ajal rakendatud parimate ratsionaliseerimisettepanekute hulka kuulub rullija Nikolai Hanini oma . 
 AJA1950\ol0179    Ta tegi ettepaneku segu retseptuuri muutmiseks , et kasutada kallihinnalise naturaalkautšuki asemel sünteetilist kautšukit , kusjuures toodete kvaliteet jääb endiseks . 
 AJA1950\ol0179    Riigile on sellega säästetud üle 30 000 rubla . 
 AJA1950\ol0179    Töö on paranenud ka kalevivabriku " Keila " ratsionaliseerijate hulgas , kus kangrud-ratsionaliseerijad on esitanud üle 40 mitmesuguse ettepaneku , ja ainuüksi need ettepanekud , mis on rakendatud tootmisse , on juba andnud üle 75 000 rubla säästu . 
 AJA1950\ol0179    Hiljuti tehti siin kokkuvõtted eesrindlike tootmise novaatorite viieaastasest loovast tööst ja vormistati ratsionaliseerijate " isiklikud arved " . 
 AJA1950\ol0179    Nii näiteks esitas ratsionaliseerija Evald Paju 30 ettepanekut ja säästis vabrikule üle 230 000 rubla . 
 AJA1950\ol0179    Endine remontija-lukksepp , praegune remonditöökoja juhataja sm. Loo on rakendanud kümneid ratsionaliseerimisettepanekuid , millega käitisele on säästetud üle 250 000 rubla . 
 AJA1950\ol0179    Kuid kõik käitiste juhid ei ole veel aru saanud ratsionaliseerimisloomingu tähtsusest . 
 AJA1950\ol0179    On selliseidki , kes liigse vaevanägemise vältimiseks praktiseerivad äärmist " ettevaatust " ja mittevahelesegamist leiutamise suhtes . 
 AJA1950\ol0179    Selline positsioon põhjustab loova mõtte tardumise . 
 AJA1950\ol0179    Nii juhtuski Tallinna Õmbluskombinaadis , kus direktoriks on sm. Mäger ja peainseneriks sm. Lumi . 
 AJA1950\ol0179    Raske on uskuda , et selline suur töötajate kollektiiv ei võtaks osa oma käitise loovast tegevusest , kuid fakt jääb faktiks : poole aastaga on kombinaadis rakendatud kõigest kaks ettepanekut neljateistkümnest esitatust , seega 13 protsenti möödunud aasta samal ajavahemikul rakendatud ettepanekuist . 
 AJA1950\ol0179    Kuidas see võis juhtuda ? 
 AJA1950\ol0179    Aga väga lihtsalt : leiutajate nõukogu , mille esimeheks on sm. Lumi , ei tegutse . 
 AJA1950\ol0179    Nõupidamisi ratsionaliseerimiste küsimuses ei ole olnud , konsultatsiooni ei ole organiseeritud . 
 AJA1950\ol0179    Massilist organiseerimistööd ei arendata . 
 AJA1950\ol0179    Tsehhide ja osakondade vahelist sotsialistlikku võistlust ratsionaliseerimise alal ei ole korraldatud . 
 AJA1950\ol0179    Kombinaadi juhatusel tuleb oma positsiooni muuta ja ratsionaliseerimistööd elustada . 
 AJA1950\ol0179    M . Starõh ENSV Kergetööstusministeeriumi tehnikaosakonna vanem-insener
 AJA1950\ol0180    Kollektiiv võitluses materjali kokkuhoiu eest 
 AJA1950\ol0180    Suvise päikese kiired ei ulatunud veel libisema üle tööruumi tühjade töölaudade , vaid jäid peatuma kõrgete naaberhoonete katuseile , kui " Ika " käitise II korrusel asuvasse montaažisaali saabusid esimesed töötajad . 
 AJA1950\ol0180    Algas uus tööpäev . 
 AJA1950\ol0180    Kõik tinutajate brigaadi liikmed said ühesuurused jootmistina kogused . 
 AJA1950\ol0180    Hiljuti brigaadi tulnud uus tööline Sõueauk jäi brigadir Anette Kalmeti juurde hetkeks mõtteis seisma . 
 AJA1950\ol0180     " Millest see tuleb , et ma kulutan niisama palju jootmistina kui teised , elemenditopse teen aga poole vähem ? " mõtiskles ta . 
 AJA1950\ol0180    Kogenud brigadiri-stahhaanovlase tööd tähelepanelikult vaadeldes nägi ta , et sm. Kalmet hoolimata kiirest töötempost , puudutab harva kolviga jootetina , ja sedagi kergelt , nagu möödaminnes . 
 AJA1950\ol0180    Sellest kergest puudutusest jätkub , et katta tinaga 4 ühenduskohta elemendi ja miinuskontakti vahel . 
 AJA1950\ol0180    Sm . Kalmet teab palju jutustada materjali kokkuhoiust seoses oma tööga . 
 AJA1950\ol0180     " Tina on väärtuslik materjal , " lausub ta . 
 AJA1950\ol0180     " Peame erilist rõhku panema materjalide kokkuhoiule . 
 AJA1950\ol0180    Olen oma brigaadis rakendanud mitmeid töövõtteid , mis tina säästavad . 
 AJA1950\ol0180    Kui varem kolvi tinasse asetamisega tinutasime ainult ühe ühenduskoha , siis tinutab nüüd minu brigaad ühe puudutusega tinasse juba 2-4 ühendust . 
 AJA1950\ol0180    See aga tähendab kahe- kuni neljakordset tina kokkuhoidu . 
 AJA1950\ol0180    Samasugused võtted on brigaadis rakendamisel ka elemenditopside tinutamisel . 
 AJA1950\ol0180    Selle tagajärjel hoidis brigaad juunikuus kokku niipalju tina , et sellega võib valmistada 20 000 taskulambipatareid . 
 AJA1950\ol0180    Tinutajate brigaadi eeskujul on pingsas võitluses materjalide kokkuhoiu eest ka teised brigaadid . 
 AJA1950\ol0180    Monteerijate ja tsinktopside valmistajate brigaadid säästavad kuu jooksul vaske ja tsinki koguses , millest saab valmistada vähemalt 15 000 taskulambipatareid . 
 AJA1950\ol0180    Anda töötajaskonnale odavamaid taskulambipatareisid ja säästa riigile kalleid toormaterjale on " Ika " töötajaskonna ühiseks sooviks . 
 AJA1950\ol0180    L . Rannu 
 AJA1950\ol0181    Ajalehtedest ja telegrammidest 
 AJA1950\ol0181    * Krasnodari krai põllumajandusalal töötajad teatavad rapordis seltsimees Stalinile suure teraviljakultuuride saagi saamisest ja riikliku viljavarumisplaani ennetähtaegsest täitmisest . 
 AJA1950\ol0181    * Ordenitega " Ema au " ja medalitega " Emamedal " autasustas Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidium NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumi nimel rühma paljulapselisi emasid . 
 AJA1950\ol0181    * Uude avarasse ruumi viidi üle kombinaadi " Kreenholmi Manufaktuur " prakeerimisosakond . 
 AJA1950\ol0181    * Kokkuvõtted loomasööda kogumisest ja kesakünniplaanide täitmisest tehti 29. juulil Suure-Jaani traktorijaama traktoristide päeval . 
 AJA1950\ol0181    Samas arutati mehhanisaatorite ees seisvaid ülesandeid viljakoristustööde perioodil . 
 AJA1950\ol0182    NSV Liidu sõjalaevastiku päeva pühitsemine 
 AJA1950\ol0182    Moskva 
 AJA1950\ol0182    29 . juulil tähistasid Moskva töötajad koos kogu nõukogude rahvaga pidulikult NSV Liidu sõjalaevastiku päeva . 
 AJA1950\ol0182    Eriti palju rahvast oli Gorki-nimelises Kultuuri- ja Puhke-Keskpargis . 
 AJA1950\ol0182    Siin toimusid Moskva jõel graniittribüünide juures suured veespordipidustused , mis olid pühendatud NSV Liidu sõjalaevastiku päevale . 
 AJA1950\ol0182    Kell 5 päeval tõusid MAVÜ õppelaevadelt sinitaevasse mitmevärvilised raketid , mis teadustasid veespordipidustuste algust . 
 AJA1950\ol0182    Pidustused algasid kiirekäiguliste laevade paraadiga . 
 AJA1950\ol0182    Esimesena möödus suure kiirusega kahekordse Nõukogude Liidu kangelase V. N. Leonovi juhtimisel mootorkutter , mille kohal lehvis kõrgel punane kangas V. I. Lenini ja J. V. Stalini bareljeefiga . 
 AJA1950\ol0182    Pärast paraadi ja pidulikku osa demonstreeriti moskvalastele MAVÜ tuukrite tööd . 
 AJA1950\ol0182    Lõpuks demonstreeriti kauba- ja spordilaevade ning sõjalaevade - lahingulaevade , ristlejate , lennukite emalaevade , torpeedokutrite ujuvaid iseliikuvaid mudeleid . 
 AJA1950\ol0182    Pidustused lõppesid massiliste võistlustega , millest võtsid osa mitmesugust tüüpi ja mitmesugustesse klassidesse kuuluvad spordilaevad . 
 AJA1950\ol0182    Õhtul toimusid pargis massiline rahvapidu , moskvalaste kohtamised kangelaste-meremeestega - Suurest Isamaasõjast osavõtnutega - organiseeriti vestlusi ja loenguid , mis olid pühendatud NSV Liidu sõjalaevastiku päevale . 
 AJA1950\ol0182    Suured rahvapeod NSV Liidu sõjalaevastiku päeva auks toimusid ka Moskva teistes parkides . 
 AJA1950\ol0182    (TASS ) 
 AJA1950\ol0183    Leningrad 
 AJA1950\ol0183    Pidulikult tähistas NSV Liidu sõjalaevastiku päeva Lenini linn - vene merekuulsuse linn . 
 AJA1950\ol0183    Mitmevärvilised lipukesed lehvisid Balti mere laevastiku laevadel , mis olid sõitnud Neevale , admiraliteedihoonel ja Mereväe Keskmuuseumi hoonel . 
 AJA1950\ol0183    Keskpäeval toimus Neeval Balti mere laevastiku laevade pidulik paraad . 
 AJA1950\ol0183    Laevade kiilveekolonni juhtis legendaarne ristleja " Aurora " . 
 AJA1950\ol0183    Kaua kõlas Neeval võimas hurraahüüd nõukogude meremeeste parima sõbra seltsimees J. V. Stalini auks . 
 AJA1950\ol0183    Suured pidustused toimusid S. M. Kirovi nimelises Kultuuri- ja Puhke-Keskpargis . 
 AJA1950\ol0183    Teatrites ja kõlakodades toimusid isetegevuslaste kontserdid , artistide esinemised , leidsid aset kohtamised meremeestega - Suure Isamaasõja kangelastega ja massilised spordivõistlused . 
 AJA1950\ol0183    NSV Liidu sõjalaevastiku päevale pühendatud rahvapeod toimusid ka Petrodvoretsi , Puškini ja Lomonossovi pargis . 
 AJA1950\ol0183    Pidustused NSV Liidu sõjalaevastiku päeva auks Leningradis lõppesid laevade saluudiga . 
 AJA1950\ol0183    (TASS ) . 
 AJA1950\ol0184    Abivalmid noored 
 AJA1950\ol0184    Tööstuskooli nr. 2 komsomoli-organisatsioon korraldab sageli küllasõite šeflusalusesse kolhoosi . 
 AJA1950\ol0184    Ka möödunud pühapäeval oli šeflusaluses kolhoosis 26 koolinoort , seekord põldheina küüni veol . 
 AJA1950\ol0184    Õpilastest moodustati 2 brigaadi ja nende vahel algas tubli võistlus . 
 AJA1950\ol0184    Õhtuks selgus , et esimene brigaad kommunistliku noore Ehavaldi juhtimisel oli heina põllult küüni vedanud 27 tonni , kommunistliku noore Arumaa brigaadi kahe tonni võrra ületades . 
 AJA1950\ol0184    E . Truumaa 
 AJA1950\ol0185    Suurehituse tellimusi täidetakse enne tähtaega 
 AJA1950\ol0185    Järjest laialdasemalt areneb sotsialistlik võistlus Moskva tehases " Kautšuk " , kus täidetakse kommunismi suurehituste austavaid tellimusi . 
 AJA1950\ol0185    Tehases on eesrindlikuks tsehhiks kummeerimise tsehh . 
 AJA1950\ol0185    Selle tsehhi kollektiiv täidab võetud kohustusi auga . 
 AJA1950\ol0185    Ainuüksi esimesel poolaastal andis tsehh 7 030 000 rubla väärtuses üleplaanilist toodangut . 
 AJA1950\ol0185    Võistluses saavutasid suurt edu spredingmasina juhid sm-d Podšibjakina ja Kuzmina , liimija Komrakova ja paljud teised . 
 AJA1950\ol0185    Nad täidavad norme järjekindlalt 120-130-protsendiliselt . 
 AJA1950\ol0185    Niisama edukalt töötavad vormitud tehniliste toodete tsehhi pressijad , kes täidavad Volga-Doni ehitajate vastutusrikkaid tellimusi . 
 AJA1950\ol0185    Stahhaanovlased Pavlinov , Bordovski , Smirnov ja teised valmistavad eeskujuliku kvaliteediga toodangut ja täidavad päevanorme pidevalt poolteisekordselt . 
 AJA1950\ol0185    Kaks ülesannet vahetuses täidab rihmatsehhi pressija Anatoli Abalõmov . 
 AJA1950\ol0185    Kui talle tehti ülesandeks vulkaniseerida tihendajaid Volga-Doni kanali jaoks , ütles ta , et hakkab töötama ilma abiliseta , ning võttis endale sotsialistliku kohustuse töötada kahe eest . 
 AJA1950\ol0185    Stahhaanovlane Abalõmov on oma sõna pidanud . 
 AJA1950\ol0185    Ta täidab päevanorme 230-240-protsendiliselt . 
 AJA1950\ol0185    (TASS ) 
 AJA1950\ol0186    Karbiidi suurehitustele 
 AJA1950\ol0186    Erevan , 28. juulil ( TASS ) . 
 AJA1950\ol0186    Armeenia tööstusettevõtted võistlevad Suure Oktoobrirevolutsiooni 34. aastapäeva auks . 
 AJA1950\ol0186    Märkimisväärseid saavutusi on Erevani karbiiditehasel . 
 AJA1950\ol0186    Võistluse esiridades sammub siin kaheksa eeskujuliku kvaliteedi brigaadi , kelle tööd juhatavad vabariigi tuntud karbiiditöölised A. Makarjan , P. Rušanjan , A. Babajan ja teised . 
 AJA1950\ol0186    Ettevõte jõuab ööpäevagraafikust ette . 
 AJA1950\ol0186    Päevanorme ületatakse siin järjekindlalt 10 protsenti ja rohkem . 
 AJA1950\ol0186    On parandatud valmistatava karbiidi kvaliteeti . 
 AJA1950\ol0186    Neil päevil saatis tehas kommunismi suurehitustele partii kokkuhoitud tooraine arvel valmistatud karbiidi . 
 AJA1950\ol0186    Oktoobripidupäeva auks on töövalvel kaabli- ja autokummitehase , kalevivabriku ning vabariigi teiste ettevõtete kollektiivid . 
 AJA1950\ol0187    Agitatsiooniauto välilaagris 
 AJA1950\ol0187    Vorošilovgrad , 28. juulil ( TASS ) . 
 AJA1950\ol0187    Frunze rajooni Pobeda kolhoosi välilaagrisse saabus juba hommikul transparentide ja plakatitega kaunistatud agitatsiooniauto . 
 AJA1950\ol0187    Traktorijaamade ja maaorganite tööliste ja teenistujate ametiühingu oblastikomitee poolt moodustatud agitatsioonibrigaadi koosseisu kuuluvad propagandist Turigin , agronoom Bondarenko ja kinomehaanik Škurin . 
 AJA1950\ol0187    Lõunavaheajal peeti välilaagris loeng töö organiseerimisest põllundusbrigaadis , mille juurde demonstreeriti kinožurnaali . 
 AJA1950\ol0187    Traktorijaamade ja maaorganite tööliste ja teenistujate ametiühingu oblastikomitee agitatsiooniauto on juba külastanud paljude Novaja Astrahani , Belovodski ja Verhne- Teploje rajooni kolhooside põlluharijaid ja mehhanisaatoreid . 
 AJA1950\ol0187    Kasutades oma töös kohalikke materjale , mobiliseerivad agitaatorid kolhoosnikuid viljasaagi kiirele koristamisele . 
 AJA1950\ol0187    Praegu töötab oblasti kolhooside välilaagrites kokku 250 agitatsiooni- ja kultuuribrigaadi . 
 AJA1950\ol0188    V . I. Lenini Teoste üheksateistkümnes köide ilmus aserbaidžani keeles 
 AJA1950\ol0188    Bakuu , 28. juulil ( TASS ) . 
 AJA1950\ol0188    Aserbaidžani NSV Riiklik Kirjastus andis aserbaidžanikeelses tõlkes välja V. I. Lenini Teoste üheksateistkümnenda köite . 
 AJA1950\ol0188    Raamat tõlgiti venekeelse väljaande järgi ÜK(b ) P Marxi-Engelsi-Lenini Instituudi Aserbaidžani filiaalis . 
 AJA1950\ol0189    Parteiorganisatsioon juhib kehakultuurikollektiivi tööd 
 AJA1950\ol0189    Paljudes Tallinna tehaste ja vabrikute kehakultuurikollektiivides tehakse hoogsat tööd . 
 AJA1950\ol0189    Võtame näiteks V. Kingissepa nim. Tselluloosi- ja Paberitööstuse Kombinaadi kehakultuurikollektiivi . 
 AJA1950\ol0189    Kehakultuuritööd kombinaadis juhib kollektiivi 13-liikmeline nõukogu ( esimees kommunistlik noor sm. Ojaste ) , valitud kollektiivi üldkoosolekul kõige aktiivsemate , poliitiliselt arenenud ja sporditööst huvitatud seltsimeeste hulgast . 
 AJA1950\ol0189    Nõukogu liikmete vahel on tehtud tööjaotus , mistõttu on haaratud kõik kehakultuuritöö harud : organisatsioonilised küsimused , ideelis-poliitiline kasvatus , massilised üritused , õppe-sporditöö sektsioonides jne. 
 AJA1950\ol0189    Kombinaadi spordikollektiiv koosneb 181 inimesest . 
 AJA1950\ol0189    Neist on 88 inimest täitnud VTK I ja II astme normid ja 80 inimest järgunormid . 
 AJA1950\ol0189    Spordikollektiivil on 11 sektsiooni . 
 AJA1950\ol0189    Aasta jooksul on kõige paremini töötanud tõstesektsioon ( esimees sm. Nurmik ) , VSÜ " Kalevi " Tallinna nõukogu võistlustel võitsid kombinaadi tõstjad kolmandat aastat järjest esikoha ja 18. aprillil , ülelinnalistel võistlustel , võitsid nad karika . 
 AJA1950\ol0189    Viis tõstjat kombinaadist kuuluvad VSÜ " Kalevi " vabariiklikku meeskonda . 
 AJA1950\ol0189    Jalgpallimeeskond ( sektsiooni esimees sm. Ollik ) võitis jäädavalt " Kalevi " rändauhinna . 
 AJA1950\ol0189    Lauatennise-sektsioon ( esimees sm. Tooren ) kindlustas , tänu püsivale treeningule , võidu mitte ainult Tallinnas , vaid ka Riia " Daugava " meeskonna üle . 
 AJA1950\ol0189    Tähelepanu väärib akrobaatikaringi ( vanem sm. Kuup ) tegevus , kes saavutas ametiühingute isetegevuse ülevaatusel esikoha . 
 AJA1950\ol0189    Kõige massilisem on korvpalli- ja võrkpallisektsiooni tegevus . 
 AJA1950\ol0189    Tsehhidevahelistest võistlustest võrkpallis võttis osa üle saja inimese . 
 AJA1950\ol0189    On iseloomulik , et selle sektsiooni üritustest võtavad osa nii noored kui ka vanemad seltsimehed . 
 AJA1950\ol0189    Kergejõustikusektsiooni kohta on veel raske teha kokkuvõtet , . tuleb aga märkida , et treening toimub siin korrapäraselt . 
 AJA1950\ol0189    Linnadevaheliste kergejõustiku korrespondentsvõistluste esimesest etapist võttis osa 50 inimest ( mullu võttis mõlemast etapist osa sama arv inimesi ) . 
 AJA1950\ol0189    Kergejõustiklased sm-d Uukivi ja Kruusmaa , jalpallimängijad Korro ja Ollik , ENSV tšempion lauatennises Voldemar Tooren jt. on kogu kombinaadis hästi tuntud . 
 AJA1950\ol0189    Spordikollektiiv on palju võlgu kombinaadi administratsioonile ja parteiorganisatsioonile ( sekretär sm. Venne ) . 
 AJA1950\ol0189    Parteiorganisatsioon on siin õigeaegselt toetanud spordikollektiivi nõukogu initsiatiivi teha spordiüritused igale töötajale omaseks . 
 AJA1950\ol0189    Noortele on antud abi spordiväljakute ja -baaside sisustamisel . 
 AJA1950\ol0189    Kui varem suvise treeningu võimalused kombinaadis üldse puudusid , siis omab ta tänavu ühiskondlike tööde viljana võrkpalliväljakut , jooksuradu ning hüppe- ja kuulitõukeplatse . 
 AJA1950\ol0189    Lõpetamisel on korvpalliväljaku ehitamine ja kurnimänguplatsi rajamine , sisustamisel ruum kergejõustiklaste jaoks . 
 AJA1950\ol0189    Kombinaadi parteiorganisatsioon pühendab kehakultuurlaste ideelis-poliitilisele kasvatamisele suurt tähelepanu . 
 AJA1950\ol0189    Peaaegu kõik spordikollektiivi liikmed on suunatud õppima parteiharidustöö võrgus . 
 AJA1950\ol0189    Pealeselle praktiseeritakse kollektiivis vestluste pidamist ühiskondlik-poliitilistel ja spetsiaalsetel teemadel enne treeningute algust . 
 AJA1950\ol0189    Käsiteldud on teemasid , nagu " Nõukogude sport on kõige eesrindlikum sport maailmas " , " Võtame spordisuve vääriliselt vastu ! " , " Rahvusvahelisest olukorrast " jne. 
 AJA1950\ol0189    Nendel vestlustel on kehakultuurlaste hulgas suur populaarsus . 
 AJA1950\ol0189    Parteiorganisatsioon juhib kehakultuuritööd süstemaatiliselt . 
 AJA1950\ol0189    Uue spordinõukogu koosseisu valiti kommuniste ja kommunistlikke noori . 
 AJA1950\ol0189    Nõukogu istungeist võtab sm. Venne isiklikult osa . 
 AJA1950\ol0189    Nõukogu tööplaan kooskõlastatakse parteiorganisatsioonidega . 
 AJA1950\ol0189    Kommunistid võtavad aktiivselt osa massilistest üritustest . 
 AJA1950\ol0189    Kombinaadi parteiorganisatsioon on elavalt reageerinud Eesti NSV Ministrite Nõukogu ja EK(b ) P Keskkomitee määrusele vabatahtliku spordiühingu " Kolhoosnik " loomise kohta . 
 AJA1950\ol0189    Juulis organiseeriti 25 kombinaadi sportlase väljasõit eesotsas kehakultuurikollektiivi nõukogu esimehe sm. Ojastega Harju rajooni " Töösangari " kolhoosi . 
 AJA1950\ol0189    Seal vahetati töökogemusi ja anti abi " Kolhoosniku " kollektiivi loomisel . 
 AJA1950\ol0189    Spordikollektiiv ja kombinaadi parteiorganisatsioon on tihedais sidemeis šeflusaluse Uue Kasari kolhoosiga , kuhu samuti on organiseeritud kombinaadi isetegevuslaste ja sportlaste väljasõit . 
 AJA1950\ol0189    Kehakultuuritöö juhtimises parteiorganisatsiooni poolt on kombinaadis siiski veel puudusi . 
 AJA1950\ol0189    Suurim puudus on see , et kombinaadi komsomolikomitee osutab veel vähe tähelepanu kommunistlike noorte ja noorte tööliste kaasatõmbamisele massilisse kehakultuuritöösse . 
 AJA1950\ol0189    Parteibüroo on juhtinud sellele komsomoli-organisatsiooni tähelepanu , pole aga näidanud küllaldast nõudlikkust oma juhendite kontrollimisel ja täitmisel . 
 AJA1950\ol0189    N . Gavrilova , EK(b ) P Tallinna Linnakomitee isntruktor
 AJA1950\ol0190    Nõukogude juristid 
 AJA1950\ol0190    Nõukogude advokaat ei saa täita temale langevaid vastutusrikkaid ülesandeid , kui ta ei oma marksistlik-leninlikku maailmavaadet . 
 AJA1950\ol0190    Seda põhimõtet on ENSV Advokaatide Kolleegiumi Presiidium silmas pidanud . 
 AJA1950\ol0190    Regulaarselt igal nädalal toimuvad Eesti NSV Kohtuministeeriumi juures loengud , millest võtavad osa kõik Tallinna advokaadid . 
 AJA1950\ol0190    Käsiteldud on teemasid , nagu " Kommunismi suurehitused " ENSV Kohtuministri sm. Ussenko poolt , " Rahvusvahelisest olukorrast " kolleegiumi liikme sm. Refese poolt , " Ameerika kohtute klassiloomusest " , " Sotsialistliku omandi kaitsest " jne. 
 AJA1950\ol0190    Lektoreiks on peamiselt kolleegiumi liikmed ja ENSV Kohtuministeeriumi töötajad . 
 AJA1950\ol0190    Ideelis-poliitilise taseme tõstmiseks on hakatud käesolevast aastast alates korraldama igas kvartalis teoreetilisi konverentse . 
 AJA1950\ol0190    Esimene selline peeti märtsi lõpul , teine juuni keskpaiku . 
 AJA1950\ol0190    Juunis toimunud konverentsil olid päevakorras ettekanded " Rahvusvahelisest olukorrast " ja " Marksistliku dialektilise meetodi põhijooned " advokaat Lio poolt . 
 AJA1950\ol0190    Loengule järgnes seminar . 
 AJA1950\ol0190    Edasistel konverentsidel kavatsetakse jätkata dialektilise ja ajaloolise materialismi läbitöötamist ja tundmaõppimist . 
 AJA1950\ol0190    Enamik ENSV Advokaatide Kolleegiumi liikmeist tõstab oma ideelis-poliitilist ja erialast taset Marksismi-Leninismi Õhtuülikoolis , Moskva ja Leningradi juriidilistes instituutides ja Tartu Riiklikus Ülikoolis või on asunud paralleelselt põhitööga teaduslikule tööle ( sm-d Lio ja S. Levin ) . 
 AJA1950\ol0190    Ülejäänud töötajad , kes ei ole koondunud kõrgemate õppeasutuste juurde , on aktiivselt osa võtnud poliitringide tööst Eesti NSV Kohtuministeeriumi ja Eesti NSV Ülemkohtu juures . 
 AJA1950\ol0190    Terve rida ENSV Advokaatide Kolleegiumi liikmeid , nagu sm-d Koltšin . 
 AJA1950\ol0190    Lio , Saks , Müür ja Kon , on juba lõpetanud õpingud Marksismi-Leninismi Õhtuülikoolis . 
 AJA1950\ol0190    Praktilise töö parandamiseks ja töö kvaliteedi tõstmiseks korraldatakse Tallinna õigusnõuandlais kord kuus nõupidamisi , kus arutatakse advokaatide töö kvaliteeti , analüüsitakse nende esinemist kohtus ja käsitellakse teisi praktilise tööga seoses olevaid küsimusi . 
 AJA1950\ol0190    Kõigi arutusel olevate kutsealaste küsimustega on tihedalt seotud ideelis-poliitiline kasvatus . 
 AJA1950\ol0190    ENSV Advokaatide Kolleegiumis on arvukalt kvalifitseeritud juriste . 
 AJA1950\ol0190    Nad ei ole piirdunud ainult poliitilise enesetäiendamisega , vaid on ka aktiivselt osa võtnud ühiskondlik-poliitilisest elust ja tegevusest . 
 AJA1950\ol0190    Kolleegiumi liikmed on esinenud lektoreina , agitaatoreina ja propagandistidena . 
 AJA1950\ol0190    Töö on kulgenud võrdlemisi regulaarselt . 
 AJA1950\ol0190    Peetakse loenguid ja vestlusi ning antakse agitatsioonipunktide juures juriidilist nõu . 
 AJA1950\ol0190    Märkimisväärne on see , et rida loenguid ja vestlusi on peetud kolhoosides . 
 AJA1950\ol0190    Üle vabariigi on käesoleval aastal ENSV Advokaatide Kolleegiumi liikmete poolt ette kantud üle 360 loengu ja peetud üle 150 vestluse , neist kolhoosides 109. 
 AJA1950\ol0190    Kuulajaid on olnud ligi 20 000. 
 AJA1950\ol0190    Tasuta juriidilist nõu on antud rohkem kui 3700 juhul . 
 AJA1950\ol0190    Loenguid on peetud teemadel " Lenin ja Stalin - paljurahvuselise sotsialistliku riigi rajajad " , " NSV Liidu rahvaste suur stalinlik sõprus " , " Korea ja Hiina rahva võitlus Ameerika imperialistide vastu " jne. 
 AJA1950\ol0190    H . Lepik 
 AJA1950\ol0191    Kolhoosiküla avar elu 
 AJA1950\ol0191    Põltsamaa traktorijaama direktori sm. Järveti tööruumis paelub tähelepanu punasest siidist kuldsete narmastega lipp pealkirjaga " Parimale traktoribrigaadile " . 
 AJA1950\ol0191    Kes ei tahaks kanda parima traktoribrigaadi nimetust ja omada uhket rändpunalippu ? 
 AJA1950\ol0191    Seepärast on ka mõistetav see hoogne ja pingeline sotsialistlik võistlus , mis areneb traktorijaama traktoribrigaadide vahel . 
 AJA1950\ol0191    Eriti suure hoo võttis võistlus pärast kohustuste võtmist seltsimees Stalini ees . 
 AJA1950\ol0191    Täita seltsimees Stalinile antud lubadus , see on kujunenud kogu traktorijaama kollektiivi eesmärgiks . 
 AJA1950\ol0191    Iga traktoribrigaadi brigadir , iga traktorist püüab saavutada maksimaalseid töötilemusi , et ettenähtud ülesanded täita ja ületada . 
 AJA1950\ol0191    Traktorijaama kontori ees peatub mootorrattur . 
 AJA1950\ol0191    Mootorrattalt astub maha päikesest pruunistunud energiline töömees . 
 AJA1950\ol0191     " Sealt tulebki meie esimese traktoribrigaadi brigadir August Kull . 
 AJA1950\ol0191    Esimene brigaad on jaama parimaid ja praegu rändpunalipu omanik , " tutvustab direktor Järvet tulijat . 
 AJA1950\ol0191     " Vähe on neid brigaade , kes suudavad sm. Kulli traktoribrigaadiga võistluses sammu pidada , " lisab ta . 
 AJA1950\ol0191    Ja tõesti . 
 AJA1950\ol0191    Kas oli see kevadkülviperioodil , kesaharimisel ja uudismaakünnil või on see heinaniitmisel , ikka on I brigaad olnud esimene . 
 AJA1950\ol0191    Põltsamaa traktorijaamas ei ole teist traktoribrigaadi , kus leiduks niisuguseid tublisid traktoriste , nagu K. Joosep , E. Elp , A. Kert jt. , kes on juba täitnud oma traktoritööde aastaplaani . 
 AJA1950\ol0191     " Vaadake neid viljapõlde , kas nad ei tõota rikkalikku saaki , " räägib uhkustundega Annikvere külanõukogu Martin Lillevere nimelise kolhoosi esimees sm. Juhandi . 
 AJA1950\ol0191    Ja ta viitab suurde massiivi viidud rukki- ja nisupõldudele , mis vahelduvad tumeroheliste suviviljadega . 
 AJA1950\ol0191    Tuules hälliv talvrukis ja nisu kannavad raskeid , teraderohkeid päid . 
 AJA1950\ol0191    Lopsakas suviviljakasv eeldab samuti suurt saaki . 
 AJA1950\ol0191     " Niisuguseid vilju pole varem neil maadel nähtud , " selgitab kolhoosi esimees . 
 AJA1950\ol0191     " Kunagi varem ei ole põldudele ka nii palju väetist antud ega kasutatud niisugusel hulgal sordiseemet , nagu tänavu . 
 AJA1950\ol0191    Ja - mis kõige tähtsam - kunagi varem ei ole maa olnud nii põhjalikult ja hästi külviks ette valmistatud . 
 AJA1950\ol0191    Seda võimaldas Põltsamaa traktorijaama rikkaliku tehnika kasutamine kolhoosipõldudel . 
 AJA1950\ol0191    Traktorijaama poolt tehti üksi meie kolhoosis kevadkündi 100 ha jne. 
 AJA1950\ol0191    Praegu töötab kolhoosis heinaniiduagregaat , andes tõhusat abi heinatööde kiireks lõpetamiseks . 
 AJA1950\ol0191    Meie kolhoosis töötab jaama parim traktoribrigaad , sm. Kulli brigaad . " 
 AJA1950\ol0191    Saabub kõige vastutusrikkam ajajärk põllumajanduses - viljakoristusperiood . 
 AJA1950\ol0191    Kolhoosis tehakse kõrvuti heinatöödega ka intensiivset ettevalmistust viljakoristustöödeks . 
 AJA1950\ol0191    Enamik koristuseks vajalikke masinaid on remonditud . 
 AJA1950\ol0191    Hästi on ette valmistunud ka I traktoribrigaad . 
 AJA1950\ol0191    Viljapeksumasinad on remonditud , iseliikuv kombain töökorras . 
 AJA1950\ol0191    Kombainiga on ette nähtud koristada kolhoosis 50 ha vilja . 
 AJA1950\ol0191    On välja töötatud üksikasjaline plaan vilja kadudeta koristamiseks . 
 AJA1950\ol0191    Toetudes nõukogude eesrindliku tehnika suurele abile , on kolhoosnikud kindlad , et nad täidavad ja ületavadki seltsimees Stalinile saadetud kirjas võetud kohustuse saada tali- ja suvivilja 18 tsentnerit hektaarilt . 
 AJA1950\ol0191    Heinasaak osutub samuti heaks . 
 AJA1950\ol0191     " Varem me ei tundnud lehissööta , aga kui ajalehtedes ilmus sotsialistliku võistluse üleskutse lehissööda valmistamiseks , haarasime kohe sellest algatusest kinni , " tähendab Ranna kolhoosi esimees sm. Sepmann . 
 AJA1950\ol0191     " Kõik vanad ja noored on rakendatud sellele tööle ja meil on juba valmistatud lehissööta lammastele üle 70 tonni , " räägib esimees silolõikamismasina juurde rutates . 
 AJA1950\ol0191    Põltsamaa rajooni J. V. Stalini nimelise kolhoosi kommunistlikud noored on initsiaatoreiks võitluses seltsimees Stalinile antud lubaduse täitmise eest . 
 AJA1950\ol0191    Ka siinse kolhoosi põldudel lokkab jõuline talv- ja suvivili . 
 AJA1950\ol0191    Vilja kasvatamisel ja hooldamisel on kommunistlikel noortel suuri teeneid . 
 AJA1950\ol0191    Juba enne kevadkülvi algust tegid nad suure töö kohalike väetiste varumisel ja põllutööriistade remontimisele kaasa aidates . 
 AJA1950\ol0191    Kevadkülvitööde perioodil loodi igasse põllundusbrigaadi kommunistlike noorte kontrollpostid . 
 AJA1950\ol0191    Kohe kevadkülvi järel moodustati kommunistlikest noortest ja noortest 3 noortebrigaadi viljade hooldamiseks . 
 AJA1950\ol0191    Silmapaistvalt on töötanud umbrohutõrjel ja muul viljade kasvujärgsel hooldamisel noored A. Pullisaar , M. Teras , I. Rudissaar jt. 
 AJA1950\ol0191    Kogu jõuga aitavad kommunistlikud noored kaasa heinatööle , et tagada selle läbiviimine enne viljakoristamise algust . 
 AJA1950\ol0191    Nagu kevadkülvi ajal , nii on ka heinatööde perioodiks moodustatud põllumajandusbrigaadides noorte kontrollpostid . 
 AJA1950\ol0191    Noored annavad välja välklehti , kus tutvustatakse tööeesrindlasi ning nende kogemusi ja kus loodreid armutult kritiseeritakse . 
 AJA1950\ol0191    Üheaegselt viljade hooldamise ja heinateoga areneb kolhoosis kommunistlike noorte initsiatiivil intensiivne ettevalmistus viljakoristustöödeks . 
 AJA1950\ol0191    Pidades kalliks seltsimees Stalini näpunäiteid vilja õigeaegseks koristamiseks tahavad kommunistlikud noored ja noored koos kõigi kolhoosnikutega teha kõik selleks , et viljakoristamine viidaks kolhoosis läbi lühikese ajaga ja kadudeta . 
 AJA1950\ol0191    Eesti küla elab töörohket elu ja sammub jõudsalt edasi . 
 AJA1950\ol0191    Kolhoosikord viib küllusele ja õnnelikule elule . 
 AJA1950\ol0191    J . Ranna 
 AJA1950\ol0192    Ehitajate kaardiväes 
 AJA1950\ol0192    Palju on puusepp-kommunist Martsepa elus olnud unustamatuid hetki . 
 AJA1950\ol0192    Kuid kõige sügavamini on napisõnalise , tagasihoidliku ehitaja mällu sööbinud silmapilk , millal partei rajoonikomitee sekretär ulatas talle parteipileti ja surus soojalt tema karedat töömehekätt . 
 AJA1950\ol0192    Vaikselt ja erutatult andis sm. Martsepp siis endale tõotuse : " Kui oled kommunist , siis ole ka kaardiväes ! " ... 
 AJA1950\ol0192    Monotoonse surinaga lõikab elektripuur , juhituna vilunud meistrite kätest , pehmet puitu . 
 AJA1950\ol0192    Nähtavale tuleb peent , alles vaigu järele lõhnavat puru ... 
 AJA1950\ol0192    Sm . Martsepp ajab end sirgu , asetab puuri kõrvale , ja tema nägu näitab tõsist heameelt jõudsalt arenevast tööst . 
 AJA1950\ol0192    Ta kõneleb aeglaselt , iga sõna arukalt kaaludes . 
 AJA1950\ol0192     " Töötulemuste üle ei tarvitse meie puuseppade brigaadid igatahes häbi tunda . 
 AJA1950\ol0192    Oleme tublisti pingutanud , et saavutada üha rohkem . 
 AJA1950\ol0192    Meie brigaadis töötavad kõik stahhaanovlikult : Tiikjärv , Kosk , Kobin ja Summer . 
 AJA1950\ol0192    Püüame ehitada teistest mitte halvemini ... " 
 AJA1950\ol0192    Soov olla ehitustöödel tööliste esimestes ridades tiivustab neid järjest uutele saavutustele . 
 AJA1950\ol0192    Palju on niisuguseid päevi , millal saavutuste näitajate tahvlil ilutseb pajuütlev arv : 250% ! 
 AJA1950\ol0192    Kommunist Martsepa brigaad tegutseb läbikaalutult ja ennastsalgavalt . 
 AJA1950\ol0192    Enne tööpäeva algust tullakse töökohale , tuuakse laost ustavad abilised - mehaanilised vahendid - ja seatakse need täielikult korda . 
 AJA1950\ol0192    Ja kui tööpäev algab , on Martsepa brigaad lahinguvalmis : hetkekski pole vaja töökohalt lahkuda ja asjatult aega raisata . 
 AJA1950\ol0192     " Tänane töö on uste ettepanemine , " selgitab Martsepp päevast ülesannet . 
 AJA1950\ol0192     " Töörinne on meil teisel korrusel . 
 AJA1950\ol0192    Päevaseks normiks on 3 ust , aga ega me sellega lepi . " 
 AJA1950\ol0192    Sm . Martsepp teab , et heade tulemuste saavutamiseks peab iga mees oma ülesannet põhjalikult tundma . 
 AJA1950\ol0192    Ja kui kellelgi töö käigus lahendada tuleb mõni keerulisem küsimus , arutatakse seda üheskoos , antakse üksteisele seltsimehelikku abi . 
 AJA1950\ol0192    Oma brigaadi kaheks lüliks jaotamisega talitas sm. Martsepp õigesti : sel teel sai võimalikuks pikemaajaline spetsialiseerumine teatavaile töödele ja töövõtteile . 
 AJA1950\ol0192     " Praaki pole viimase kuu aja jooksul meie ehitusplatsil enam ette tulnud , " ütleb sm. Martsepp . 
 AJA1950\ol0192     " Kõik vastastikuse kontrolli vili ! 
 AJA1950\ol0192    Aga ega me sellega rahule jää . 
 AJA1950\ol0192    Meie ülesanne on töötada mitte rahuldavalt , vaid hästi - ja seda kogu ehitusplatsi ulatuses ... " 
 AJA1950\ol0192    Otsustav on olnud vastastikuse kontrolli meetod töö üle , mida kolme kuu eest algatas oma ehitusplatsil sm. Martsepp . 
 AJA1950\ol0192    Ta toimis nii : algul selgitas ta tootmisnõupidamisel , millistele järeldustele ta sel alal on jõudnud ja saavutas , et kõik ehitajad teda toetasid . 
 AJA1950\ol0192    Sellest ajast on vastastikune kontroll sm. Martsepa õhutusel " Estonia " juurdeehitusel muutunud kombeks , mida töö käigus pidevalt praktiseeritakse . 
 AJA1950\ol0192    Alati on sm. Martsepal midagi varuks , millest ta lõunavaheajal vestleb , olgu siis stahhaanovlikud töömeetodid , materjali kokkuhoid või midagi muud . 
 AJA1950\ol0192    Üheks uueks ettepanekuks on tal viia töötulemuste arvestus vennasvabariikide ehitajate eeskujul elamispinna ruutmeetri alusele . 
 AJA1950\ol0192     " Näete : on protsent , " kõneleb ta , " kuid see ütleb siiski väga vähe . 
 AJA1950\ol0192    Sootuks huvitavam on , kui iga ehitaja teab , kui mitu ruutmeetrit elamispinda ta ühe või teise objekti juures on teinud . " 
 AJA1950\ol0192    Ja siinsamas selgitab ta , et müürsepa poolt müüriks laotud 6700 tellist on umbes 1m2 valmist elamispinda ... 
 AJA1950\ol0192    Kui ehitusplatsil tuleb ette mõni töö , mille jaoks kohapeal puuduvad vastava eriala töölised , siis näitab kommunist Martsepa brigaad oma meisterlikkust . 
 AJA1950\ol0192    Nii tuli mõne aja eest laduda tala-aluseid kiviposte , kuid müürseppi ehitusplatsil ei olnud . 
 AJA1950\ol0192     " Mida teha ? " oli tööde juhataja kimbatuses . 
 AJA1950\ol0192     " Pole midagi , teeme ära . 
 AJA1950\ol0192    Me ei tagane ühestki tööst , " otsustas sm. Martsepa brigaad lihtsalt . 
 AJA1950\ol0192    Ja nad töötasid mitte halvemini väljaõppinud müürseppadest . 
 AJA1950\ol0192    Neid innustas teadmine , et siin - ülesehitustöö rindel - oleneb kõik nendest , nende visadusest ja töötahtest . 
 AJA1950\ol0192    Nii kulgevad tööpäevad kommunist Martsepa brigaadis . 
 AJA1950\ol0192    Ja kui on lõppenud võituderohke tööpäev , loeb sm. Martsepp või kuulab raadiost kommunismi suurehitustest , paljumiljonilise nõukogude rahva töösangarlusest . 
 AJA1950\ol0192    H . Niinemets 
 AJA1950\ol0193    Vanametalli kogumise plaan ületatud 
 AJA1950\ol0193    Tallinna Merekalasadama kollektiiv täitis vanametalli kogumise aastaplaani . 
 AJA1950\ol0193    Kogutud musta metalli äraviimine toimus käitiskomitee esimehe sm. Kaljusaare initsiatiivil , keda abistasid vanaraua autole laadimisel kommunistlik noor sm. Valter ja grupimehaanik sm. Aro . 
 AJA1950\ol0193    Vanametalli äraandmisel selgus , et kogumise aastaplaan oli ligemale poole tonni võrra ületatud . 
 AJA1950\ol0193    * Artelli " Montaaž " väike , kuid töökas kollektiiv on saavutanud vanametalli kogumises märkimisväärseid tulemusi . 
 AJA1950\ol0193    Artelli juhtkonna , eriti varustusosakonna juhataja sm. Rosina selgitustöö tulemusena võtab vanametalli kogumise aktsioonist osa iga osakond , iga töötaja . 
 AJA1950\ol0193    Teise kvartali plaan , mis nägi ette artelli kohta koguda 30 tonni musta metalli ja 150 kg värviliste metallide jäätmeid , ületati tunduvalt . 
 AJA1950\ol0193    Koguti ja anti ära 63 tonni musta metalli ja 377 kg värviliste metallide jäätmeid . 
 AJA1950\ol0193    Parimaiks vanametalli kogujaiks artellis on 3. osakonna töötajad eesotsas osakonna juhataja sm. Nukaga , kes koguvad kuni 15 tonni kuus . 
 AJA1950\ol0193    E . Ralja 
 AJA1950\ol0194    Üle plaani 
 AJA1950\ol0194    Eesti raudteel on laialdaselt arenenud võitlus vanametalli kogumise eest . 
 AJA1950\ol0194    Selle tulemusena täideti siin poole aasta plaan vanametalli kogumise ja ärasaatmise osas juba juuni algul . 
 AJA1950\ol0194    1951 . aasta esimese poole jooksul kogusid meie vabariigi raudteelased 3701,1 tonni vanametalli , sealhulgas 3688 tonni musta metalli ja 13,1 tonni värvilist metalli . 
 AJA1950\ol0194    Poole aasta plaan ületati musta metalli osas 338 tonni ja värviliste metallide osas 2396 kg võrra . 
 AJA1950\ol0194    Eriti häid tulemusi vanametalli kogumisel on saavutanud Tallinna teejaoskonna töötajad , kes täitsid poole aasta plaani 160%-liselt , ja Tallinna abirongi kollektiiv , kes ületas poole aasta ülesande koguni 126% võrra . 
 AJA1950\ol0194    Üleliidulise stalinliku raudteelaste päeva vääriliseks tähistamiseks kohustusid meie vabariigi raudteelased juulikuus koguma ja ümbertöötamistehastesse ära saatma 200 tonni vanametalli üle kuuplaani . 
 AJA1950\ol0194    I . Vets 
 AJA1950\ol0195     " Ühe perekonna elulugu " 
 AJA1950\ol0195    Oma kõnes teisel ülemaailmsel rahupooldajate kongressil ütles tuntud saksa luuletaja ja poliitikategelane Johannes Becher : " Me peame võimalikult kiiresti selgitama meie rahvale , et meile on avanenud suur ajalooline võimalus . 
 AJA1950\ol0195    See võimalus seisneb sõjaroimade heakstegemises sellega , et me takistame uue roimarliku sõja vallapäästmist Euroopas . " 
 AJA1950\ol0195    Kümned miljonid sakslased saavad juba praegu aru , et lepitamatu võitlus uue sõja vallapäästmise katsete vastu on ainus tee . 
 AJA1950\ol0195    Ja seda ei mõisteta mitte ainult Ida-Saksamaal , Saksa Demokraatlikus Vabariigis . 
 AJA1950\ol0195    Sellest saavad aru ka miljonid töötajad sealpool Elbet , imperialistliku okupatsiooni ikke all ägaval Lääne-Saksamaal . 
 AJA1950\ol0195    Sellest kõnelevad veenvalt allkirjad Stokholmi rahuüleskutsele , ja üha suuremat hoogu võttev võitlus Lääne-Saksamaa remilitariseerimise vastu . 
 AJA1950\ol0195    Et rahu ja õnne eest peab aktiivselt võitlema , seda näitab ka poola kirjaniku Leon Kruczkowsky näidendi " Sakslased " aineil loodud " Defa " film " Ühe perekonna elulugu " . 
 AJA1950\ol0195    Peategelaseks selles filmis on Göttingeni ülikooli professor Walter Sonnenbruck . 
 AJA1950\ol0195    Tee , mille kaudu vana professor jõudis õigele arusaamisele , on väga iseloomulik kodanlike teadlaste vanemale põlvkonnale . 
 AJA1950\ol0195    Ekslikud positsioonid , millel seisis professor Sonnenbruck , ja tema oma perekonnas esinenud katastroofid , mis teda viivad õigele teele , on sarnased olukorraga , milles asus professor Miilas A. Jakobsoni näidendis " Elu tsitadellis " . 
 AJA1950\ol0195    Kuulus teadlane , kes mõistab hukka fašistliku režiimi ja roimarliku sõja , mida pidas hitlerlik Saksamaa , hoidub kramplikult kõrvale aktiivsest vahelesegamisest poliitikasse . 
 AJA1950\ol0195    Ta piirdub tõmbumisega " puhta teaduse " valdkonda . 
 AJA1950\ol0195    Kuid asjaolud näitavad professorile , et kahe leeri vahelises lepitamatus võitluses ei saa jääda erapooletuks . 
 AJA1950\ol0195    Võitlus tungib professori enese majja . 
 AJA1950\ol0195    Professori mini , fanaatilise natsisti Liesli pealekaebamise tagajärjel hukkub tema tütar Ruth , kes päästis tagaotsitava , kontsentratsioonilaagrist põgenenud antifašisti Petersi . 
 AJA1950\ol0195    Kuid otsustavama tõuke professori muutumisele ausaks võitlejaks annavad sõjajärgsed kogemused . 
 AJA1950\ol0195    Hitlerliku Saksamaa purustamine tõi vabaduse ainult osale Saksa rahvast - Ida-Saksamaa rahvale . 
 AJA1950\ol0195    Lääne-Saksamaal aga elustus uuesti fašistlik režiim . 
 AJA1950\ol0195    Film näitab veenvalt , kuidas ameerika ja inglise okupantide poolt soojendatakse revanšimeeleolusid Lääne-Saksamaal . 
 AJA1950\ol0195    Seekord aga ei jää professor Sonnenbruck kõrvalseisja ossa . 
 AJA1950\ol0195    Ta kihutab kodust oma poja , kes , naasnud Ameerika sõjavangide laagrist , astub " politseisse " - taastatava saksa militaristliku armee ridadesse . 
 AJA1950\ol0195    Ta ajab minema oma laborandi Hoppe , kes sõja ajal oli timukaks Poolas . 
 AJA1950\ol0195    Ta keeldub vastu võtmast ameeriklaste ettepanekut müüa oma teadmisi ameerika monopolistidele ... 
 AJA1950\ol0195    Sonnenbruckist saab järjekindel võitleja rahu eest , ühise rahuarmastava Saksamaa eest . 
 AJA1950\ol0195    Ta põrkab kokku reaktsiooniliste jõududega ja ta tagandatakse ülikoolist , kuid miski ei suuda enam kõigutada teda sellelt ainuõigelt teelt , millele ta on astunud koos miljonite teiste ausate sakslastega . 
 AJA1950\ol0195    Suurt tunnustust väärib filmi režissööri Georg Klareni töö , kes on suutnud terves reas õnnestunud stseenides anda selge pildi hitlerlaste poolt orjastatud rahvaste vankumatust vabadustahtest . 
 AJA1950\ol0195    Märkimisväärsed on stseenid filmi lõpposas ( üliõpilaste rahutused jne. ) , milles on tabavalt iseloomustatud tänapäeva pingerikast olukorda Lääne-Saksamaal . 
 AJA1950\ol0195    Filmi suureks vooruseks on rea näitlejate hea mäng . 
 AJA1950\ol0195    Eriti tuleb esile tõsta saksa teatrikunsti veteraani , rahvusliku preemia laureaadi Eduard v. Wintersteini mängu professor Sonnenbrucki osas . 
 AJA1950\ol0195    Filmil on mõningaid puudusi , mida on märkinud ka Poola kriitika L. Kruczkowsky näidendit analüüsides . 
 AJA1950\ol0195    Nii on jäänud selgusetuks Ruthi eneseohverdamise motiivid . 
 AJA1950\ol0195    Põhjendamatu on ka Hoppe objektivistlik " südametunnistuspiinade " allakriipsutamine . 
 AJA1950\ol0195    Üksikuile puudustele vaatamata on film " Ühe perekonna elulugu " veenvaks näiteks demokraatliku Saksamaa filmikunsti edusammudest ning väärtuslikuks panuseks võitluses rahu eest . 
 AJA1950\ol0195    M . Elling 
 AJA1950\ol0196    Tallinna Riiklik Draamateater hooaja eel 
 AJA1950\ol0196    Nõukogude inimeste - kommunismi ehitajate - poliitilise ja kultuurilise taseme pidev ning kiire kasv seab ideoloogilisel rindel tähtsat osa etendava võitlusüksuse , nõukogude teatri ette üha ulatuslikumad ja tõsisemad ülesanded . 
 AJA1950\ol0196    Nende ülesannete täitmiseks peab teater pakkuma külastajaile väärtuslikku repertuaari , pidevalt tõstma oma etenduste ideelist ja kunstilist taset , täiustama oma meisterlikkust , koos sammuma kiiresti edasi jõudva nõukogude eluga , oskama selgelt ja veenvalt vastata pealtvaataja küsimustele . 
 AJA1950\ol0196    Nõukogude teater peab olema võitlev teater , kel ei ole ega saagi olla teisi eesmärke kui rahvahulkade kasvatamine ülesannete täitmisele , mida seavad nõukogude inimeste ette bolševike partei ja Nõukogude valitsus . 
 AJA1950\ol0196    Neid ülesandeid on Tallinna Riiklik Draamateater täitnud mitu aastat järjest puudulikult . 
 AJA1950\ol0196    Seda on põhjustanud rida mitmesuguseid tegureid . 
 AJA1950\ol0196    Üheks selliseks teguriks oli teatava osa näitlejate madal ideelis-poliitiline tase , ebaõigete arvamuste , idealistlike vaadete ja formalistlike eksituste koorem , mis lasus neil kodanlusaegse teatri pärandina ja mille likvideerimist takistas kodanlike natsionalistide kahjurlik tegevus . 
 AJA1950\ol0196    Töörahva vaenlased , pugenud mitmele juhtivale kohale Eesti NSV kultuurielus , toetasid mõnede näitlejate juures igandina säilinud poliitilise enesetäiendamise alahindamist , marksistlik-leninliku teooria eraldamist tegelikust loovast tööst jne. 
 AJA1950\ol0196    Kodanlike natsionalistide kuritegevus pidurdas noorte nõukogulike draamakirjanike kasvu , määras teatrile väära repertuaaripoliitika jne. 
 AJA1950\ol0196    Mitmekordsed Draamateatri liitumised teiste teatritega tekitasid oma poolt lisaraskusi . 
 AJA1950\ol0196    Nimekad näitlejad erisugustest teatritest , liitunud ühte truppi , ei leidnud ühist loomingulist keelt . 
 AJA1950\ol0196    Erinevad loomingulised meetodid ei lubanud neid kokku sulada ühtseks ansambliks . 
 AJA1950\ol0196    Tõelise ansamblita aga ei ole nõukogude teatri edukas töö mõeldav . 
 AJA1950\ol0196    Ülalmainitud puuduste likvideerimine oligi TR Draamateatril üheks tähtsamaks ülesandeks möödunud hooajal . 
 AJA1950\ol0196    Et teatrikollektiiv oleks võimeline täitma partei ja valitsuse poolt tema ette seatud ülesandeid , oli vaja liita kogu trupp ühtseks nii ideelis-poliitilise taseme kui ka loomingulise meetodi poolest . 
 AJA1950\ol0196    Teatri partei-algorganisatsioon , ametiühingu kohalik komitee ja juhtkond on hooaja jooksul rakendanud rea abinõusid selle ühtluse saavutamiseks . 
 AJA1950\ol0196    Parandati õppetöö olukorda parteiharidustöö võrgus , korraldati loenguid poliitilistel teemadel ja peeti uute näidendite õppimise alal vestlusi , mis puudutasid näidendeis käsiteldavaid filosoofilisi , sotsiaalseid ja poliitilisi küsimusi . 
 AJA1950\ol0196    Rööbiti poliitilise kasvatamisega tehti tõsist tööd maailma eesrindlikema loomingulise meetodi - sotsialistliku realismi meetodi - omandamisel . 
 AJA1950\ol0196    TR Draamateatri kollektiivis tehti möödunud hooajal suurt tööd Stanislavski õpetuse omandamisel . 
 AJA1950\ol0196    Sellele aitas palju kaasa Moskva Akadeemilise Kunstiteatri külaskäik Tallinna ja diskussioon K. S. Stanislavski pärandi üle , mille materjalid töötati läbi kogu teatri kollektiivi poolt . 
 AJA1950\ol0196    Suure sisemise töö tulemusena antigi mõningad lavastused , mida kahtlemata võib pidada Draamateatri loomingulisteks võitudeks . 
 AJA1950\ol0196    Niisugusteks kujunesid A. H. Tammsaare romaani " Tõde ja õigus " IV osa aineil loodud A. Särevi dramatiseeringu " Pankrot " lavastus , A. Tšehhovi " Onu Vanja " ja A. Jakobsoni " Öö ja päeva piiril " . 
 AJA1950\ol0196    Kõigi nende lavastuste õnnestumise põhiteguriks oli kollektiivi ideelis-poliitiline kasv ja lähenemine K. S. Stanislavski loomingulisele meetodile , millest tulenes nende näidendite idee sügav lahtimõtestamine ja ansambli ühtsus . 
 AJA1950\ol0196    Teatri ideelis-kunstiline kasv ei jäänud meie töötajate poolt märkamata . 
 AJA1950\ol0196    Etenduste kvaliteedi tõusule vastas Tallinna töötajaskond teatri elava külastamisega . 
 AJA1950\ol0196    Nii külastas teatrietendusi 1951. a. esimesel poolel niisama palju pealtvaatajaid kui kogu 1948. a. jooksul ja poolteist korda rohkem kui kogu 1947. a. jooksul . 
 AJA1950\ol0196    Kuid mõnede lavastuste õnnestumine ei tähenda veel kaugeltki seda , nagu oleks teater juba saavutanud sellise taseme , millist temalt nõuavad meie suurepärased tänapäeva inimesed , teatri külastajad . 
 AJA1950\ol0196    Millegi muuga pole seletatav rida ebaõnnestumisi teatri töös möödunud hooajal . 
 AJA1950\ol0196    Teatri repertuaari valikus oli vigu . 
 AJA1950\ol0196    Tõsiselt kaalumata võeti repertuaari vigaseid ja kunstiliselt ebaküpsi teoseid , nagu M. Veetamme " Elu peremehed " , H. Mitsi " Kaugel kodumaast " ja M. Veetamme nukunäidend " Kalevipoeg ja sarviklased " . 
 AJA1950\ol0196    Teater ei suutnud anda noortele autoritele tõsist ja efektiivset abi , mistõttu nende teosed tulid lavale mitteküpselt . 
 AJA1950\ol0196    Mõningate lavastajate ja näitlejate töö pealiskaudsus ning liigne " tormamine " lavastuse graafikukohase lavaletoomise eesmärgil põhjustasid viimistlemata lavastusi , nagu " Laul armastusest " ja " Tantsuõpetaja " . 
 AJA1950\ol0196    Need lavastused küpsesid alles pärast korduvaid etendusi . 
 AJA1950\ol0196    Kõik see näitab , et uuel hooajal tuleb Draanateatri töötajail veelgi süvendada ja aktiviseerida tööd repertuaari kallal ja kollektiivi ideelis-poliitilise ja erialase taseme tõstmisel . 
 AJA1950\ol0196    Ainult pidev ideelis-poliitiline ja loominguline kasv võimaldab teatrikollektiivil edukalt lahendada suured ja vastutusrikkad ülesanded , mis talle esitab uueks hooajaks planeeritud repertuaar . 
 AJA1950\ol0196    Esimese uuslavastusena on Draamateatril planeeritud A. Korneitšuki Stalini preemiaga autasustatud komöödia " Lodjapuusalu " , mis kajastab kolhoositalurahva võitlust tänapäeval kolhoosiküla edasiarendamise eest . 
 AJA1950\ol0196    Teiseks lavastuseks on A. H. Tammsaare romaani " Tõde ja õigus " I osa järgi dramatiseeritud näidend " Vargamäe " , milles on teravalt esile toodud talupoegade kihinemine endises eesti külas . 
 AJA1950\ol0196    Edasi seisab teatri loomingulises plaanis veel B. Liivaku esiknäidendi " Uued horisondid " lavastus . 
 AJA1950\ol0196    See näidend jutustab meie tööstuse töötajate kiirest poliitilisest ja kultuurilisest kasvust ning uutest väljavaadetest , mis avanevad Nõukogude rahvastele iga uue töövõiduga . 
 AJA1950\ol0196    Koostöös autoriga valmib ka A. Hindi romaani " Tuuline rand " dramatiseering , mille teater tahab lavastada käesoleva aasta lõpul . 
 AJA1950\ol0196    Aasta viimase lavastusena on ette nähtud M. Lermontovi draama " Maskeraad " , mille lavastab šefluse korras üks Moskva Akadeemilise Kunstiteatri režissööre . 
 AJA1950\ol0196    Noortele teatrikülastajatele etendatakse TR Draamateatris tuleval hooajal hiina rahva vabadusvõitlust käsitlev nukunäidend " Dini kingake " , Anderseni muinasjutu aineline " Päkapikk ja pääsuke " , S. Maršaki nukunäidend " Jänku-nintark " ja M. Talvesti noorsoonäidend " Rahuõhtu " . 
 AJA1950\ol0196    Väljatöötamisel on praegu ka 1952. a. esimese poole repertuaar , milles tahame teatrikülastajaile tutvustada kaasaegse nõukogude dramaturgia ja klassika vääruslikumaid teoseid . 
 AJA1950\ol0196    Teatri töö parandamiseks on teatri juhtkonnal terve rida organisatsioonilisi abinõusid . 
 AJA1950\ol0196    Nii moodustatakse teatri juurde õpirühm , kuhu koondatakse andekamaid noori isetegevuskollektiividest , tugevdatakse šeflusvahekordi Moskva Akadeemilise Kunstiteatriga jne. 
 AJA1950\ol0196    Eelolevaks hooajaks täieneb ka teatri lavatehniline osa . 
 AJA1950\ol0196    Teater varustatakse moodsa heliaparatuuriga , samuti saab teater uue moodsama lavavalgustuse . 
 AJA1950\ol0196    Teater telefoniseeritakse , mis lubab esitatava näidendi teksti üle kanda vene keeles ja võimaldab sellega ka eesti keelt mitteoskavail teatrikülastajail etendust jälgida . 
 AJA1950\ol0196    TR Draamateatri kollektiiv on veendunud , et ta eelseisval hooajal suudab saavutada uusi loomingulisi võite , mis aitavad kaasa sotsialistliku kultuuri arendamisele ja kommunistlikule ülesehitustööle . 
 AJA1950\ol0196    H . Murre , TR Draamateatri direktor
 AJA1950\ol0197    Tutvumiskäik tehastesse 
 AJA1950\ol0197    ENSV Ministrite Nõukogu juures asuva juhtiva kaadri kursuse kooperatiivide süsteemi grupi töötajad külastasid silikaatkivitehast " Kvarts " ja masinaehitustehast " Ilmarine " . 
 AJA1950\ol0197    Ekskursioonil tutvuti tööstuse sisemise tehnoloogilise protsessiga ja tootmise organiseerimisega . 
 AJA1950\ol0197    Tutvumiskäigul omandasid kursandid hulga vajalikke praktilisi teadmisi edasiseks tööks . 
 AJA1950\ol0197    I . Kallasväli 
 AJA1950\ol0198    Raudteelaste koor Pärnus 
 AJA1950\ol0198    Raudteelaste Ametiühingu laulukoor " Raudam " korraldas möödunud nädala lõpul väljasõidu Pärnu . 
 AJA1950\ol0198    Laupäeva õhtul andis koor kontserdi raudteelastele . 
 AJA1950\ol0198    Pühapäeva hommikul esines koor rannas . 
 AJA1950\ol0198    Vaatamata tuulisele ilmale oli kuulama tulnud palju puhkajaid . 
 AJA1950\ol0198    Sõjalaevastikupäeva tähistamiseks andis koor õhtul täiendava kontserdi . 
 AJA1950\ol0198    H . Teder 
 AJA1950\ol0199    Hoogne tänavate korrastamine 
 AJA1950\ol0199    Tallinnas toimub tänavate korrastamine üha kasvava tempoga , et kodulinna vabastamise 7. aastapäeva vastu võtta uute töösaavutustega . 
 AJA1950\ol0199    Teede ja Sildade Trusti kollektiivil on praegu käsil Lasnamäe nõlvakul asuva Kivimurru tänava kapitaalne väljaehitus . 
 AJA1950\ol0199    Sel suurel objektil täidab tee-ehitusbrigaad sm. Ilvese juhtimisel päevanorme järjekindlalt 160-170% ulatuses . 
 AJA1950\ol0199    Tänav valmib augusti esimesel nädalal . 
 AJA1950\ol0199    Pelgulinnas käib pikemat aega suurema tööna Nisu ja Rukki tänava väljaehitamine . 
 AJA1950\ol0199    Sotsialistlikus võistluses täidetakse päevaülesandeid enam kui poolteise kordselt . 
 AJA1950\ol0199    Vabriku tänav valmib 15. augustiks . 
 AJA1950\ol0199    H . Tamm 
 AJA1950\ol0200    Uus kodu 
 AJA1950\ol0200    29 . juunil s. a. märgiti " Õhtulehes " nr. 151 Eesti NSV Kohaliku , Põlevkivi- ja Keemiatööstuse Ministeeriumi tööliste elumaja ehitajate töö kohta , et nad jätsid trepikodades kirjakastid üles panemata ja monteerisid V. Ahvena korteri keskküttetorud halvasti . 
 AJA1950\ol0200    Eesti NSV Kohaliku , Põlevkivi- ja Keemiatööstuse Ministeeriumi Ehitus-Montaažikontori juhataja sm. Kargaja tunnistab lehes avaldatud kriitika õigeks . 
 AJA1950\ol0200    Ehitus-Montaažikontori poolt on trepikodadesse kirjakastid üles pandud . 
 AJA1950\ol0200    V . Ahvena korteris on parandatud küttetorustik ja kõrvaldatud teised puudused . 
 AJA1950\ol0201    Kose elanike soov 
 AJA1950\ol0201    Pirita-Kose elanikud kritiseerisid " Õhtulehes " nr. 149 Tallinna Toidukaubastu kauplust nr. 214 , kes väikese kaubasortimendi juures ei suutnud ostjate nõudeid rahuldada . 
 AJA1950\ol0201    Mererajooni TSN Täitevkomitee kaubandusosakond teatab , et kaubandusosakond on koos Toidukaubastu direktsiooniga lehes avaldatud kriitika läbi arutanud . 
 AJA1950\ol0201    Toidukaubastu direktsioon on avaldanud kaupluse nr. 214 juhatajale noomituse selle eest , et ta ei varustanud kauplust laosolevate nõutavate kaupadega . 
 AJA1950\ol0201    Ostjate paremaks teenindamiseks on suurendatud kauba hulka , käibeplaani ja kaupluse teenistujate arvu ühe müüja võrra . 
 AJA1950\ol0202    Puudused kõrvaldatakse 
 AJA1950\ol0202    Vastuseks " Õhtulehes " nr. 143 ilmunud artiklike , milles käsitleti Tallinna Linna TSN Täitevkomitee kaubandusosakonna puudulikku abi Tööstuskaubastule , teatab Tallinna Linna TSN Täitevkomitee kaubandusosakond , et Tööstuskaubastu kaubakäibeplaanide täitmise üle on kehtestatud pidev kontroll . 
 AJA1950\ol0202    Kaubandusosakond on tugevdanud Tööstuskaubastu organisatsioonilis-majandusliku töö juhtimist . 
 AJA1950\ol0203    MAVÜ üleliidulised võistlused purjespordis 
 AJA1950\ol0203    Himki veehoidlas lõppesid MAVÜ üleliidulised võistlused purjespordis , mis olid pühendatud NSV Liidu sõjalaevastiku päevale . 
 AJA1950\ol0203    Nendest võtsid osa Moskva ja Leningradi , liiduvabariikide , kraide ja oblastite purjesportlaste võistkonnad . 
 AJA1950\ol0203    MAVÜ liikmed võistlesid purjesõidus mitmesugustel vahemaadel ja teatesõidus purjepaatidel . 
 AJA1950\ol0203    M-klassi laevadel tulid esikohale leningradlased - tüürimees V. Poppel ekipaažiliikmete V. Simbirtsevi ja V. Uiminiga . 
 AJA1950\ol0203    Pingerikkalt möödusid purjesportlaste võistlused E-klassi laevadel . 
 AJA1950\ol0203    Esikohale tulid Moskva oblasti naissportlased J. Riskina ja I. Pisklova . 
 AJA1950\ol0203    Võistkondadest saavutasid esikoha Eesti NSV purjesportlased . 
 AJA1950\ol0203    Teisele kohale tulid Moskva oblasti MAVÜ liikmed . 
 AJA1950\ol0203    Purjesportlaste üleliiduliste võistluste võitjatele anti auhinnad ja MAVÜ keskkomitee diplomid . 
 AJA1950\ol0203    (TASS ) 
 AJA1950\ol0204    Tallinna tööjõureservlaste tubli võit 
 AJA1950\ol0204    Äkiline vihmasadu katkestas pühapäeval Riia ja Tallinna tööjõureservlaste vahelise korvpallivõistluse 11 minutit enne lõpuvilet . 
 AJA1950\ol0204    Mängu katkestamiseni juhtisid tallinlased 16 punktiga - 33 : 17. 
 AJA1950\ol0204    Kuna 10 minuti möödudes ei saadud võistlust jätkata , viidi mäng läbi eile . 
 AJA1950\ol0204    Ka eilses mängus olid tallinlased parajas ülekaalus , võites tulemusega 24 : 11 ( poolaeg 13 : 9 ) . 
 AJA1950\ol0204    Võistlus toimus VSÜ " Tööjõureservide " üleliiduliste karikavõistluste sarjas . 
 AJA1950\ol0204    Järgmiseks vastaseks on tallinlastel kangelaslinna Leningradi ja Vilniuse vahelise mängu võitja . 
 AJA1950\ol0204    R . Lees 
 AJA1950\ol0205    Kolmekümnel laual 
 AJA1950\ol0205    Möödunud nädala lõpul toimus males-kabes sõpruskohtamine ENSV Invaliidide Kooperatsioonide Liidu ja ETKVL töötajate vahel . 
 AJA1950\ol0205    Kolmekümnel laual toimunud võistluse võitis Invaliidide Kooperatsioonide Liit tagajärjega 19 : 11. 
 AJA1950\ol0205    A . Sidron 
 AJA1950\ol0206    Esindajate ja kohtunike nõupidamine 
 AJA1950\ol0206    Homme kell 18 antakse Võidu väljakul esimene start järjekordseks kombineeritud teatevõistluseks " Õhtulehe " rändkarikale . 
 AJA1950\ol0206    Võistkondadel on kindlasti mõningaid küsimusi kohtunikele , viimastel omakorda mõningaid juhtnööre võistlejaile , seepärast toimub täna kell 20 " Õhtulehe " toimetuse ruumes ( Pikk t. 58 ) võistkondade esindajate ja võistluse kohtunike ühine nõupidamine . 
 AJA1950\ol0207    Sportlaste väljasõit 
 AJA1950\ol0207    Pühapäeval korraldas ENSV Kergetööstusministeeriumi Karusnahatööstuse kehakultuurikollektiiv sportlaste väljasõidu Aegviidu-Nelijärvele . 
 AJA1950\ol0207    Seal , looduslikult kaunis kohas , mängiti võrkpalli , ujuti järve basseinis ja harrastati sõudmist . 
 AJA1950\ol0207    Väljasõidust võtsid osa tööstuse paremad kehakultuurlased Aasa , Tulvee , Teppo ja teised . 
 AJA1950\ol0207    Kehakultuurlased võisid täie õigusega veeta puhkepäeva heas meeleolus , sest igaüks neist oli vabariigi aastapäeva eelses sotsialistlikus võistluses näidanud kõrgeid töösaavutusi , täites päevaülesandeid mitte alla 110% , andes silmapaistvat kokkuhoidu karusnahkades ja välja lastes ainult hea kvaliteediga toodangut . 
 AJA1950\ol0207    Täie rahuldusega tuldi hilisõhtul tagasi linna . 
 AJA1950\ol0207    Oli ju päev kasulikult mööda saadetud . 
 AJA1950\ol0207    B . Rubinstein 
 AJA1950\ol0208    Esivõistlused korvpallis 
 AJA1950\ol0208    Järjekordse suursündmusena käsipallis algavad täna Tallinnas Eesti NSV 1951. a. korvpalli I grupi esivõistlused , millest võtavad osa vabariigi kaheksa parimat mees- ja naiskonda . 
 AJA1950\ol0208    Meeste turniiril stardivad mullune tšempion ÜSK , " Kalev " ja " Spartak " Tartust ning " Dünamo " , " Kalev " , " Spartak " , TPI ja " Tööjõureservid " Tallinnast . 
 AJA1950\ol0208    Naiskondadest võtavad osa ÜSK I ja II , TPI , Tallinna " Kalev " , Rakvere " Dünamo " , Pärnu " Kalev " ja Pärnu " Spartak " . 
 AJA1950\ol0208    Turniir viiakse läbi VSÜ " Kalevi " mängude staadionil ja kestab seitse päeva , kusjuures võistlused algavad iga päev kell 11.00 ja 17.00. 
 AJA1950\ol0208    I . Janter 
 AJA1950\ol0209    Vältigem liiklusõnnetusi ! 
 AJA1950\ol0209    Mõningased liiklusdistsipliini rikkumised nii mootorsõidukite juhtide kui ka jalakäijate poolt soodustavad liiklusõnnetuste tekkimist . 
 AJA1950\ol0209    1951 . aasta teises kvartalis Tallinnas juhtunud liiklusõnnetustest langeb autotranspordile 90,3 % , trammidele 5,7 % , jalgratastele ja hobuveokitele 4% . 
 AJA1950\ol0209    Hoolimata tänavaliiklemise eeskirjadega kindlaksmääratud kiiruse piiramisest risttänavail ja pöörete tegemisel sõidavad mõned mootorsõidukite juhid ohtlikes kohtades lubamatult suure kiirusega , mis põhjustab autode kokkupõrkeid ja muid õnnetusi . 
 AJA1950\ol0209    1951 . aasta teises kvartalis registreeritud liiklusõnnetustest tekkis 27% lubamatult suure kiirusega sõitmise tagajärjel . 
 AJA1950\ol0209    Edasi tekib õnnetusi mootorsõidukijuhtide tähelepanematusest ja hooletusest liiklusmääruste nõudeist kinnipidamisel , nagu sõitmisest valel sõidutee poolel ( 16% ) , ebaõigest möödasõitmisest ( 24% ) ja eesõigustatud läbisõidu ignoreerimisest ( 16% ) . 
 AJA1950\ol0209    Pealegi on kindlaks tehtud rida mootorsõidukite juhtide joobnud oleku tõttu tekkinud liiklusõnnetusi . 
 AJA1950\ol0209    Mootorsõiduki juhtimine mittekaines olekus on nähtus , mille vastu tuleb jätkata kõige karmimat võitlust . 
 AJA1950\ol0209    Liiklusõnnetused on tekitanud suurt materiaalset kahju : 68% õnnetuseosalisi mootorsõidukeid on purunenud . 
 AJA1950\ol0209    Sellega on hävitatud sotsialistlikku omandit . 
 AJA1950\ol0209    See on riiklik kuritegu , mille eest süüdlasi täie valjusega karistatakse . 
 AJA1950\ol0209    Igal mootorsõidukijuhil on tarvis erilise tähelepanuga hooldada temale usaldatud mootorsõidukit . 
 AJA1950\ol0209    Jalakäijate süü läbi tekkinud liiklusõnnetused on esile kutsunud palju inimeste vigastusi ja surmajuhtumeid . 
 AJA1950\ol0209    Nende juures on suurimaks põhjuseks jalakäija ettevaatamatus ja liig julge minek sõiduteele , liiklemist jälgimata , samuti sõiduteel kõndimine ja seismine ning laste mäng tänavail . 
 AJA1950\ol0209    Tähelepanu äratab tõsiasi , et Tallinnas on kõikidest vigastustega lõppenud liiklusõnnetustest esinenud õnnetusi lastega 44,4 % . 
 AJA1950\ol0209    Õnnetused lastega on erakordselt rasked , surmasaanuist on 77,8 % eelkooliealised , lapsed 4-6 eluaastani . 
 AJA1950\ol0209    See suur eelkooliealistest lastest ohvrite hulk , kes enamikus on saanud kannatada tänaval järelevalveta mängimise tagajärjel , kohustab eelkõige vanemaid ja kasvatajaid õpetama lastele ohutut liiklemist ja tagama täielikku järelevalvet . 
 AJA1950\ol0209    Trammi kasutamise eeskirjade rikkumine ja ettevaatamatu jooksmine sõiduteele on põhjustanud raskeid liiklusõnnetusi kooliõpilastega . 
 AJA1950\ol0209    Rippumine trammi astmelaudadel ja hüppamine trammile või trammilt maha selle liikumise ajal on seotud suure ohuga , mille selgitamine lastele olgu iga pealtnägija kohuseks . 
 AJA1950\ol0209    Sotsialistliku ühiskonna hoogne arenemine ja mootorsõidukite arvu kiire kasv nõuavad kõigilt avalikust liiklusest osavõtjailt kindlat distsipliini ja tänavliiklemise eeskirjade täpset täitmist . 
 AJA1950\ol0209    Jalakäijatel tuleb endale sisendada liiklemiseeskirjadest kinnipidamise vajalikkust . 
 AJA1950\ol0209    Viimase küsimuse lahendamisel saavad suurt abi anda asutuste ja käitiste ühiskondlikud organisatsioonid , organiseerides töötajatele perioodiliselt vestlusi liiklusõnnetuste vältimisest . 
 AJA1950\ol0209    Kõigi lastevanemate südamemureks jäägu kindlustada nooremaile lastele täielik järelevalve ja mitte lubada neile tänaval mängimist . 
 AJA1950\ol0209    L . Vilu 
 AJA1950\ol0210    Kurgikogumise plaan ületati 
 AJA1950\ol0210    ETKVL-i lavamajandi " Neeme Aiand " köögiviljakasvataja lööktööline Erna Piits saavutas märkimisväärse töövõidu . 
 AJA1950\ol0210    Oma hooldamisel olevast kolmest kasvuhoonest kogus ta 4,5 tonni kurke , täites aastaülesande poolteisekordselt . 
 AJA1950\ol0210    Aasta lõpuks kohustus ta viima kurgisaagi 5 tonnini . 
 AJA1950\ol0210    Niisugune edu on saavutatud rea uute agrotehniliste abinõude kasutuselevõtmisega . 
 AJA1950\ol0210    Taimed istutati tänavu välja kuu aega mullusest varem ning nad said iga nädal pealtväetisena mineraal- ja orgaanilisi väetisi . 
 AJA1950\ol0210    Esmakordselt kasutati edukalt väetamist verega , mida saadi Tallinna tapamajast . 
 AJA1950\ol0210    Väga tõhus oli kasvuhoonete pinnaalune soojendamine . 
 AJA1950\ol0210    Analoogiliste uuenduste läbiviimine lavaraamide juures võimaldas koguda ja anda müügivõrku 17 tonni kurke . 
 AJA1950\ol0210    Möödunud aastal moodustas kurgisaak sellesama perioodi jooksul kõigest 3 tonni . 
 AJA1950\ol0210    Tomateid on köögiviljakasvatajad kasvatanud peaaegu kaks korda niipalju kui möödunud aastal . 
 AJA1950\ol0210    Esmakordselt saavad tallinlased tänavu lavamajandist hulga lillkapsast ja aedmaasikaid . 
 AJA1950\ol0210    (ETA ) 
 AJA1950\ol0211    Uued hinnad 
 AJA1950\ol0211    Alates 20. juulist k. a. on Tallinna Linna TSN Täitevkomitee kehtestanud Tallinna linnas asuvais teenustöökodades uued tasude määrad . 
 AJA1950\ol0211    Meeste kaabude kerge puhastamine bensiiniga maksab nüüd 5 rubla . 
 AJA1950\ol0211    Kaabu täielik puhastus - higipaela lahtivõtmine , kaabu pesemine ja uuesti vormimine - maksab 12 rubla . 
 AJA1950\ol0211    Kaabu vormimine maksab 2 rubla , värvimine 4 rubla , paelaga kantimine samuti 4 rubla , kaabu lõikamine 1 rubla ja venitamine 1 rubla . 
 AJA1950\ol0211    Sukasilmade ülesvõtmisel on kehtestatud samuti uued hinnad . 
 AJA1950\ol0211    Nii maksab 1 sm sukasilma ülesvõtmine 4 kopikat . 
 AJA1950\ol0212    Rahvaarmee ülemjuhatuse teadaanne 
 AJA1950\ol0212    Phönjan , 30. juulil ( TASS ) . 
 AJA1950\ol0212    Korea Rahvademokraatliku Vabariigi rahvaarmee ülemjuhatus teatas täna , et Korea rahvaarmee koondised tihedas koostegevuses hiina rahva vabatahtlike väeosadega lõid kõigil rinnetel edukalt tagasi ameerika-inglise interventide ja Li Sõn Mani armee rünnakuid ning jätkasid neile suurte kaotuste tekitamist elavjõus ja tehnikas . 
 AJA1950\ol0212    Idaranniku rajoonis uputasid rahvaarmee väeosad Ameerika eskaadri-miinilaeva nr. 725 , mis püüdis tungida Thontšoni sadamasse . 
 AJA1950\ol0212    Täna pommitas Ameerika lennuvägi neli korda ägedalt objekte , millel ei ole sõjalist otstarvet - Phönjani , Nampho , Suani , Sunjani ja Antšu linna , samuti ka rida külasid . 
 AJA1950\ol0212    Nende pommitamiste tagajärjel on rahulike elanike hulgas suuri ohvreid . 
 AJA1950\ol0213    Sinhua agentuur läbirääkimistest Kesonis 
 AJA1950\ol0213    Peking , 30. juulil ( TASS ) . 
 AJA1950\ol0213    Sinhua agentuur annab edasi : Sinhua agentuuri Phönjani kirjasaatja sai teada Korea rinde staabist , et Koreas vaherahu-läbirääkimisi pidavate esindajate 14. istung algas 30. juulil kell 10 hommikul Korea aja järgi ja katkestati ÜRO relvastatud jõudude delegatsiooni ettepanekul kell 13.05. 
 AJA1950\ol0213    Istungil jätkus demilitariseeritud tsooni loomiseks sõjalise demarkatsioonijoone kindlaksmääramise küsimuse arutamine . 
 AJA1950\ol0213    15 . istung otsustati korraldada 31. juulil kell 10. 
 AJA1950\ol0214    Ajaleht " Mintšu Tšoson " välismaiste vägede väljaviimisest Koreast 
 AJA1950\ol0214    Phönjan , 28. juulil ( TASS ) . 
 AJA1950\ol0214    Ajaleht " Mintšu Tšoson " avaldas juhtkirja pealkirjaga " Välismaiste vägede väljaviimine - uue sõja ärahoidmise kindel pant " . 
 AJA1950\ol0214    Artiklis öeldakse : Korea küsimuse rahulik lahendamine on lahutamatult seotud Koreast välismaiste vägede väljaviimise küsimusega . 
 AJA1950\ol0214    Ilma välismaiste vägede väljaviimiseta ei saa vältida agressiivse ja purustava sõja uuestitekkimise ohtu Koreas , ei saa kõrvaldada pinevat olukorda Koreas . 
 AJA1950\ol0214    Ameerika poole ebasiirus , kes viivitab vägede väljaviimise küsimuse lahendamisega , kõneleb sellest , et ameeriklased tahavad muuta Lõuna-Korea oma sõjaväebaasiks uueks agressiivseks sõjaks ning sellega tallata jalge alla Korea ühtsuse ja sõltumatuse , korea rahva vabaduse . 
 AJA1950\ol0214    Rahu nimel Koreas ja Kaug-Idas ei saa lubada välismaiste vägede seadusevastast viibimist Koreas . 
 AJA1950\ol0214    Nad tuleb Koreast välja viia . 
 AJA1950\ol0214    Seda nõuab kogu korea rahvas , kes soovib näha oma kodumaad vabana ja sõltumatuna . 
 AJA1950\ol0215    Rumeenia rahvas tähistas NSV Liidu sõjalaevastiku päeva 
 AJA1950\ol0215    Bukarest , 29. juulil ( TASS ) . 
 AJA1950\ol0215    Bukarestis , Stalinis , Constantas , Jassõs , Galatis ja mitmetes teistes linnades toimusid töötajate koosolekud Nõukogude Liidu sõjalaevastiku päeva tähistamiseks . 
 AJA1950\ol0215    Rumeenia ajalehed avaldasid Nõukogude sõjalaevastikule ja kangelaslikele nõukogude meremeestele pühendatud artikleid ja ülesvõtteid . 
 AJA1950\ol0215    NSV Liidu sõjalaevastiku jõud - kirjutab ajaleht " Scanteia " - seisab selles , et nõukogude meremehed on kirjutanud , nagu kogu Nõukogude armee , oma võitluslippudele sõnad , mis kutsuvad võitlusele suure rahuürituse eest , rahvaste vabaduse ja sõltumatuse kaitsmisele . 
 AJA1950\ol0215    Sellepärast armastavad kõik maailma ausad inimesed piiritult Nõukogude Liidu sõjalaevastikku . 
 AJA1950\ol0215    Rumeenia Rahvavabariigi relvastatud jõudude meremehed - jätkab ajaleht - tunnevad suurt tänulikkust nõukogude meremeeste vastu , kes aitasid vapralt kaasa meie maa vabastamiseks fašistlikust ülevõimust ja kes praegu annavad oma suuri kogemusi edasi Rumeenia Rahvavabariigi meremeestele . 
 AJA1950\ol0216    Bulgaaria rahvas tähistas NSV Liidu sõjalaevastiku päeva 
 AJA1950\ol0216    Sofia , 29. juulil ( TASS ) . 
 AJA1950\ol0216    Bulgaarias tähistati täna NSV Liidu sõjalaevastiku päeva . 
 AJA1950\ol0216    Stalinis , Burgasis ja teistes Bulgaaria sadamalinnades korraldati ülelinnalised pidulikud miitingud . 
 AJA1950\ol0216    Täna organiseeriti Stalini , Burgasi , Russe ja teistes linnades NSV Liidu sõjalaevastiku päeva puhul suuri pidustusi . 
 AJA1950\ol0216    Bulgaaria ajakirjandus pöörab NSV Liidu sõjalaevastiku päevale palju tähelepanu . 
 AJA1950\ol0216    Ajalehed avaldavad Nõukogude sõjalaevastikule pühendatud artikleid ja ülesvõtteid ning jutustusi Nõukogude Liidu meremeeste elust ja kangelastegudest Suure Isamaasõja aastatel . 
 AJA1950\ol0217    Hindade tõus Lääne-Berliinis 
 AJA1950\ol0217    Berliin , 28. juulil ( TASS ) . 
 AJA1950\ol0217    ADN agentuur teatab , et statistiliste andmete kohaselt , millised tõi ära Lääne-Berliini " senaator " siseasjade küsimustes , on toiduainete hinnad Lääne-Berliinis juulis suurenenud palju kiiremini kui eelmisel kuul . 
 AJA1950\ol0217    Köögi- ja puuviljahindade indeks on suurenenud selles kuus 172,2 -lt 178,5 -ni . 
 AJA1950\ol0217    Jätkub ka või , margariini , liha , vorsti- ja tangainesaaduste , ubade , suhkru , kondiitrisaaduste ja kartuli hindade tõus . 
 AJA1950\ol0218    Tänane Rahva Hääl 
 AJA1950\ol0218    1 . lk. : Juhtkiri " Tehnika täieliku ärakasutamisega kindlustame tootmisplaanide täitmise " . 
 AJA1950\ol0218    Raport seltismees Stalinile selle kohta , et Krasnodari krais kasvatati suur teraviljakultuuride saak ja täideti ennetähtaegselt riiklik viljavarumisplaan . 
 AJA1950\ol0218    NSV Liidu sõjalaevastiku päeva pühitsemine . 
 AJA1950\ol0218    Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumis . 
 AJA1950\ol0218    Vabariigi põldudelt . 
 AJA1950\ol0218     " Tootsi turbatootjate rõõmupäev " . 2. lk. : " Eeskujuliku viljakoristamise ja põllumajandussaaduste varumise kindlustamine on praegu parteiorganisatsioonide tähtsaim ülesanne " . 
 AJA1950\ol0218     " Konkreetselt juhtida heinatööde käiku " . 
 AJA1950\ol0218     " Vigased projektid takistavad tootmishoonete ehitamist kolhoosides " . 3. lk. : " Tehnika täielikuks ärakasutamiseks " . 
 AJA1950\ol0218     " Eesti töötava rahva ja Balti mereväelaste ühine suur pidupäev " . 
 AJA1950\ol0218     " Plaan täitmisel " . 
 AJA1950\ol0218     " Lõpp kolhoosi põhikirja rikkumistele " . 
 AJA1950\ol0218     " Parandada elanikkonna kinoga teenindamist " . 4. lk. : Lühiteateid vabariigist . 
 AJA1950\ol0218    Välisinformatsiooni . 
 AJA1950\ol0218    Sporditeateid . 
 AJA1950\ol0219    Kuhu minna 
 AJA1950\ol0219    * Kell 20.00 toimub Riikliku Filharmoonia puhkpilliorkestri kontsert Harjumäel . 
 AJA1950\ol0219    * Kinoekraan on järgmine : " Oktoober " ja " Lembitu " - " Ühe perekonna elulugu " , " Partisan " - " Doonau tütarlaps " , " Edasi " - " Kevad Sakeenis " , " Võit " - " Inimene läheb jälgi mööda " , " Pirita " - " Valge kihv " . 
 AJA1950\ol0220    Ilmateade 
 AJA1950\ol0220    Eesti NSV Hüdrometeoroloogia Valitsuse Prognooside Büroo teatel on oodata ENSV piires 1. augustil k. a. kuiva ilma püsimist ühes vähese ja mõõduka pilvitusega ; päeva teisel poolel võimalikku ilma halvenemist kohatiste hoovihmadega , nõrku ja mõõdukaid läänesuunalisi tuuli . 
 AJA1950\ol0220    Temperatuur öösel +9 ( C kuni +13 ( C ; päeval +19 ( C kuni +24 ( C. 
 AJA1950\rh0001    Viia vankumatult ellu parteikonverentside otsused 
 AJA1950\rh0001    Partei nõuab kõigilt oma kohalikelt organisatsioonidelt , et nad oleksid rahvamajanduse ja kultuuri uue võimsa tõusu eest toimuva üldrahvaliku võitluse eesotsas , oleksid selle innustajaiks ja juhtijaiks . 
 AJA1950\rh0001    Parteiorganisatsioonidelt nõutakse , et nad omandaksid suurima järjekindlusega bolševistliku juhtimise kunsti , õpiksid oskuslikult ühendama parteipoliitilist ja majanduslikku tööd ning kindlustaksid kommunistide ja parteitute laiade hulkade tegevuse oskusliku suunamisega uusi võite kommunismi ehitamise teel . 
 AJA1950\rh0001    Need samad nõudmised sisalduvad ka möödunud parteikonverentside otsuseis . 
 AJA1950\rh0001    Seepärast on arusaadav , et need otsused on aluseks meie üldisele edasiliikumisele , sest kogu meie edu sotsialistlikus ülesehitustöös oleneb parteipoliitilisest ja - organisatsioonilisest tööst , ja et nende otsuste täitmise eest tuleb pidada ranget võitlust . 
 AJA1950\rh0001    Enamikus partei juhtivais organeis ja parteiorganisatsioonides ongi töö nii korraldatud , et tagada samm-sammult konverentsil vastuvõetud otsuste iga punkti ellurakendamist . 
 AJA1950\rh0001    Märkigem siinjuures põlevkivirajooni , Tartu linna , Virumaa jt. parteiorganisatsioonide saavutusi poliitilise õppuse , sotsialistliku võistluse juhtimise ja teiste parteitöö üksikute alade ümberkorraldamisel . 
 AJA1950\rh0001    Suurem osa vabariigi parteiorganisatsioonidest hoidsid kindlalt poliitilise juhtimise ohje kevadkülvi perioodil ja maieelses sotsialistlikus võistluses ning teevad seda ka praegu . 
 AJA1950\rh0001    Samal ajal torkavad aga kontrastina silma need partei juhtivad organid , - organisatsioonid ja -töölised , kel konverentsi otsuste elluviimisega " on aega " . 
 AJA1950\rh0001    Mõistagi on neis organisatsioonides veel tarvitusel ka konverentside poolt hukkamõistetud töömeetodid ja viisid : tegeldakse majanduslike pisiküsimuste lahendamisega ; parteipoliitiline ja siseparteiline töö on jäänud tagaplaanile . 
 AJA1950\rh0001    Kahjuks ei ole mitte alati võimalik piiritleda ühe või teise organisatsiooni tööd sõnadega , et " siin töötatakse " ja " siin ei töötata " . 
 AJA1950\rh0001    Tihti ei saa seda otsustada pealiskaudse vaatlusega , vaid puudusi võib õppida tundma alles töö sisusse tungimisel . 
 AJA1950\rh0001    Kui me seda teeme , siis veendume , et meil on ka rida niisuguseid parteiorganisatsioone , kus küll üht-teist tehakse , otsuse üht-teist punkti täidetakse , kuid seda ei tehta nii , nagu nõuab partei Keskkomitee . 
 AJA1950\rh0001    Võtame näiteks tehase " Ilmarine " partei-algorganisatsiooni , kus sotsialistliku võistluse sisulise juhtimise asemel valitseb võistlejate suurte arvude hüpnoos ja kus kogu võistluse juhtimine seisab ainult " jahipidamises uute hingede järele " , kes endale võtaksid individuaalseid sotsialistlikke kohustusi . 
 AJA1950\rh0001    Toome teise näite : Narva parteikonverents mõistis täielikult hukka linnakomitee tegevuse , mis piirdus peamiselt majanduslike küsimuste lahendamisega . 
 AJA1950\rh0001    Kui aga rääkida konverentsi otsuse elluviimisest linnakomitee poolt , siis peab mainima , et seda tehakse siiski pealiskaudselt . 
 AJA1950\rh0001    Bürookoosolekute otsuseist saavad Narva majandusmehed alati konkreetseid juhendeid , kuid parteiorganisatsioonide sekretäre kohustatakse napi- ja üldsõnaliselt " organiseerima " ja " juhtima " . 
 AJA1950\rh0001    Kui aga algorganisatsiooni sekretär juba ennegi teab , et ta peab " organiseerima " ja " juhtima " , siis annab büroo otsus talle kas mitte midagi või väga vähe , ja järjekordsed kohustused jäävad ikka ja jälle fraasideks büroo protokollis . 
 AJA1950\rh0001    Eeltoodust on selge , et ei tehase " Ilmarine " parteibüroo , Narva linnakomitee ega ka terve rida teisi parteiorganisatsioone ei ole sisuliselt asunud parteipoliitilise töö põhilisele ümberkorraldamisele , nii nagu seda nõudsid parteikonverentsid . 
 AJA1950\rh0001    Konverentside otsuste täpse ja tingimusteta elluviimise ignoreerimise faktidele tuleb lõpp teha . 
 AJA1950\rh0001    Kahtlemata on see raske ülesanne - sest üks asi on küsimuste formaalne , teine aga sisuline lahendamine - ja nõuab eelkõige seda , et meie juhtivad parteitöölised õpiksid põhjalikult tundma parteitöö üksikuid küsimusi , et nad pidevalt täiendaksid sel alal oma teadmisi . 
 AJA1950\rh0001    Muidu ei garanteeri miski , et niisuguseid parteitöötajaid ei ähvarda elust mahajäämine , irdumine . 
 AJA1950\rh0001    Tarvis on tunda organisatsioonide ja käitiste erinevaid olukordi , töötingimusi ja , mis peaasi , inimesi , nende raskusi , arvamusi ja soove . 
 AJA1950\rh0001    Alles kõik see kokku loob eelduse parteipoliitilise töö tõhustamiseks vastavalt parteikonverentside otsuseile . 
 AJA1950\rh0001    Vastavalt olukorrale ja ülesannete iseloomule nõutakse parteiorganisatsioonidelt , et nad asjalikult planeeriksid oma tööd , näeksid ette vajalikud üritused ja teostaksid need kõrvalekaldumatult . 
 AJA1950\rh0001    Tundub täiesti loomulikuna , et kommunistid , arutades näiteks plaani täitmise küsimust , ei piirdu oma sõnavõttudes parteikoosolekul ainult tänaste jooksvate ülesannetega , vaid tunnevad muret ka homse päeva eest , tehase võivalla tuleviku eest . 
 AJA1950\rh0001    Parteiorganid ja -organisatsioonid peavad mõistma , et nad ei ole ühepäeva-peremehed , nagu see mõnel pool ilmneb , vaid et nende käes on kogu tehase , valla jne. saatus . 
 AJA1950\rh0001    Kõigi teiste tegurite kõrval on seepärast perspektiivi selgel tunnetamisel eriline tähtsus ja koht . 
 AJA1950\rh0001    Kui parteiorganisatsioon ei oma selget ettekujutust oma tulevikuülesandeist , siis tuleb tõesti nii välja , nagu juhtus Pärnumaal , kus maakonnakomitee kutsub agitaatoritemaakondliku nõupidamise kokku alles juulikuus , siis , kui kevadkülv on juba ammugi unustatud . 
 AJA1950\rh0001    Samuti tuleb rõhutada , et otsuste täitmise organiseerimine ja kontroll kui lahutamatu ja väga tähtis osa parteitöös konverentside otsuste elluviimisel on mõnel pool halvasti lahendatud . 
 AJA1950\rh0001    Võtame näiteks EK(b ) P Kalinini Rajooni Komitee , kes on peagu mitte midagi või väga vähe teinud poliitilise õppuse parandamiseks rajoonis . 
 AJA1950\rh0001    Parteikomitee propaganda- ja agitatsiooniosakond , kelle ülesanne peamiselt sell töö juhtimises seisabki , ei tegele sellega ja loomulikult on siis ka endine olukord väga vähe muutunud . 
 AJA1950\rh0001    Parteikomiteed ja algorganisatsioonid peavad seepärast tublisti parandama vastuvõetud otsuste elluviimise organiseerimist ja eriti kontrolli teostamist otsuste täitmise üle . 
 AJA1950\rh0001    Nii üks kui teine töö on omavahel lahutamatult seotud ja nad peavad taotlema , et eranditult kõik kommunistid rakendataks aktiivsesse parteilisse ellu . 
 AJA1950\rh0001    Ainult siis , kui iga kommunist võtab organisatsiooni tööst aktiivselt osa , kui ta leppimatult suhtub vigadesse ja puudustesse , saab olla edu konverentside otsuste ellurakendamisel . 
 AJA1950\rh0001    Parteitöö pakub oma mitmepalgelisuses ammendamatuid võimalusi meie ees seisvate ülesannete sisulise lahendamise kindlustamiseks . 
 AJA1950\rh0001    On ainult tarvilik , et iga parteitööline , iga kommunist tõstaks tublisti nõudlikkust eelkõige enda , kuid samuti kõigi teiste parteilaste tegevuse vastu , et ta ulatuslikult arendaks kriitikat ja enesekriitikat kui meie ühiskonna edasiliikumise jõu tähtsaimat tegurit , ei alahindaks ega püüaks seda alla suruda . 
 AJA1950\rh0001    Selles seisavad meie eesrindlike parteiorganisatsioonide kogemused parteikonverentside otsuste sisulisel ellurakendamisel . 
 AJA1950\rh0002    Meie maa põldudel 
 AJA1950\rh0002    Kiiev , 25. 5. 
 AJA1950\rh0002    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0002    Ukrainas läheneb kevadkülv lõpule . 
 AJA1950\rh0002    Seitsme oblasti põllumehed , kes täitsid teravilja- ja kaunviljakultuuride külvi plaani , külvasid suurele maa-alale vilja üle plaani . 
 AJA1950\rh0002    Suvivilja külvati 1 miljoni hektaari võrra rohkem kui möödunud aastal samal perioodil . 
 AJA1950\rh0002    Ukraina NSV põldudel lõpetatakse pikakiulise lina ja õlikultuuride külvi . 
 AJA1950\rh0002    Lõpetatakse ka kartulipanekut . 
 AJA1950\rh0002    Enamikus Ukraina NSV oblasteis toimub tatrakülv . 
 AJA1950\rh0002    Selle kultuuri külvipind ületab pool miljonit hektaari . 
 AJA1950\rh0002    Kolhoosnikute tähelepanu on keskendunud külvide eest hoolitsemisele . 
 AJA1950\rh0002    Puhastati umbrohust ligi 8,5 miljoni hektaari ulatuses teraviljakultuure , milline pindala on kaks korda suurem mullu samaks ajaks puhastatud pindalast . 
 AJA1950\rh0002    Edukalt toimub kesakünd . 
 AJA1950\rh0002    Üles on küntud kaks kolmandikku kesast , seega ühe miljoni hektaari võrra rohkem kui 1947. a. samal perioodil . 
 AJA1950\rh0002    Enamikus oblasteis haritakse kesapõlde . 
 AJA1950\rh0002    * * * Erevan , 25. 5. 
 AJA1950\rh0002    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0002    Armeenia NSV suhkrupeeti külvavate rajoonide kolhoosid täitsid suhkrupeedi külvi plaani . 
 AJA1950\rh0002    Möödunud aastaga võrreldes laiendati selle kultuuri kasvatamise pindala 25 protsendi võrra . 
 AJA1950\rh0002    On üles tõusnud head orased , ning suhkrupeedikasvatajad alustasid kõikjal suhkrupeedikülvide muldamist . 
 AJA1950\rh0002    * * * Petrozavodsk , 25. 5. 
 AJA1950\rh0002    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0002    Karjala-Soome NSV rajoonide eesrindlikud kolhoosid , kes lõpetasid kevadkülvi viis päeva varem kui möödunud aastal , alustasid kesakündi . 
 AJA1950\rh0002    Põldudel töötavad 15 masina-traktorijaama traktorid . 
 AJA1950\rh0002    * * * Minsk , 25. 5. 
 AJA1950\rh0002    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0002    Valgevenes toimub massiline tatrakülv . 
 AJA1950\rh0002    Esimestena Valgevene NSV-s täitsid selle kultuuri külvi plaani Baranovitši oblasti põllumajanduslikud artellid . 
 AJA1950\rh0002    Vitebski oblastis külvati hästiväetatud ja hästiharitud pinnasele kaks korda rohkem tatart kui möödunud aastal samaks ajaks . 
 AJA1950\rh0002    Tatrakülvid laienevad käesoleval aastal mitmekümne tuhande hektaari võrra . 
 AJA1950\rh0002    * * * Omsk , 25. 5. 
 AJA1950\rh0002    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0002    Kevadkülvi eel sõlmisid Omski ja Novosibirski oblasti põllumehed põllumajanduse uue tõusu eest peetava sotsialistliku võistluse lepingu . 
 AJA1950\rh0002    Omski põllumehed külvasid suvivilja 763 000 hektaari ulatuses , sealhulgas nisu 619 000 hektaari ulatuses , s. o. kaks korda rohkem kui möödunud aasta kevadel samaks ajaks . 
 AJA1950\rh0002    20 . maiks täitis Omski oblast suviviljade külvi plaanist 63,1 % ja Novosibirski oblast 53,8 % . 
 AJA1950\rh0003    Pidupäev Näljastepis 
 AJA1950\rh0003    Begovat ( Taškendi oblast ) , 25. 5. 
 AJA1950\rh0003    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0003    Kaks tuhat Havastski , Mirzatšuli , Begovati , Jangi-Julski ja Ordžonikidze rajooni kolhoosnikut ja noore linna Begovati elanikku kogunes täna Farhadi hüdroelektrijaama juurde . 
 AJA1950\rh0003    Siia püstitati kaugele Näljastepi sisse ulatuva uue magistraalkanali peaehitis . 
 AJA1950\rh0003    Täna on suur rahvapüha : Lõuna-Näljastepi kanali esimese osa käikulaskmine . 
 AJA1950\rh0003    Pidulikul miitingul sõnavõtnud Usbekistani K(b ) P Taškendi oblastikomitee sekretär sm. Nurutdinov õnnitles koosviibijaid uue võidu , kõrve alistumise puhul . 
 AJA1950\rh0003    Kanaliehituse ülem Burdašvili ja teised rahvaehitusest osavõtjad jutustasid , kuidas loodi seda tähtsat ehitust . 
 AJA1950\rh0003    Pika kõnega esines Usbekistani K(b ) P Keskkomitee sekretär sm. Jussupov . 
 AJA1950\rh0003    Usbekistani K(b ) P Keskkomitee ning Usbeki NSV Ülemnõukogu ja Ministrite Nõukogu nimel tervitas ta palavalt Begovati kanali ehitustööde lõpuleviimise puhul . 
 AJA1950\rh0003    Kanal on grandioosse Lõuna-Näljastepi veemagistraali alguseks , milline magistraal niisutab 180 000 hektaari kõrvemaad . 
 AJA1950\rh0003    Suure vaimustusega võtsid miitingust osavõtjad vastu tervituse seltsimees J. V. Stalinile . 
 AJA1950\rh0003    Pidulikus vaikuses astub sm. Jussupov regulaatoripostide vahele asetatud lindi juurde ja lõikab selle läbi . 
 AJA1950\rh0003    Tormiliste kiiduavalduste saatel kerkib metallkilp , ja Sõr-Darja jõe vesi voolab uude kanalisse . 
 AJA1950\rh0003    Ta niisutab esimesed äsja kasutuselevõetud Näljastepi maad 7000 hektaari ulatuses , mis on juba täis külvatud . 
 AJA1950\rh0004    Kasutatakse kiirmeetodeid 
 AJA1950\rh0004    Leningrad , 25. 5. 
 AJA1950\rh0004    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0004    Kirovi tehases organiseeriti kollektiivne töö kiirmeetoditega . 
 AJA1950\rh0004    Mehhaanikaosakondades on juba 282 metallilõikamistööpinki üle viidud kiirmeetodile . 
 AJA1950\rh0004    315 stahhaanovlast sooritavad kiirmeetodi abil 500 operatsiooni . 
 AJA1950\rh0004    Kiirmeetodeid rakendatakse treimis- , karussell- , revolver- ja freesimisseadmete juures . 
 AJA1950\rh0004    Saavutati näitajaid , mis tunduvalt ületavad senised normatiivid . 
 AJA1950\rh0004    Hammasrataste eelkoorimist teostab treial sm. Frolov lõikekiirusega 400 meetrit minutis . 
 AJA1950\rh0004    Samade üksikosade puhtalt töötlemisel saavutasid sm-d Kožanov ja Bitkin 654-meetrilise kiiruse minutis . 
 AJA1950\rh0004    Töötades stantsimiskuupide töötlemisel viis karussellmasina tööline sm. Stepanov 15- millimeetrilise lõikesügavuse juures kiiruse 179 meetrini minutis . 
 AJA1950\rh0004    Kasutades kiirmeetodit sooritas freesija sm. Savitš operatsiooni 16 korda kiiremini . 
 AJA1950\rh0004    Juba praeguse kiirmeetodite kasutamise juures hoiab tehas aastas kokku 282 000 masina-töötundi . 
 AJA1950\rh0004    Ettevõtteis algas kuu aega kestev kiirmeetodite rakendamine . 
 AJA1950\rh0005    Taastati martäänahi 
 AJA1950\rh0005    Makejevka . 
 AJA1950\rh0005    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0005    Kirovi-nimelises metallurgiatehases lõpetati veel ühe võimsa martäänahju taastamine . 
 AJA1950\rh0005    See on arvult kaheksas martäänahi , mis on taastatud tehases pärast Makejevka vabastamist saksa fašistlikest röövvallutajaist . 
 AJA1950\rh0006    Uusi raamatuid 
 AJA1950\rh0006    1947 . a. novembris võttis ÜK(b ) P Keskkomitee vastu otsuse " Puudustest töös agitaatoritega Stalingradi parteiorganisatsioonis ja abinõudest selle töö parandamiseks " . 
 AJA1950\rh0006    Selle otsusega kohustas ÜK(b ) P Keskkomitee Riiklikku Poliitilise Kirjanduse Kirjastust agitatsioonitöö kogemuste levitamise ja agitaatorite metoodilise abistamise otstarbel 1948. a. välja andma 14-brošüürilise " Agitaatori biblioteegi " tiraažiga 500 000 eksemplari . 
 AJA1950\rh0006    ÜK(b ) P Keskkomitee otsuse kohaselt hakkab Riiklik Poliitilise Kirjanduse Kirjastus juunis välja andma " Agitaatori biblioteeki " . 
 AJA1950\rh0006    Sellesse seeriasse kuuluvad järgmised brošüürid : bolševistliku agitatsiooni põhijooned ; poliitilisest agitatsioonist ( M. I. Kalinini kõnede kogu ) ; kuidas ette valmistada ja pidada vestlust ; agitaatori töö ajalehega ; kuidas valmistuda ette referaadiks ; agitaatori keelest ; kuidas kasutada ilukirjandust agitatsioonitöös ; agitaator ja seinaleht ; näitlik agitatsioon ettevõttes ja kolhoosis ; poliitilise agitatsiooni kogemused kolhoosis . 
 AJA1950\rh0006     " Agitaatori biblioteegi " väljaandmine viiakse lõpule käesoleva aasta sügisel . 
 AJA1950\rh0006     " Agitaatori biblioteeki " levitatakse tellimise järgi . 
 AJA1950\rh0006     " Agitaatori biblioteeki " kuuluvad brošüürid tulevad ka müügile Riikliku Kirjastuste Ühenduste müügikeskuste raamatukauplustes ja Üleliidulise Ajakirjandusliidu kioskites . 
 AJA1950\rh0007    Vabariigi põldudel 
 AJA1950\rh0007    Eesti NSV Põllumajandusministeeriumi , Sovhooside Ministeeriumi ja Leningradi Tsooni Seakasvatustrusti andmeil oli kevadkülviplaanist vabariigis 25. maiks täidetud 94% , sealhulgas talude osas 93,6 % , Sovhooside Ministeeriumi sovhooside osas 112% ja trusti sovhooside osas 113,4 protsendi ulatuses . 
 AJA1950\rh0007    25 . maiks oli vabariigis seemendatud 67 000 ha rohkem kui mullu . 
 AJA1950\rh0007    Täielikult on kevadkülviplaani täitnud 61 ministeeriumi sovhoosi , kõik trusti sovhoosid ja Lääne- ning Saaremaa talud . 
 AJA1950\rh0007    Talude osas on kevadkülviplaan maakondade järgi täidetud järgmiselt ( protsentides ) . 
 AJA1950\rh0007    Aeglaselt areneb kevadkülv Võru- , Pärnu- , Hiiu- ja Valgamaa taludes . 
 AJA1950\rh0007    Võrumaal ( maakonna täitevkomitee esimees sm. Mikal ja partei maakonnakomitee sekretär sm. Tõnissoo ) on jäänud külvata veel 13 500 ha , sealhulgas 7000 ha teraviljakultuure . 
 AJA1950\rh0007    Möödunud viispäevakul moodustas külvipinna juurdekasv maakonnas vaid 9% kevadkülvi üldplaanist . 
 AJA1950\rh0007    Teraviljakultuuride külvi plaanist on vabariigis täidetud 98,7 % . 
 AJA1950\rh0007    Teraviljade külvi plaani on täitnud ja ületanud kõik vabariigi kolhoosid ja sovhoosid ning Lääne- , Saare- , Viljandi- , Harju- , Tartu- ja Virumaa talud . 
 AJA1950\rh0007    Kartulipanekuga on maha jäänud Hiiu- , Saare- , Võru- ja Valgamaa talud . 
 AJA1950\rh0007    Aeglaselt areneb linakülv Valga- , Võru- , Viljandi- , Pärnu- ja Läänemaal . 
 AJA1950\rh0007    Soodsad ajad kõigi kultuuride külviks on lõppemas . 
 AJA1950\rh0007    Kuid reas valdades ei tunta vajalikku muret selle üle , et iga majand iga kultuuri alal täidaks riikliku külviplaani . 
 AJA1950\rh0007    Kohustuste täitmine , mis vabariigi talupojad ja põllumajanduse alal töötajad endile kirjas seltsimees Stalinile võtsid , on kogu töötava talurahva , kõigi partei- , nõukogude ja põllumajandusorganite auasjaks . 
 AJA1950\rh0007    Üheks tähtsaimaks kohustuseks ja tähtsaimaks sammuks teel vabariigi põllumajanduse tõstmiseks on külviplaani täitmine ja külvipindade suurendamine . 
 AJA1950\rh0007    Kevadkülviplaani täitmine iga majandi poolt ja iga kultuuri alal on kõigi põllumajanduse alal töötajate , kogu töötava talurahva edasilükkamatuks ülesandeks . 
 AJA1950\rh0007    Kindlustanud kevadkülvi lõpetamise igas majandis kõige lähemail päevil , peavad kõigi maakondade ja valdade partei- , nõukogude ja põllumajanduslikud organid juba nüüd alustama täie hooga tööd kesakündmiseks , oraste eest hoolitsemiseks , heinateole , lõikuse koristamisele ja viljavarumisele ettevalmistumiseks . 
 AJA1950\rh0008    Eesti NSV vabariiklik loomakasvatuse nõupidamine 
 AJA1950\rh0008    Eile jätkus Eesti NSV vabariikliku loomakasvatuse nõupidamise töö 8 sektsioonis . 
 AJA1950\rh0008    1 . sektsioonis arutati karjamaade ja kultuurheinamaade parandamise ja rajamise võimalusi ning eelseisvaid tähtsamaid ülesandeid sel alal . 
 AJA1950\rh0008    Ettekannetega esinesid rohumaadekultuuri eriteadlased A. Raidla ja A. Jaanson ning mineraalsöötade küsimuses professor J. Kaarde . 
 AJA1950\rh0008    2 . sektsiooni päevakorras oli tõuaretuse probleeme sea- ja linnukasvatuse alal ning põllumajanduslike loomade kunstliku viljastamise küsimusi . 
 AJA1950\rh0008    3 . sektsioonis arutati elavate sõnavõttudega loomade tauditõrje küsimusi . 
 AJA1950\rh0008    Siin esinesid eriteadlased S. Spungen , E. Rande , A. Põld jt. 4. sektsioonis olid peamisteks probleemideks veiste arvu tõstmine ja nende jõudlusomaduste parandamine , noorkarja kasvatamine , veiste eest hoolitsemine ja karjakontrolli võrgu laiendamine . 
 AJA1950\rh0008    5 . sektsioonis arutati hobusekasvatuse küsimusi ja 6. sektsioonis sigade söötmist ning sigalate korrastamist . 
 AJA1950\rh0008    7 . sektsioonis kuulati eriteadlaste ettekandeid lammaste söötmise , tervishoiu ja nende eest hoolitsemise alalt . 
 AJA1950\rh0008    8 . sektsioonis olid põhiteemaks mesindusala küsimused . 
 AJA1950\rh0008    Nende arutlustega lõpetasid sektsioonid oma töö . 
 AJA1950\rh0008    Täna jätkub nõupidamine üldistungiga Töötava Rahva Kultuurihoone suures saalis . 
 AJA1950\rh0008    Seal arutatakse sektsioonide töö tulemusi ja vastuvõetud otsuseid . 
 AJA1950\rh0009    Preemiate määramisest Eesti NSV tööstusettevõtteile elektrienergia kokkuhoiu eest 1948. a. 
 AJA1950\rh0009    I kvartalis 
 AJA1950\rh0009    Läbi vaadanud Eesti NSV tööstusettevõtete sotsialistliku võistluse tulemused elektrienergia kokkuhoiu alal 1948. a. 
 AJA1950\rh0009    I kvartalis , Eesti NSV Ministrite Nõukogu ja Eesti NSV Ametiühingute Kesknõukogu otsustasid määrata Eesti NSV Ministrite Nõukogu ja Eesti NSV Ametiühingute Kesknõukogu rändpunalipp ja anda rahaline preemia 5000 rubla suuruses summas Eesti NSV Ministrite Nõukogu juures asuva NSV Liidu Siseministeeriumi Voliniku Valitsuse Tallinna Ringhäälingule ( Ringhäälingu ülem sm. A. erm , peaenergeetik sm. V. kull , käitiskomitee esimees sm. kruus ) , andes rändpunalipu üle Tallinna Trammi- ja Trollibusetrustilt . 
 AJA1950\rh0009    Teine preemia 5000 rubla suuruses summas anti ENSV Kommunaalmajandusministeeriumi Tallinna Trammi- ja Trollibusetrustile ( direktor sm. A. aug , peaenergeetik sm. E. kukk , käitiskomitee esimees sm. heinaru ) . 
 AJA1950\rh0009    Kolmas preemia 2000 rubla suuruses summas anti Tallinna Linna Gaasi- , Veevärgi- ja Kanalisatsioonitrusti Vene-Balti ja Böckeri pumbamajadele ( juhataja sm. H. laht , peaenergeetik sm. K. heiste , käitiskomitee esimees sm. muna ) . 
 AJA1950\rh0009    Kolmas preemia 3000 rubla suuruses summas anti NSV Liidu Elektritööstusministeeriumi riiklikule tehasele " Volta " ( direktor sm. J. verba , peaenergeetik sm. R. kutsar , käitiskomitee esimees sm. juhanson ) . 
 AJA1950\rh0009    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0010    Maakondlike sidekontorite sotsialistliku võistluse tulemustest 1948. a. aprillikuus 
 AJA1950\rh0010    Eesti NSV Ministrite Nõukogu ja Eesti NSV Ametiühingute Kesknõukogu , läbi vaadanud Eesti NSV maakondlike sidekontorite sotsialistliku võistluse tulemused 1948. a. aprillikuu kohta tunnistasid võitjaks sotsialistlikus võistluses Harjumaa Sidekontori ja määrasid : anda Eesti NSV Ministrite Nõukogu ja Eesti NSV Ametiühingute Kesknõukogu rändpunalipp ja määrata rahaline preemia 5000 rubla suuruses Harjumaa Sidekontorile ( juhataja sm. Tasamäe , käitiskomitee esimees sm. Esop ) . 
 AJA1950\rh0010    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0011    21 . juuliks 14 kuu plaan 
 AJA1950\rh0011    Arutanud läbi käesoleva aasta algul leningradlaste üleskutse - teostada viisaastak nelja aastaga , võttis Vasalemma Lubjatehase kollektiiv endale sotsialistliku kohustuse täita aastaplaan enne tähtaega ning asus tõhusasse võitlusse tööjõudluse tõstmise eest . 
 AJA1950\rh0011    Brigaadidevahelises pingsas sotsialistlikus võistluses täitis tehase kollektiiv esimese kvartali plaani 110% . 
 AJA1950\rh0011    Aprilli tootmisplaan täideti 323%-liselt . 
 AJA1950\rh0011    Hinnates õigesti näitliku agitatsiooni tähtsust sotsialistliku võistluse organiseerimisel ja tootmistaseme tõstmisel , seadis käitise ametiühingukomitee korda punase nurga , mis on töölistele armastatuimaks ja külastatavaimaks kohaks töö vaheaegadel . 
 AJA1950\rh0011    Siin tõstetakse autahvlil esile stahhaanovlasi ja eesrindlasi , graafikud seintel näitavad sotsialistliku võistluse käiku , töötulemusi jne. ning seinalehes kutsutakse üles uutele töövõitudele Eesti NSV 8. aastapäeva auks , kritiseeritakse puudusi , mahajääjaid jm. juuliks 8 kuu tootmisplaani täitmise kindlustamiseks astusid Lubjatehase kollektiivi töötajad brigaadidevahelisse ja individuaalsesse sotsialistlikku võistlusse . 
 AJA1950\rh0011    Isiklikke kohustusi võtsid endile stahhaanovlased Hugo Toomepuu , Ed . Kaljurand , Rudolf Sära ja Elmar Grabbi , lubades täita Eesti NSV 8. aastapäeva auks 14 kuu tootmisplaani . 
 AJA1950\rh0011    J . Räni
 AJA1950\rh0012    Tamsalu lubjatehase töövõit 
 AJA1950\rh0012    Maieelses sotsialistlikus võistluses saavutasid Tamsalu lubjatehased märkimisväärseid tulemusi . 1. mai auks kohustuti täitma viie kuu plaan nelja kuuga ja see täideti 158,2 %-liselt , milline tulemus on suurim viimaste aastate jooksul . 
 AJA1950\rh0012    20 . mail raporteeris lubjatehase kollektiiv esimese poolaasta plaani täitmisest 100,3 %-liselt . 
 AJA1950\rh0012    Selle kohustuse täitmisel on näidanud paremaid tulemusi paemurdjate brigaadid sm-te Martin Tellise ja Nikolai Väiseneni juhtimisel , kes täidavad plaani keskmiselt üle 210% . 
 AJA1950\rh0012    Eesrindlikud töölised on Mihkel Aleksandrov ja Aleksander Kirppu , kes on isiklikust viisaastakust täitnud 4 aasta ja 4 kuu töönormid . 
 AJA1950\rh0012    Hästi töötab ka ahjulaadijate brigaad sm. Aleksander Keeroja juhtimisel , kusjuures paremad töölised Verner Sokka ja Abram Rootsi täidavad oma päevaülesanded pidevalt 200-220%-liselt . 
 AJA1950\rh0012    Olles saavutanud väärikaid töövõite , tahab tehase kollektiiv edaspidi jätkata tööd veelgi pingsamini . 
 AJA1950\rh0012    V . Kundla
 AJA1950\rh0013    Stahhaanovlase jälgedes 
 AJA1950\rh0013     " Töötada nii , nagu seda teevad tehase parimad töötajad , ületada norme ! " 
 AJA1950\rh0013    Selline soov tekkis 16-aastases Rein Särkis juba siis , kui ta töötas tehases alles abitöölisena . 
 AJA1950\rh0013    Ta tahtis töötada vähemalt nii , nagu töötab tema vanem vend Stepan , kes montaažiosakonna brigadiirina ületas oma norme 2,5 -kordselt . 
 AJA1950\rh0013    Jaanuaris lahkus põllutöömasinatehase " Võit " montaažiosakonnast mitu töölist . 
 AJA1950\rh0013    Oli vaja uusi inimesi . 
 AJA1950\rh0013    Rein oli valmis oma abi pakkuma . 
 AJA1950\rh0013     " Siin on tarvis mehe eest väljas olla , " kõneles vend Stepan . 
 AJA1950\rh0013    See ei kohutanud aga vaprat noort ja temaga koos mitmeid teisi . 
 AJA1950\rh0013    Täis vastutustunnet algasid noored õpinguid , jälgisid täpselt , kuidas töötas brigadiir , õppisid tema eeskujul monteerima , kuid õppisid ka iga minutit kasutama . 
 AJA1950\rh0013    Veebruaris hakkasid nad iseseisvalt töötama . 
 AJA1950\rh0013    Möödunud on viis kuud , ja noortest on saanud juba vilunud töölised . 
 AJA1950\rh0013    Iga noor mitte ainult ei täida , vaid ka ületab täismeeste norme . 
 AJA1950\rh0013    Stepan Särki on kasvatanud endale brigaadi , kes niihästi oma töö kvaliteedi kui ka tööviljakusega on leidnud kogu tehase tunnustuse . 
 AJA1950\rh0013    Uhkelt ütlevad nüüd noored : " Andke vaid üksikosi vajalikul määral , monteerimisbrigaadi taha juba midagi seisma ei jää . " 
 AJA1950\rh0014    Sotsialistliku võistluse rindelt 
 AJA1950\rh0014    Metsatööstusministeeriumi ettevõtteist täitis 24. maiks 14 ettevõtet , sealhulgas Tallinna Vineeri- ja Mööblivabrik , Viljandi Tikuvabrik , Kiltsi , Tartu ja Pärnu lauatehased , Tallinna Kastivabrik ja teised ettevõtted , kuue kuu tootmisplaani ning valmistab tooteid juulikuu arvel . 
 AJA1950\rh0014    Meie vabariigi metsatööstus täitis 20. maiks 5 kuu plaani 107-protsendiliselt . 
 AJA1950\rh0014    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0014    * * * Toiduainete tööstuse ettevõtted saavutavad iga päevaga järjest rohkem edu lisaks maieelses sotsialistlikus võistluses saavutatud edusammudele . 
 AJA1950\rh0014    20 . maiks täitis neli ettevõtet ennetähtaegselt poole aasta plaani . 
 AJA1950\rh0014    Tunduvalt ületasid poole aasta plaani kondiitrivabrik " Kalev " , kompvekivabrik " Karamell " jt. 
 AJA1950\rh0014    Viie kuu plaani täitsid ennetähtaegselt Võru Lihakombinaadi , keemiavabriku " Odor " , Tallinna Paberivabriku , tubakavabriku " Ahto " ja teiste ettevõtete kollektiivid . 
 AJA1950\rh0014    * * * Masinaehitustehase " Ilmarine " kollektiiv täitis 5 kuu plaani 116-protsendiliselt . 
 AJA1950\rh0014    Üle 5 kuu plaani lasti välja valmistoodangut 221 000 rubla eest . 
 AJA1950\rh0014    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0014    * * * Poole aasta plaani täitis plekitehase " Norma " kollektiiv , peatselt täidavad kuue kuu plaani ka kaalutehas " Vega " , " Urania " ja teised . 
 AJA1950\rh0014    * * * 24. mail täitis Keila tekstiilivabriku kollektiiv ennetähtaegselt poole aasta tootmisplaani . 
 AJA1950\rh0014    Käesoleval aastal valmistasid tekstiilitöölised riigile 105 000 meetrit kalevit , s. o. 11 000 meetri võrra rohkem kui möödunud aasta vastaval perioodil . 
 AJA1950\rh0014    1 . juuniks valmistab Keila tekstiilitööliste kollektiiv riigile rohkem kui 6000 meetrit kalevit üle poole aasta plaani . 
 AJA1950\rh0014    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0014    * * * kuressaare , 26. 5 ( Meie korrespondendilt . ) 
 AJA1950\rh0014    Kuressaare kaluriühistu Nasva brigaad on pingsas aastapäeva-eelses sotsialistlikus võistluses eesrindlike Tehumardi ja Läätsa brigaadiga . 
 AJA1950\rh0014    Nasva brigaadil on poole aasta plaanis ette nähtud püüda 23 t 138 kg kala , 20. mail oli aga juba püütud 36 t. 
 AJA1950\rh0014    Lähemail päevil raporteerib Nasva brigaad aastaplaani täitmisest . 
 AJA1950\rh0014    Brigadiir Fr . 
 AJA1950\rh0014    Tuulikul ja kalur A. Perensonil on aastaplaan juba täidetud . 
 AJA1950\rh0014    Kogu Kuressaare kaluriühistuil on maiplaanis püüda 86 t kala , püütud on aga üle 100 t. 
 AJA1950\rh0015    Kommunistid sotsialistliku võistluse organiseerijatena 
 AJA1950\rh0015    1 . võistluse jõud 
 AJA1950\rh0015    Kaua ja monotoonselt kõneles " Volta " tehase valuosakonna juhataja parteibüroo liikmeile kõikvõimalikest objektiivseist põhjusist , mis " muutsid " valuosakonna tehases kõige mahajäänumaks . 
 AJA1950\rh0015    Ta rääkis vormimullast , tööriistadest , savist , sõnagi aga ei rääkinud ta inimestest : valajaist , vormijaist . 
 AJA1950\rh0015    Ei kõnelnud , kuidas nad töötavad , missugune on nende meeleolu . 
 AJA1950\rh0015    Parteibüroo liikmed arvustasid teravalt valuosakonna juhataja aruannet . 
 AJA1950\rh0015     " Kõige tähtsamad , " ütles sm. Bobõrjev , " on osakonnas ikkagi inimesed . 
 AJA1950\rh0015    Nemad sulatavad metalli , nemad meisterdavad keerulisi vorme ja valavad vormitust metallist igasuguseid üksikosi . 
 AJA1950\rh0015    Aga valuosakonnas inimestele tähelepanu ei pöörata . 
 AJA1950\rh0015    Nad ei mõista oma osakonna tähtsust , ei tunne võistluse eesmärke . 
 AJA1950\rh0015    Töödistsipliin on osakonnas madal , töö on halvasti organiseeritud , palju tööaega läheb asjatult kaduma . " 
 AJA1950\rh0015    Ka tehase peainsener sm. Heil rääkis , mida võiks osakond saavutada õige töö organiseerimise , tehnoloogilise protsessi täiustamise ja laialdase poliitilise töö kaasabil . 
 AJA1950\rh0015    Parteibüroo otsuses kirjutatigi , et valuosakond on tehase töös kõige kitsamaks kohaks , mis pidurdab toodangu kasvu . 
 AJA1950\rh0015    Otsuses oli arvesse võetud kõik kommunistide märkused ja ettepanekud massilise poliitilise töö korraldamiseks kollektiivi hulgas . 
 AJA1950\rh0015    Sama küsimust arutati hiljem parteikoosolekul . 
 AJA1950\rh0015    Kommunistid tähendasid , et massiline poliitiline töö , töö inimestega pole ainuüksi valuosakonnas unarusse jäänud . 
 AJA1950\rh0015    Samasugune on olukord ka teistes osakondades : sotsialistlikku võistlust organiseeritakse formaalselt , võistluslepinguid koostatakse trafaretselt jne. 
 AJA1950\rh0015    See oli 1947. aastal . 
 AJA1950\rh0015    Tehase parteiorganisatsioon asus parteibüroo ning üldkoosoleku otsuse elluviimisele . 
 AJA1950\rh0015    Osakondade vahel innustati ja laiendati võistlust tehase rändpunalipu eest . 
 AJA1950\rh0015    Peagu 500 töölist võtsid endile individuaalseid sotsialistlikke kohustusi . 
 AJA1950\rh0015    Kohustuste täitmise tulemusi arutatakse tehase koosolekuil . 
 AJA1950\rh0015    Praegu areneb võistlus 8 kuu tootmisplaani täitmise eest ENSV 8. aastapäevaks ja aastaplaani täitmise eest Oktoobrirevolutsiooni aastapäevaks . 
 AJA1950\rh0015    Tehase stahhaanovlaste ridadesse ilmuvad üha uued ja uued inimesed . 
 AJA1950\rh0015    47 stahhaanovlast on täitnud isikliku viie aasta plaani . 
 AJA1950\rh0015    Nende hulgas on sm. Kuusk , kes töötab korraga neljal tööpingil ja on juba täitnud 9 aasta ning kolme kuu tööplaani . 
 AJA1950\rh0015    Võistluse hingeks , eesrindlike töömeetodite algatajaiks on tehase kommunistid . 
 AJA1950\rh0015    Parteiliikmed lukksepp-montöör sm. Kleesment , näidates sotsialistliku töösse suhtumise eeskuju , on täitnud juba oma 8 aasta , stahhaanovlane-treial sm. Urgard 4 aasta plaani , mähkija sm. Timoškin on andnud viis aastanormi , elektrikeevitaja sm. Angel kuus aastanormi jne. 
 AJA1950\rh0015    Sotsialistliku võistluse massilisus on peamiseks hoovaks , mis suurendas tehase tootlikkust . 
 AJA1950\rh0015    Tehas ületab kuust kuusse tootmisplaani . 
 AJA1950\rh0015    Kui jaanuaris täideti plaan üldtoodangu osas 102,1 %-liselt , siis märtsis oli täitmise protsent 116,6 ja aprillis juba 117,9 , kuna nomenklatuuriplaan täideti koguni 120%-liselt . 
 AJA1950\rh0015    Kasvab toodangu hulk ühe töölise kohta ja on ületatud ka toodangu omahinna alandamise plaan . 
 AJA1950\rh0015    2 . parteigrupp kollektiivi juhiks 
 AJA1950\rh0015    Sotsialistliku võistluse organiseerimise tähtsaiks lülideks on tehase osakondade parteigrupid . 
 AJA1950\rh0015    Pärast parteibüroo ja üldkoosolekut asus valuosakonna parteigrupp otsustavalt võitlema osakonna töö parandamise eest . 
 AJA1950\rh0015    Parteikoosolekuil näidati partei grupiorganisaatorile sm. Rešetilovile , et on vaja alustada eelkõige töölistest , inimestest , kes otsustavad asja edu . 
 AJA1950\rh0015    Osakonnas moodustati agitaatorite grupp . 
 AJA1950\rh0015    Kuus osakonna paremat töötajat , kes olid võitnud kollektiivi lugupidamise oma teadliku töössesuhtumisega , hakkasid pidama töölistele vestlusi , lugema nendele ajalehti . 
 AJA1950\rh0015    Nad rääkisid töölistele , et valuosakonna tööst oleneb kõigi teiste osakondade töö . 
 AJA1950\rh0015    Kui on valuosi , siis täidetakse ka plaan , kui neid ei jätku , siis saab see takistuseks kogu tehase tööle . 
 AJA1950\rh0015     " Sääraste vestlustega , " kõneleb sm. Rešetilov , " tõstsime oma osakonna tähtsust tööliste silmis . 
 AJA1950\rh0015    Kui tööline mõistab , et tema töö on tähtis kogu tehasele , hakkab ta paremini töötama . 
 AJA1950\rh0015    Nõnda just meil oligi . 
 AJA1950\rh0015    Varem meie osakonna töölised ei teadnud , mis sünnib teistes osakondades , neil oli ebaselge ettekujutus oma osast tehase elus . 
 AJA1950\rh0015    Nüüd on see hoopis teisiti . " 
 AJA1950\rh0015    Partei liikmekandidaat sm. Oksmaa , kes täidab ise juba kuuendat aastanormi , kutsus kogu osakonna kollektiivi üles endale järgnema . 
 AJA1950\rh0015    Võistlusüleskutse esitas ka vormija Podvesnõi . 
 AJA1950\rh0015    Stahhaanovlaste-kommunistide algatus leidis ruttu vastukaja , 81 töölist võtsid endale individuaalsed kohustused . 
 AJA1950\rh0015    Praegu on osakonnas juba 41 stahhaanovlast ja 12 lööklast . 
 AJA1950\rh0015    Parteigrupp hoolitseb selle eest , et võistluse tulemused oleksid igale töötajale teada . 
 AJA1950\rh0015    Näittahvlile kantakse iga päev kõigi töötajate päevanormi täitmise protsent . 
 AJA1950\rh0015    Kaks korda kuus peetakse tööliste koosolek , kus tehakse võistluskokkuvõtteid ja paremad töölised räägivad oma töömeetodeist . 
 AJA1950\rh0015    Eriti halb oli osakonnas töödistsipliin . 
 AJA1950\rh0015    Põhjuseta töölt puudumised ja hilinemised pidurdasid tõsiselt osakonna esikohale tulekut ületehaselises võistluses . 
 AJA1950\rh0015    Agitaatorid naelutasid oma vestlustes hilinejad ja puudujad häbiposti , neid ümbritses üldine rahulolematus . 
 AJA1950\rh0015    Meister sm. Zahharov vestles üksikult iga distsipliinirikkujaga , neist kirjutati osakonna seinalehes . 
 AJA1950\rh0015    Tänavu veebruaris võitis valuosakond osakondadevahelises võistluses esikoha , saavutas tööproduktiivsuse ja omahinna alandamise alal parimad näitajad . 
 AJA1950\rh0015    Tehase tööliste üldkoosolekul anti osakonnale tehase rändpunalipp . 
 AJA1950\rh0015    21 . märtsil raporteeris osakond esimese kvartali plaani täitmisest . 
 AJA1950\rh0015    Kuu lõpuks andis kollektiiv üle plaani 1500 valukomplekti ja osakond võitis teiskordselt rändpunalipu . 
 AJA1950\rh0015    Võistluse käigus täitsid paremad stahhaanovlased isikliku viie aasta plaani . 
 AJA1950\rh0015    Neid on praegu osakonnas 18 , kellest 8 on täitnud juba kuue aasta plaani . 
 AJA1950\rh0015    Osakonna parteigrupi initsiatiivil seati iga viisaastaku plaani täitja töökoha juurde plakat töötaja nime ja tervitusega plaani täitmise puhul . 
 AJA1950\rh0015    Valuosakonna edusammud ja kahekordne lipuvõitmine tekitas teiste osakondade tööliste hulgas soovi neile järele ja neist ette jõuda . 
 AJA1950\rh0015    Visalt hakkas esikoha eest võitlema stantsimisosakond . 
 AJA1950\rh0015    Osakonna parteigrupp ( grupiorganisaator sm. Bondarev ) , kasutades agitaatorite kaasabi , hakkas tööliste keskel ergutama võistlusleeki , soovi tulla esikohale . 
 AJA1950\rh0015    Grupiorganisaator valvas isiklikult selle järele , et kõigi individuaalsete võistluskohustuste kohta tehtaks kokkuvõtted , et neid arutataks tootmisnõupidamistel ja et need kantaks näittahvlitele . 
 AJA1950\rh0015    Õige sotsialistliku võistluse organiseerimine , selle tulemuste igapäevane kokkuvõtmine ja andmete tutvustamine andsid häid tagajärgi . 
 AJA1950\rh0015    Üksikud töölised saavutasid kõrgeid näitajaid . 
 AJA1950\rh0015    Freesija Panfilov täidab päeva plaani tavaliselt 250%- liselt ja üle selle , 19. mail aga koguni 370%-liselt . 
 AJA1950\rh0015    Selliseid plaaniületajaid on palju teisigi . 
 AJA1950\rh0015    Võistluse ergutamiseks on parteigrupp osakonnas kasutusele võtnud viis punalippu . 
 AJA1950\rh0015    Iga päev töökokkuvõtete tegemise järel kinnitatakse lipukesed nende tööliste tööpinkide külge , kes on sel päeval oma töötagajärgedega esikohale tulnud . 
 AJA1950\rh0015    Lipukesele kirjutatakse päevanormi täitmise protsent ja päevapalga summa . 
 AJA1950\rh0015    Stahhaanovlased sm-d Repik ja Jevdokimova hoiavad lippe kindlalt oma tööpinkidel , täites päev päeva kõrval töönorme 250-350% võrra . 
 AJA1950\rh0015    Parteigrupi juhtimisel saavutas osakond aprillis häid näitajaid , kuuplaan täideti 109%- liselt . 
 AJA1950\rh0015    Esimese mai tähistamise pidulikul koosolekul anti tehase rändpunalipp stantsimisosakonna kollektiivile . 
 AJA1950\rh0015     " Meie osakonna töölised ei jäänud rahule saavutatuga , " kõneleb osakonna juhataja sm. Aru . 
 AJA1950\rh0015     " Praegu võitleme 8 kuu plaani täitmise eest 21. juuliks ; ei taha punast rändlippu osakonnast enam ära lasta . " 
 AJA1950\rh0015    Visa võitlus rändpunalipu võitmise eest käib ka tehase teistes osakondades . 
 AJA1950\rh0015    3 . seinalehed ja kogemuste levitamine 
 AJA1950\rh0015    Täites EK(b ) P Keskkomitee büroo otsust 17. märtsist 1948 , hakkas tehase parteiorganisatsioon rohkem tähelepanu pühendama tehase seinalehtedele . 
 AJA1950\rh0015    Seinalehe kaastööliste , tööliskirjasaatjate arv tõusis , neid on tehase seinalehel nüüd üle 30. 
 AJA1950\rh0015    Toimetaja sm. Uljanov ja viis toimetuskolleegiumi liiget käivad sageli osakondades ja vestlevad töölistega . 
 AJA1950\rh0015    Peale puuduste kritiseerimise on seinaleht hakanud tooma materjale , mis jutustavad tehase parimate stahhaanovlaste töökogemustest . 
 AJA1950\rh0015    Nii on viimases numbris toodud kaks artiklit stahhaanovlastest , milles nad kõnelevad oma töömeetodeist . 
 AJA1950\rh0015    Stahhaanovlane-vormija Poljakov , endine meremees , kirjutab sellest , kuidas temast sai stahhaanovlane . 
 AJA1950\rh0015     " Esialgu , " kirjutab ta , " oli töötada raskevõitu . 
 AJA1950\rh0015    Puudusid kogemused . 
 AJA1950\rh0015    Sm . Taljärv , - pöördusin oma naabri , vilunud meistri poole - , näidake mulle , kuidas vormida mootorikorpust . 
 AJA1950\rh0015    Meister näitas seda meelsasti , jäädes selleks töökotta isegi pärast tööd . 
 AJA1950\rh0015    Visadus ja tahtejõud , mis olid mulle laevastikus teenimise aastail külge kasvanud , aitasid omajao kaasa ja minust sai oma ala spetsialist . 
 AJA1950\rh0015    Õppisin ära valamise ja jõudsin niikaugele , et valmistasin kahe päevaga 110 üksikosa . 
 AJA1950\rh0015    Varem kulutasin ma korpuse vormi valmistamiseks 24 tundi , nüüd , pärast tehnilise protsessi täiendamist , kulub mul selleks tööks 18-20 tundi . 
 AJA1950\rh0015    Ja see pole veel piir . " 
 AJA1950\rh0015    Sm . Poljakov jutustab , et ta on sotsialistlikus võistluses täitnud 1. maiks oma viie aasta ülesande . 
 AJA1950\rh0015     " Tunduvalt on tõusnud ka mu töötasu , " kirjutab ta . 
 AJA1950\rh0015     " Nii teenisin veebruaris 2300 ja märtsis 2545 rubla . " 
 AJA1950\rh0015    Kogemuste levitamise ja sotsialistliku võistluse populariseerimisega tegelevad ka osakondade seinalehed . 
 AJA1950\rh0015    Nii ilmus valuosakonna seinalehe kolmandas numbris 5. prillil artikkel " Tähelepanu pälviv eeskuju " . 
 AJA1950\rh0015    Kirjutises jutustatakse , kuidas stahhaanovlane-vormija sm. Bezpatnõi õppis lühikese ajaga ära uut konstruktsiooni mootori korpuste valmistamise . 
 AJA1950\rh0015    Sm . Bezpatnõi oli ka üks esimesi , kes viis ellu noorte tööliste individuaalse õpetamise meetodi . 
 AJA1950\rh0015    Stantsimisosakonnas ilmub seinaleht " Stantsija " . 
 AJA1950\rh0015    Esimeses numbris kirjutab pakkija sm. Krõš : " Võtan endale kohustuse täita oma töönorme iga päev 250-300- protsendiliselt ja aprillikuuplaani 26. kuupäevaks ... 
 AJA1950\rh0015    Kutsun kõiki töölisi järgnema oma eeskujule , et täita ja ületada aprilliplaan ja võita meie osakonnale tehase rändpunalipp . " 
 AJA1950\rh0015    Järgmistes numbrites kirjutab seinaleht , kuidas töölised kohustusi täidavad ja kuidas osakonna kollektiiv võitis rändpunalipu . 
 AJA1950\rh0015    Hooletuid ning lohakaid töölisi aga piitsutavad osakondade seinalehed tabavate karikatuuride ning vahedate luuletustega . 
 AJA1950\rh0015    4 . laiendada võistlust 
 AJA1950\rh0015     " Kõik , mis me oleme teinud sotsialistliku võistluse arendamiseks , on alles algus , " ütleb " Volta " tehase parteiorganisatsiooni sekretär sm. Vedru . 
 AJA1950\rh0015     " Tegeldes võistluse organiseerimisega veendusime me praktikas sotsialistliku võistluse jõus , kui see pole ainult formaalne , kui sellest võtab osa kogu kollektiiv . 
 AJA1950\rh0015    Eriti hakkasime sotsialistlikule võistlusele tähelepanu pöörama pärast EK(b ) P Keskkomitee büroo otsust 17. märtsist 1948. 
 AJA1950\rh0015    See otsus sai meie võitlusprogrammiks viie aasta plaani täitmisel nelja aastaga . " " Volta " tehase parteiorganisatsioonis ei tunta endaga rahulolu . 
 AJA1950\rh0015    Kommunistid kritiseerivad parteikoosolekuil julgesti puudusi töös . 
 AJA1950\rh0015    Nende kõrvaldamisel abistab parteiorganisatsiooni ka EK(b ) P Kalinini Rajooni Komitee . 
 AJA1950\rh0015    20 . mail kuulati rajoonikomitee bürool sm. Vedru aruannet tehase parteiorganisatsiooni tööst EK(b ) P Keskkomitee büroo 17. märtsi otsuse täitmisel . 
 AJA1950\rh0015    Rajoonikomitee büroo märkis , et tehases on tublisti paranenud parteigruppide juhtimine , kes suurendasid oma aktiivsust võitluses tootmisplaanide täitmise eest , sotsialistliku võistluse arendamisel ja massilise poliitilise töö alal . 
 AJA1950\rh0015    Selle kõrval juhtis rajoonikomitee büroo tähelepanu peamistele nõrkadele kohtadele ja tegi tehase parteiorganisatsioonile ülesandeks laiendada sotsialistlikku võistlust ja arendada tööliste kollektiivi hulgas veel paremini massilist poliitilist tööd , et iga töötaja võtaks teadlikult osa võitlusest viie aasta plaani täitmise eest nelja aastaga . 
 AJA1950\rh0015    D . Kuznetsov , EK(b ) P Tallinna Linnakomitee instruktor
 AJA1950\rh0016    Telegrammide vahetamine Iisraeli riigi välisministri ja NSV Liidu välisministri vahel 
 AJA1950\rh0016    Härra Molotovile , välisministrile Moskva 
 AJA1950\rh0016    Mul on au avaldada Teile kõige suuremat rahuldustunnet , millega minu valitsus võttis teadmiseks teadaande Iisraeli riigi ametlikust tunnustamisest NSV Liidu valitsuse poolt , mis meile Teie telegrammis k. a. 18. maist lahkelt edasi anti . 
 AJA1950\rh0016    Iisraeli riigi valitsus jagab täielikult soove , mis Teie nii suuremeelselt avaldasite , ja kordab veel kord oma kindlat lootust , mis on rajatud neile sündmustele , mis viisid meie riigi loomiseni , lootust sellele , et on võimalik sisse seada kõige sõbralikumaid suhteid Iisraeli riigi ja Nõukogude Liidu vahel . 
 AJA1950\rh0016    Neil eesmärkidel palume me Teid teatada meile , kas Teie olete nõus sellega , et Iisraeli riik asutaks viivitamatult oma esinduse Moskvas , mis koosneks saadikuist või chargé d'affaires'ist ja peakonsulist , ja sellega , et ühtlasi asutatakse Tel-Avivis Nõukogude esindus samas astmes . 
 AJA1950\rh0016    Iisraeli ajutise riiginõukogu nimel Moshe Shertok , välisminister 
 AJA1950\rh0016    Hr . Moshe Shertokile , Iisraeli riigi ajutise valitsuse välisministrile Tel-Aviv 
 AJA1950\rh0016    Kinnitan , et olen kätte saanud Teie telegrammi 24. maist 1948 , milles Teie palute Nõukogude Sotsialistlike Vabariikide Liidu valitsuse nõusolekut selleks , et Iisraeli riik asutaks viivitamatult oma esinduse Moskvas , ja et samaaegselt asutataks Tel- Avivis Nõukogude esindus . 
 AJA1950\rh0016    Käesolevaga on mul au teatada , et Nõukogude valitsus on nõus Iisraeli riigi esinduse asutamisega Moskvas eesotsas saadiku või chargé d'affaires'iga , kaasa arvatud ka konsulaarfunktsioonide täitmine , ning on omakorda valmis asutama Tel-Avivis Nõukogude esinduse . 
 AJA1950\rh0016    V . Molotov , NSV Liidu välisminister
 AJA1950\rh0017    Konsulaarsuhete loomine Nõukogude Liidu ja Indoneesia vabariigi vahel 
 AJA1950\rh0017    Mõni aeg tagasi pöördus Indoneesia vabariigi valitsuse eriesindaja saadik hr. Soeripno Indoneesia vabariigi valitsuse nimel NSV Liidu saatkonna kaudu Prahas Nõukogude valitsuse poole ettepanekuga suhete sisseseadmise kohta Nõukogude Liidu ja Indoneesia vabariigi vahel . 
 AJA1950\rh0017    Prahas toimunud läbirääkimiste tulemusena saavutati mõlema valitsuse vahel kokkulepe konsulaarsuhete sisseseadmise ja konsulite vahetamise kohta Nõukogude Liidu ja Indoneesia vabariigi vahel . 
 AJA1950\rh0017    Saavutatud kokkulepe kinnitati kirjade vahetamisega NSV Liidu erakorralise ja täisvolilise suursaadiku Prahas M. A. Silini ja Indoneesia vabariigi spetsiaalse erakorralise saadiku ja täisvolilise ministri dr. Soeripno vahel . 
 AJA1950\rh0017    Kirjade vahetamine toimus 22. mail Nõukogude saatkonna ruumides Prahas . 
 AJA1950\rh0017    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0018    Võitlus põhjavete vastu põlevkivikaevandustes 
 AJA1950\rh0018    leningrad . 
 AJA1950\rh0018    (ETA kirjasaatjalt . ) 
 AJA1950\rh0018    Insener-tehnilise mäeasjanduse teadusliku ühingu Leningradi osakond kutsus kokku nõupidamise põlevkivikaevandustes esinevate põhjavete vastu võitlemise küsimuses . 
 AJA1950\rh0018    Nõupidamisest võtsid osa Eesti NSV Teaduste Akadeemia , Eesti Põlevkivikombinaadi ja Tallinna Polütehnilise Instituudi esindajad . 
 AJA1950\rh0018    Geoloogia- ja mineraloogiateaduste kandidaat V. Levõkin tegi ettekande Baltimaade põlevkivibasseini rajoneerimisest . 
 AJA1950\rh0018    Ta teatas , et Üleliidulise Geoloogiainstituudi poolt 1944. aastal alustatud tööd võimaldasid saada põhjalikke andmeid iga põlevkivikihi kohta ja visandada basseini järkjärgulise kasutuselevõtmise kava . 
 AJA1950\rh0018    Teadlaste tööd võimaldasid laiendada põlevkivileiukohtade piire ja ära märkida uute põlevkivirajoonide võimalikud asukohad Eesti NSV-s ja Leningradi oblastis . 
 AJA1950\rh0018    Tuues näiteks Ahtme kaevanduse jutustas kõneleja , kuidas maa-aluseist pragudest tungib kaevandusse põhjavett , mis takistab põlevkivi kaevandamist . 
 AJA1950\rh0018    Geoloogide ja hüdrogeoloogide poolt kogutud määratu suur materjal võimaldab sellest stiihilisest õnnetusest üle saada . 
 AJA1950\rh0018    Sm . Levõkin loetles peamisi profülaktilisi abinõusid võitluses kaevandusvete vastu nagu murdude tarastamine , tõkketammide-rauduste ehitamine jne. 
 AJA1950\rh0018    Uusi huvitavaid andmeid põlevkivi leiukohtade kohta Eestis esitas oma ettekandes geoloogia- ja mineraloogiateaduste kandidaat A. Gatalski . 
 AJA1950\rh0018    Ta tõestas , et Eesti NSV tööstuslikult kasutatav põlevkivikiht on kolm korda paksem kui basseini teistes rajoonides ja et Eesti leiukohad on kaevandamiseks kõige kasulikumad . 
 AJA1950\rh0018    Põhjavete joon kulgeb siin allpool põlevkivikihti ja seepärast on võitlus kaevandusvee vastu kergem kui teistes kohtades . 
 AJA1950\rh0018    Kõige paremad kaevandamistingimused on neis rajoonides , kus asetsevad Ubja , Kiviõli ja Kukruse kaevandus . 
 AJA1950\rh0018    Kõneleja rõhutas , et Eesti-Oudova leiukohad kindlustavad põlevkivitööstuse ulatuslikku arenemist , mis on ette nähtud viie aasta plaanis , ning asetavad Baltimaade põlevkivibasseini üleliidulise tähtsusega mäetööstusrajoonide hulka . 
 AJA1950\rh0018    Nõupidamisel võeti vastu otsus , milles põlevkivi alal töötajaile soovitatakse konkreetseid võitlusmeetodeid põhjavete vastu põlevkivikaevandustes . 
 AJA1950\rh0019    Plaani nurjaajajad 
 AJA1950\rh0019    Nõukogude Eesti töötava rahva suur patriootlik liikumine viisaastaku ennetähtaegseks täitmiseks nelja aastaga nõuab vabariigi turbatööstuse töötajailt täiuslikku ettevalmistust eelseisvaks turbahooajaks , selle edukat läbiviimist ja olemasolevate reservide ning võimaluste maksimaalset kasutamist . 
 AJA1950\rh0019    Selleks tuleb turbamasinad , turbakarjäärid , turbakuivatamise väljad , abinõud ja tööriistad ning elumajad õigeks ajaks korda seada . 
 AJA1950\rh0019    Õigel ajal tuleb värvata ja vajalik tööjõud ja luua turbatöölistele kõik vajalikud tingimused kõrge tööviljakuse saavutamiseks ning korralikud elutingimused . 
 AJA1950\rh0019    Eriti suur tähtsus on " Eesti Energia " Ellamaa Turbatööstusel , mis varustab küttega Ellamaa elektrijaama ja mis annab voolu reale linnadele , sealhulgas ka meie vabariigi pealinnale Tallinnale . 
 AJA1950\rh0019    Selleks , et varustada Ellamaa elektrijaama küttega 1948.- 1949. aastaks , tuleb tänavusel turbahooajal üksi pätsturvast toota 55 000 tonni , kaasa arvamata freesturvast , mis on ka riiklikus plaanis ette nähtud . 
 AJA1950\rh0019    See on suur ning vastutusrikas ülesanne , mis " Eesti Energia " Turbatööstuse juhtkonnal ja kogu kollektiivil ees seisab . 
 AJA1950\rh0019    Paraku aga läksid Ellamaa energiarajooni direktor sm. Jurjev ja Turbatööstuse direktor sm. Jõeleht , kasutades " Eesti Energia " juhtide sm. Ingari ja sm. Marmontovi nõrka kontrolli , turbahooajale vastu täiesti ettevalmistamatult . 
 AJA1950\rh0019    Käesoleva aasta turbatootmise plaani täitmist ähvardab nurjumine . 
 AJA1950\rh0019    Aprilliplaan suudeti täita ainult 80 protsendi ulatuses ja mai esimese kümmepäevaku plaanist pole täidetud pooltki ( 40 protsenti ) . 
 AJA1950\rh0019    Turbatööstus on hooajaks täiesti ette valmistamata . 
 AJA1950\rh0019    Puudub vajalik tööjõud . 
 AJA1950\rh0019    Olemasolevate turbatööliste töö on organiseerimata , nende elutingimused korraldamata . 
 AJA1950\rh0019    16 olemasolevast turbapressist on tööks korda seatud 14 , töötab aga ainult seitse , ja nendegi remont jätab soovida . 
 AJA1950\rh0019    Tagavaraosad , tööriistad , õhupumbad jne. puuduvad , mispärast masinad ja seega ka brigaadid sageli seisavad . 
 AJA1950\rh0019    Sm-te Jurjevi ja Jõelehe härrasmehelikult hoolimatu suhtumine Turbatööstuse tööliste vajadustesse on põhjustanud suurt tööjõu liikuvust . 
 AJA1950\rh0019    Üksnes aprilli-maikuu jooksul on Turbatööstusest lahkunud 190 töölist . 
 AJA1950\rh0019    Energiarajooni direktor sm. Jurjev ei mõista , et töölistele tuleb luua korralikud elamisvõimalused ja võimalused stahhaanovlikuks töötamiseks . 
 AJA1950\rh0019    Värvatud töölistele pole tee- ja ümberkolimiskulu kinni maksetud . 
 AJA1950\rh0019    Võlgnevus selles osas ulatub 7000 rublani . 
 AJA1950\rh0019    Maksuta antava eririietuse normidest pole kinni peetud ja maksulise tootmisriietuse hind on liiga kallis . 
 AJA1950\rh0019    Brigaadides ei toimetata igapäevast tehtud töö ja töötasu arvestamist . 
 AJA1950\rh0019    Turbatööliste kultuuriline ja elutarbeline teenindamine on vilets . 
 AJA1950\rh0019    Tööliste ühiselamud on remontimata ja ebasanitaarsed . 
 AJA1950\rh0019    Barakkide ümber ja barakkides endas on räpane ning must . 
 AJA1950\rh0019    Ühiselamuis puudub vesi nii pesemiseks kui ka joomiseks , kõnelemata tubade varustamisest hädatarvilikumagi mööbli ( puuduvad isegi taburetid ! ) ja magamisriietega . 
 AJA1950\rh0019    Olemasolevat sauna köetakse ainult kaks korda nädalas , kuna pesumaja on töölistele täiesti kättesaamatu . 
 AJA1950\rh0019    Turbatööstusel on küll oma kauplus , kuid see avatakse alles kell kümme hommikul . 
 AJA1950\rh0019    Et tööpäev algab aga kell kaheksa , siis on töölistel täiesti võimatu kaupu osta . 
 AJA1950\rh0019    Kaupluses puuduvad ka kõige vajalikumad kaubad , nagu tikud , tangud , kartulid , liha , kõnelemata suhkrust ja makaronidest . 
 AJA1950\rh0019    Ka tööliste meditsiinilise teenindamisega on lood halvad : pole toimetatud kaitsesüstimisi , hädavajalikemad arstimid puuduvad . 
 AJA1950\rh0019    Samuti on korraldamata poliitiline selgitustöö . 
 AJA1950\rh0019    Energiarajooni ja Turbatööstuse juhid töölistele vestlusi ei korralda , tööliskoosolekuid ei peeta , juhid töökohtadel ei käi . 
 AJA1950\rh0019    Kõike seda arvestades andis EK(b ) P Keskkomitee büroo oma otsuses 14. maist Ellamaa energiarajooni direktorile Jurjevile ja " Eesti Energia " juhataja asetäitjale Marmontovile parteilise karistuse . 
 AJA1950\rh0019    Jurjev ja Marmontov on oma kohtadelt tagandatud . 
 AJA1950\rh0019    Partei Keskkomitee otsus kohustas energiarajooni ja Turbatööstuse juhtkonda viibimata astuma samme kõigi olemasolevate puuduste kõrvaldamiseks ja põhjalikult parandama Turbatööstuse tööliste kultuurilist ning elutarbelist teenindamist ja looma kõik tingimused turbatootmise plaani täitmiseks . 
 AJA1950\rh0019    V . Saving
 AJA1950\rh0020    Leningrad , sotsialismi eelpost 
 AJA1950\rh0020    245 aastat tagasi rajas Peeter I Neeva suudmesse Peterburi ( praeguse Leningradi ) linna . 
 AJA1950\rh0020    Selle aja jooksul on kuulus vene linn olnud tõenduseks vene rahva jõust ja võitmatusest - siia pole astunud iialgi võõramaise vallutaja jalg . 
 AJA1950\rh0020    Leningrad on vene rahvusliku kultuuri läte , millega on seotud vene geniaalsemate inimeste Puškini , Glinka , Kiprenski , Repini , Lomonossovi , Mendelejevi , Timirjazevi , Pavlovi jt. nimed . 
 AJA1950\rh0020    Leningrad on uhke oma revolutsioonilisele minevikule : siit sai alguse 1905. aasta revolutsioon , siin on Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni häll , kust 1917. aastal levis üle maa nõukogude võim . 
 AJA1950\rh0020    Siin elas ja töötas Lenin , kes pani aluse esimesele tööliste-talupoegade sotsialistlikule riigile maailmas . 
 AJA1950\rh0020    Kodusõja ja interventsiooni päevil kaitsesid Petrogradi töölised kangelaslikult Nõukogude riiki , mille eest VII Ülevenemaaline Nõukogude kongress otsustas anda linnale punalipu koos Punalipu ordeniga . 
 AJA1950\rh0020    Pärast Lenini surma nimetas II Üleliiduline Nõukogude Kongress Petrogradi ümber Leningradiks . 
 AJA1950\rh0020    Sotsialistliku ülesehitustöö aastail sai Leningrad S. M. Kirovi juhtimisel industrialiseerimise arsenaliks , maa suurimaks tööstuskeskuseks . 
 AJA1950\rh0020    Suure Isamaasõja päevil talus Leningrad tohutuid raskusi , võitles kangelaslikult ja võitis . 
 AJA1950\rh0020    Sõjajärgsel perioodil on Leningradi töötajad meie ülesehitustöö esiridades . 
 AJA1950\rh0020    Sangarlinna traditsioonide ustavate kandjatena võitlevad leningradlased nende poolt algatatud üldrahvaliku ürituse teostamise nimel : teostada viisaastak nelja aastaga . 
 AJA1950\rh0020    * * * Euroopa vanade linnade üle on kirjutatud tuhandeid raamatuid . 
 AJA1950\rh0020    Neis raamatuis on kuldseid ridu , mida valgustavad rahvaste ülestõusude tuled rõhujate vastu . 
 AJA1950\rh0020    Ent milliste häbiväärsete , verega määritud lehekülgedega need raamatud tavaliselt lõpevad ! 
 AJA1950\rh0020    Nende linnade täievõimuliseks peremeheks saab triumfeeriv reaktsioon , kes reedab ja müüb rahva huve , kes argpüksina avab kindlusväravad välismaiste anastajate ees . 
 AJA1950\rh0020    Oma näo järgi ehitab ta ümber vanad tänavad , püstitab panku ja salamülkaid , paleesid rahameestele ja urkaid töölistele . 
 AJA1950\rh0020    Täpselt samasugune oli tsaariaegse Petrogradi saatus . 
 AJA1950\rh0020    Ta erines teistest Euroopa pealinnadest vaid oma noorusega . 
 AJA1950\rh0020    Tal polnud nendega jagada isegi mälestuste rõõmu . 
 AJA1950\rh0020     " Tal pole midagi , mida meenutada , peale Peeter I , " kirjutas Herzen sada aastat tagasi , " tal pole ajalugu ega ole ka tulevikku . " 
 AJA1950\rh0020    Raske on autorile ette heita neid pessimistlikke ridu Petrogradi tuleviku kohta . 
 AJA1950\rh0020    Kes oskas tollal ette näha , et just Petrogradis toimub suurima revolutsiooni sünd ja algab uus , heroiline ning kuulsusrikas peatükk inimkonna ajaloos . 
 AJA1950\rh0020    Kolmekümne aasta jooksul oleme me harjunud sellega , et Lenini linnas toimuvad sündmused , mis panevad maailma imestama . 
 AJA1950\rh0020    Väikesest osastki neist sündmusist piisaks ükskõik millise saja aastase linna biograafia ilustamiseks . 
 AJA1950\rh0020    Leningradlased on harjunud kollektiivsete kangelastegudega , muudatustega meie inimeste saatuses , üha uute ja uute näidetega kodanike mehisusest ja patriotismist . 
 AJA1950\rh0020    On harjunud sellepärast , et sama toimub kogu meie maal , sellepärast , et me teisiti ei kujutagi endile elu sotsialistlikus ühiskonnas . 
 AJA1950\rh0020    On möödunud veidi rohkem kui kolmkümmend aastat , ja endine Vene impeeriumi bürokraatlik pealinn , " linn ilma minevikuta ja tulevikuta " seisab maailma ees sotsialismi võimsa eelpostina . 
 AJA1950\rh0020    Leningradil on juba oma legendaarne ajalugu . 
 AJA1950\rh0020    Ta on saanud sangari nimetuse . 
 AJA1950\rh0020    Teda on autasustatud meie maa kõige kõrgemate aumärkidega . 
 AJA1950\rh0020    Võitmine on kujunenud tal traditsiooniks . 
 AJA1950\rh0020    Tema nime mainitakse hardusega kõigis keeltes . 
 AJA1950\rh0020    Punane Petrograd oli esimene linn ajaloos , kelle töölised said relvad oma vabaduse , oma võimu , oma isamaa kaitseks . 
 AJA1950\rh0020    Valitsus , mille lõi Oktoobrirevolutsioon , oli esimene ajaloos , kes asus töötavate klasside õiguste kaitsmisele , nende klasside õiguste kaitsmisele , kes moodustasid rahva . 
 AJA1950\rh0020    Kilbiks , mis kaitses revolutsiooni kõigi tema vaenlaste vastu , oli bolševike partei ümber koondunud rahva jõud , vabastatud tööinimeste jõud , kes olid võtnud kodumaa saatuse oma kätte . 
 AJA1950\rh0020    Lihtne Putilovi tehase töömees , kuulnud Lenini sõnu , saanud käsu Stalini või Sverdlovi käest , laskus Smolnõi trepist alla uue , tööinimesele äsja omaseks saanud tundega . 
 AJA1950\rh0020    See oli peremeheliku vastutuse tunne kogu maa saatuse eest , revolutsiooni käekäigu eest , eluaseme eest kogu töötavale rahvale . 
 AJA1950\rh0020    Piiteri tööline tundis esimesena ja jõudis esimesena teadmisele , et tema isiklikud huvid on nüüdsest peale lahutamatult seotud selle riigi huvidega , mille alused rajati Petrogradis . 
 AJA1950\rh0020    See tunne kujundas inimesed ümber ja tekitas neis hiiglaslikku jõudu . 
 AJA1950\rh0020    Ülepeakaela relvastunud kuulipildujate lintidega , igakaliibriliste vintpüsside ja püstolitega , tormasid nad läbi musta ja vihmase vana maailma öö . 
 AJA1950\rh0020    Nende tormamises oli seda eepilist surmapõlgust , mis hiljem kujunes nõukogude inimese iseloomujooneks kodumaa käsu täitmisel . 
 AJA1950\rh0020    Petrogradist sai tõepoolest revolutsiooni häll ja ta näis loendamatute vaenlaste , nii sisemiste kui väliste ees kõikuvana ning kaitsetuna . 
 AJA1950\rh0020    Kaks aastat hiljem esines külmas , nälgivas , kuid juba kaks korda vaenlase käest päästetud Petrogradis Petrogradi nõukogu istungil Mihhail Kalinin . 
 AJA1950\rh0020    Ta hoidis käes punast ordeniga kaunistatud lippu ja ütles : " Seltsimehed , VII Ülevenemaaline Nõukogude Kongress mõistis selle autasu määramisel väga hästi , et ta lippu Petrogradile andes saadab teda suurde hädaohtu , sest see lipp asub kokkupõrkel rahvusvaheliste jõukudega eesmisel võitluspostil . 
 AJA1950\rh0020    Ta teadis väga hästi , et seda lippu ei kaitse võitmatud kindlused , et teda ei kaitse suured kaugused , et see lipp lehvib Vene proletariaadi vaenlaste silme all , et proletariaadi vaenlaste palavaimaks unistuseks on see lipp puruks rebida ja hävitada . 
 AJA1950\rh0020    Kuid , seltsimehed , Venemaa tööliste ja talupoegade hulgad teavad kindlasti , et Petrogradi proletariaat on oma mineviku ja olevikuga kogu maailmale näidanud , et Petrogradi proletariaadi oskus revolutsiooniliseks võitluseks on parim jõud ja parim kaitse . " 
 AJA1950\rh0020    Oma kõne lõpetades ütles Mihhail Kalinin : " Armeed , kel jätkuks häbematust üritada selle lipu vallutamist , maksavad selle eest oma lippudega . " 
 AJA1950\rh0020    * * * 
 AJA1950\rh0020    Petrogradi nõukogu ajaloolisest istungist möödus 22 aastat , ja Lenini linna all kujunes olukord , mis kujukalt illustreeris Kalinini prohvetlikke sõnu . 
 AJA1950\rh0020    Hitlerlikud jõugud , kes olid juba seljataha jätnud Krasnoje Selo kõrgendikud , sööstsid Leningradi väravate suunas . 
 AJA1950\rh0020    Revolutsiooni lipp lehvis nende silme all . 
 AJA1950\rh0020    Kuid hitlerismi monstrumlik sõjamasin jäi paigale linna jõudmata . 
 AJA1950\rh0020    Need piinade ja kannatuste aastad , mis fašistlikud timukad lasid osaks saada Leningradi elanikele , püüdes murda nende tahtejõudu ja oskust revolutsiooniliseks võitluseks , jäävad igavesti inimsool meelde . 
 AJA1950\rh0020    Leningrad pidas vastu ja võitis . 
 AJA1950\rh0020    Armee , kes julges kätt sirutada meie lipu järele , maksis selle eest oma lippudega . 
 AJA1950\rh0020    Leningradlaste hulgas ei ole neid , kes ei peaks pühaks traditsioone , mis revolutsiooni läbiviijad on maha jätnud . 
 AJA1950\rh0020    Need traditsioonid pole mitte ainult südames . 
 AJA1950\rh0020    Nad on lakkamatus liikumises tehnilise ja töökultuuri uute kõrguste poole , alatises valmiduses lahendada kõige keerulisemaid ja raskemaid ülesandeid , mis partei meile seab . 
 AJA1950\rh0020    Suure usalduse väljendusena võtavad leningradlased uhkusega endile vastutusrikka ülesande : anda kogu maale eeskuju kõrgekvaliteedilises toodangus , näidata eeskuju eesrindliku tehnika omandamisel . 
 AJA1950\rh0020    Leningrad ravib edukalt haavu , mis talle löödi sõja ja blokaadi ajal. 
 AJA1950\rh0020    Üksi möödunud aastal ehitati ja taastati 299 000 ruutmeetrit elamispinda . 
 AJA1950\rh0020    Veel suurema hoo ning ulatuse võtab linna majanduse taastamine ja arendamine käesoleval aastal . 
 AJA1950\rh0020    Leningradlased saavad tänavu juurde 343 000 ruutmeetrit elamispinda , sealhulgas 180 000 ruutmeetrit hoonete taastamise arvel . 
 AJA1950\rh0020    Mitmekorruselisi uusi maju kerkib linna lõuna- ja kaguosas ning magistraalide ääres , mis ühendavad neid uusi rajoone vanadega : Rahvusvahelise prospekti ääres ja Neeva kaldail Volodarski ja Kalinini rajoonis . 
 AJA1950\rh0020    Suurt osa leningradlaste elutingimuste parandamisel etendab linna gasifitseerimine . 
 AJA1950\rh0020    Aasta lõpul rakendatakse tegevusse esimene osa põlevkivigaasitehasest Kohtla-Järvel , kust Leningrad hakkab gaasijuhtme kaudu saama 130 000 000 kantmeetrit gaasi aastas . 
 AJA1950\rh0020    Käesoleva aasta lõpuks gasifitseeritakse Leningradis 73 000 korterit . 
 AJA1950\rh0020    Tänavu viiakse lõpule ka oblasti esimese turbabriketitehase ehitamine , mis hakkab Leningradile aastas andma 50 000 tonni briketti . 
 AJA1950\rh0020    Trammiliikluse laiendamine ja uued autobuse- ja trollibuseliinid hõlbustavad tunduvalt elanike liiklust . 
 AJA1950\rh0021    Sovhoosid lõpetavad kevadkülvi 
 AJA1950\rh0021    Meie vabariigi sovhoosid lõpetavad kevadkülvi . 
 AJA1950\rh0021    Esimestena täitsid külviplaani Käravete , Putkaste , Alatskivi , Kureküla , Krootuse , Sõmerpalu ja Saduküla sovhoos , kes teostasid külvi kümnete hektaaride ulatuses üle plaani . 
 AJA1950\rh0021    Esirinnas sammub Sõmerpalu sovhoos , kus kevadkülviplaan täideti 153%-liselt . 
 AJA1950\rh0021    Kureküla sovhoos ületas kevadkülviplaani 37% ja Putkaste sovhoos 12% võrra . 
 AJA1950\rh0021    Külvi sovhooside põldudel teostatakse kõrgel agrotehnilisel tasemel . 
 AJA1950\rh0021    Külvatakse rida uusi kultuure ja rakendatakse laialdaselt ristikülvi . 
 AJA1950\rh0021    Esmakordselt mete vabariigis külvati 150 hektaari ulatuses valget mesikut , mis on väärtuslik haljasväetis . 
 AJA1950\rh0021    Tunduvalt laiendati lina , suhkrupeedi ning teiste tehniliste kultuuride ja söödaviljade külvi pinda . 
 AJA1950\rh0021    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0022    Saaremaa täitis kevadkülvi plaani 
 AJA1950\rh0022    kuressaare , 26. 5. 
 AJA1950\rh0022    (Meie korrespondendilt . ) 
 AJA1950\rh0022    Täitnud varakult teravilja-külviplaani , asus Saaremaa hoogsa valdadevahelise võistlusega teiste kultuuride külvamisele . 
 AJA1950\rh0022    26 . maiks täitis Saaremaa kevadkülviplaani kogu ulatuses , seemendades 16 610 ha asemel 16 614ha . 
 AJA1950\rh0022    Esimeste valdadena täitsid maakonnas kevadkülviplaani Kaarma vald 18. mail , Lümanda vald 19. mail ja Muhu vald 20. mail . 
 AJA1950\rh0022    Maakonna kolhoosidest täitsid esimestena kevadkülviplaani kõigi põllukultuuride alal kolhoos " Juuni Võit " Pöide vallas ja kolhoos " 1. Mai " Kuressaare vallas jt. 
 AJA1950\rh0022    Saaremaal jätkuvad kevadtööd oraste eest hoolitsemisel , samuti kesatööd , sõnnikuvedu jne. 
 AJA1950\rh0022    Ühtlasi jätkub külv üle plaani . 
 AJA1950\rh0023    Holstre vallas on unustatud loomakasvatuse juhtimine 
 AJA1950\rh0023    Holstre vallas ei täidetud 1947. aasta loomakasvatusplaani ühelgi alal ning hobuste , veiste ja sigade kasvatamises jäi vald viimsele kohale maakonnas . 
 AJA1950\rh0023    Oleks loomulik , et valla juhtkond paneb käesoleval aastal loomakasvatuse arendamisele erilist rõhku ja parandab tehtud vea . 
 AJA1950\rh0023    Kuid ei ! 
 AJA1950\rh0023    Endiselt unustatakse see küsimus teiste jooksvate ja hooajaküsimuste kõrval . 
 AJA1950\rh0023    Loomakasvatuse küsimustesse suhtutakse endiselt formaalselt ja jäädakse endiselt ainult kõrvaltvaataja ossa . 
 AJA1950\rh0023    Valla põllumajandusosakonna juhataja sm. F. Kulev ei ole rõhku pannud loomade juurdekasvuks vajaliku söödabaasi suurendamisele , sest reservmaad ja eriti heinamaad on ära kasutatud ainult osaliselt . 
 AJA1950\rh0023    Veterinaararsti poolt väljaantavate tapalubade , kokkuostupunktidesse toodavate loomade ja noorkarja säilimise üle puudub igasugune kontroll . 
 AJA1950\rh0023    Valla täitevkomitee pole oma istungeil tänavu veel kordagi arutanud loomakasvatuse küsimusi , samuti pole kuulatud ühegi sel alal töötaja aruannet . 
 AJA1950\rh0023    Samuti on selle küsimuse täiesti unustanud valla partei-algorganisatsioon . 
 AJA1950\rh0023    Loomakasvatuse alahindamise jätkumise peapõhjuseks on see , et ükski valla juhtivaist isikuist ei tunne ega ole isegi näinud Ministrite Nõukogu 23. aprilli määrust nr. 414 , mis käsitleb konkreetselt ja põhjalikult just loomakasvatuse arendamise küsimusi ja abinõusid loomade hävitamise vastu ning järelkasvu suurendamiseks ja säilitamiseks . 
 AJA1950\rh0023    Loomakasvatuse pidevaks jälgimiseks kogu maakonna ulatuses kohustas Viljandimaa Täitevkomitee iga valla iga külanõukogu vähemalt kahes külapiirkonnas viima iga kuu läbi täpse loomade loenduse ja kontrolli plaani täitmise üle talumajandeis . 
 AJA1950\rh0023    Holstre vallas teostati alles maikuus selline kontroll-loendus , ja sedagi ainult osaliselt . 
 AJA1950\rh0023    Siin on süüdi ka maakonna täitevkomitee , kes lubab Holstre valla juhtivail töötajail ignoreerida maakonna direktiive . 
 AJA1950\rh0023    Täiesti unarusse on nii maakonna kui ka valla täitevkomitee jätnud nii poliitilise kui ka zootehnilise selgitustöö valla talupoegade hulgas . 
 AJA1950\rh0023    Agitatsioon noorloomade kasvamajätmiseks puudub . 
 AJA1950\rh0023    Loomakasvatusplaani täitmise suurest rahvamajanduslikust tähtsusest , silovalmistamisest , söödabaasi loomisest jne. pole peetud vallas ühtki loengut . 
 AJA1950\rh0023    Sotsialistlik võistlus loomakasvatusplaani täitmiseks eksisteerib unustatult kaante vahel . 
 AJA1950\rh0023    Valla nõukogude asutistes puudub loomakasvatusalane näitlik agitatsioon . 
 AJA1950\rh0023    Samuti jagati majandeile formaalselt käesoleva aasta loomakasvatusplaan . 
 AJA1950\rh0023    See jagati lihtsalt hektaaride järgi , arvestamata majandi võimalusi . 
 AJA1950\rh0023    Näiteks peab kehvik A. Amm , kellel on üks lehm ja mullikas , kasvatama plaani järgi aasta lõpuks üles 5 veist , neist neli lehma ! 
 AJA1950\rh0023    Kuidas on see võimalik ? ! 
 AJA1950\rh0023    Kokkuvõttes on olukord loomakasvatusplaani täitmisel Holstre vallas rohkem kui halb . 
 AJA1950\rh0023    Ainsana Holstre vallas on loomakasvatusplaani hästi täitnud ja isegi ületanud valla kolhoos " Uus Elu " . 
 AJA1950\rh0023    See on küll ainult murdosa valla loomade üldarvust , kuid näitab veel kord ilmekalt sotsialistliku suurmajapidamise üleolekut üksikmajapidamisest . 
 AJA1950\rh0023    Holstre valla täitevkomitee esimehel V. Jürgensonil , põllumajandusosakonna juhatajal F. Kulevil ja partei-algorganisatsiooni sekretäril A. Rohtlal tuleb valla loomakasvatuse juhtimises saavutada järsk murrang . 
 AJA1950\rh0023    Tuleb sisse seada range kontroll loomade hävitamise tõkestamise üle , panna suurimat rõhku söödabaasi laiendamisele , arendada vallas laialdast selgitustööd ja näitlikku agitatsiooni , luua koostöö agronoomide , zootehniku ja maakonna põllumajandusosakonna loomakasvatussektoriga ning kaasa tõmmata kogu valla aktiiv . 
 AJA1950\rh0023    Ainult sel teel on võimalik likvideerida eelmise aasta võlgnevus ja täita käesoleva aasta plaanis ettenähtud loomade juurdekasv . 
 AJA1950\rh0023    Ja kogu seda tööd on tarvis maakonna juhtivail töötajail järjekindlalt kontrollida . 
 AJA1950\rh0023    E . Lamberg
 AJA1950\rh0024    Jõgeva Riiklikus Sordiaretusjaamas kõik külvitööd lõpetatud 
 AJA1950\rh0024    Külvitööd viidi Jõgeva Riiklikus Sordiaretusjaamas läbi minimaalse ajaga : 8 päevaga . 
 AJA1950\rh0024    Selle aja jooksul teostati kõik ettenähtud supereliit ja eliitseemne külvid . 
 AJA1950\rh0024    Külvatud on kõik Eesti NSV-s rajoniseeritud sordid . 
 AJA1950\rh0024    Erilise hoolega on rajatud uute perspektiivsortide põllud . 
 AJA1950\rh0024    Külvid viidi läbi kitsarealise külvimasinaga ning osalt ristikülvis . 
 AJA1950\rh0024    Külvajad A. Solodov ja A. Jeltsov töötasid oma brigaadidega siin erilise hoolega , ületades töönorme 150 ja rohkem protsenti . 
 AJA1950\rh0024    Kartulipanek lõppes asutises 21. mail . 
 AJA1950\rh0024    Kokku on rajatud 36 ha kõrgeväärtuslikke kartulipõlde . 
 AJA1950\rh0024    Kõik asutises mahapandud kartulid on vähjakindlad . 
 AJA1950\rh0024    Maha on pandud järgmised sordid : Jõgeva Kollane , Jõgeva Piklik , Virulane , Linda , Ostbote , Kungla , Kalev , Frühbote . 
 AJA1950\rh0024    Uutest perspektiivsortidest rajati põllud : Suvine , nr. 1631/42 ja nr. 77/41 . 
 AJA1950\rh0024    Kartul pandi maha 20-25 sm vahedega mugulate vahel . 
 AJA1950\rh0024    S . Viks
 AJA1950\rh0025    Nissis avati lammaste ühiskoplid 
 AJA1950\rh0025    Eelmiste aastate heade kogemuste põhjal avati tänavu järjekordselt Nissi vallas Turba külanõukogu piirkonnas Kivitamme külas lammaste ühiskoppel , mida ümbruskonna talupojad ja Turba töölisasula töötajad kasutavad rohkearvuliselt oma loomade paigutamiseks . 
 AJA1950\rh0025    Esmajärjekorras võeti tänavu ühiskoplisse vastu Nissi valla kolhoosi " Kalev " liikmete isiklikud loomad . 
 AJA1950\rh0025    Esimesena paigutas ühiskoplisse oma 5 lammast sm. Juuli Nei , kellele järgnesid peagi teised kolhoosnikud . 
 AJA1950\rh0025    Ümbruskonna talupoegadest olid esimesteks lammaste koplisse toojaiks kehvikud sm-d Sivel ja Tempel . 
 AJA1950\rh0025    Teine lammaste ühiskoppel asutati tänavu Laitse külanõukogu kehvtalupoja sm. Leevaldi algatusel Munalaskme külas . 
 AJA1950\rh0025    Ühiskoppel , mille suurus on 6 ha , mahutab ümbruskonna 40-50 talupoja lammast . 
 AJA1950\rh0026    Haudejaamast 330 000 tibu 
 AJA1950\rh0026    Meie vabariigi inkubaatorijaamad annavad tänavu kolhoosidele , sovhoosidele ja taludele 330 000 tibu . 
 AJA1950\rh0026    Suuremad inkubaatorijaamad Tartus , Viljandis ja Paides on varustatud uue sisseseade ja elektriga . 
 AJA1950\rh0026    Hakkas tööle neljas inkubaator Viljandi jaamas . 
 AJA1950\rh0026    Selle tõttu annab haudejaam 42 000 tibu aastas . 
 AJA1950\rh0026    Merivälja , Rakvere , Tartu ja Haapsalu haudejaamas on munast koorunud 35 000 tibu . 
 AJA1950\rh0026    Teedla , Villemi ja Nõgiaru sovhoos sai Tartu haudejaamast üle 2000 tibu . 
 AJA1950\rh0026    Haapsalu haudejaam kasvatas Läänemaa talupoegadele ligi 5000 tibu . 
 AJA1950\rh0026    Kolhoosid " Koit " , " Võit " , " Partisan " , " Säde " , " Oktoobri Võit " jt. saavad tuhandeid tibusid Võru ja Tõrva haudejaamast . 
 AJA1950\rh0026    (eta . ) 
 AJA1950\rh0027    Teetööd vabariigis 
 AJA1950\rh0027    Hoolimata tugevast vihmast lõunapoolseis maakondades oli 25. mail teetöödele ilmunud 24 265 inimest ja 17 537 hobuveokit , seega 420 inimest ja 2667 veokit rohkem kui eelmisel päeval . 
 AJA1950\rh0027    Kõige rohkem oli 25. mail inimesi teetöödel Hiiumaal , kus külvi lõpetanud talupojad olid kohalike nõukogude organite algatusel teetöid alustanud kümme päeva varem kindlaksmääratud tähtajast , nii et Hiiumaa täitis 26. maiks juba 70,3 % oma teetööde plaanist . 
 AJA1950\rh0027    Tunduvalt on töö paranenud Valgamaal , kus päevaülesanne 25. mail ületati niihästi töötajate arvu kui ka tehtud töömahu poolest . 
 AJA1950\rh0027    Selles maakonnas on parim Vaoküla vald ( valla täitevkomitee esimees sm. Nikonov ) , kus kahe päevaga täideti 29% teetööde plaanist ja 25. mail täideti päevaülesanne 247%-liselt . 
 AJA1950\rh0027    Hästi töötab selles maakonnas ka Tõlliste vald ( valla täitevkomitee esimees sm. Aleksejev , teevolinik sm. Kirt ) . 
 AJA1950\rh0027    Paremini on hakanud töötama ka Harjumaa , kus 25. mail oli teetöödel 2497 inimest , seega 1364 inimest rohkem kui eelmisel päeval . 
 AJA1950\rh0027    Kuid päevaülesanne jäi siin siiski veel täitmata , sest rida valdu , nagu Saue ( valla täitevkomitee esimees sm. Merilo ) , Iru ( täitevkomitee esimees sm. Lindmaa ) ja Kernu ( täitevkomitee esimees sm. Velda ) pole veel üldse teetöödele asunud . 
 AJA1950\rh0027    Samal ajal ületas Nõva vald ( valla täitevkomitee esimees sm. Sepp ) päevaülesande kolmekordselt . 
 AJA1950\rh0027    Pärnumaal olid Tõstamaa vald ( valla täitevkomitee esimees sm. Vanatoa ) ja Seliste vald ( täitevkomitee esimees sm. Jansen ) alustanud teetööd enne tähtaega ja 26. maiks täideti seal juba 90% plaanist . 
 AJA1950\rh0027    Tõstamaa valla masinaühistu traktorist sm. Alliksoo ilmus teetöödele oma traktoriga ja jõudis kolme päevaga remontida 25 km teed . 
 AJA1950\rh0027    Sama valla talupoeg Isamaasõja invaliid Karl Einluht tuli teetööle vabatahtlikult ja täidab iga päev kruusaveol kaks normi . 
 AJA1950\rh0027    Tunduvalt on töötempo langenud Tartumaal , kus Lohusuu , Saadjärve ja Meeksi vallast polnud 25. mail teetöödele ilmunud ühtki inimest . 
 AJA1950\rh0027    Maakonnas on teetöödel juhtival kohal Puhja vald , kes on oma teetööde plaanist täitnud juba 71% , Voore vald ( 61% ) ja Ropka vald ( 45,4 % ) . 
 AJA1950\rh0027    Eesti NSV Ministrite Nõukogu otsusele selle kohta , et traktorijaamad peavad teetöödele saatma oma traktoreid , pole mõnede masinatraktorijaamade direktorid reageerinud . 
 AJA1950\rh0027    Nii pole Paide ja Järva-Jaani traktorijaama direktorid maakonna täitevkomitee nõudmisele vaatamata traktoreid teetöödele saatnud , kuigi traktorid seisavad . 
 AJA1950\rh0027    Siin oleks viibimata vaja Põllumajandusministeeriumi vahelesegamist . 
 AJA1950\rh0028    Raamatudekaadi eel Üritusi Tallinnas 
 AJA1950\rh0028    Dekaadi avamine toimub avaaktusega 6. juunil Tallinnas Kunstihoones . 
 AJA1950\rh0028    Samas avatakse ka ülevaatlik raamatunäitus , mis jääb avatuks kogu dekaadi ajaks . 
 AJA1950\rh0028    Omaette näitustena on kujundatud töötava haritlase raamatukogu , nõukogude töölise raamatukogu , kolhoosniku ja talupoja raamatukogu ning õppiva noorsoo raamatukogu . 
 AJA1950\rh0028    Kõik riiklikud kirjastused esitavad oma toodangu ülevaate . 
 AJA1950\rh0028    Erinäitused on vene raamatust , raamatu illustratsioonist ning temaatiline näitus : kuidas sünnib raamat . 
 AJA1950\rh0028    Viimases näidatakse üksikuid raamatu kujunemise faase , alates kirjaniku töölauast kuni raamatu jõudmiseni rahva kätte . 
 AJA1950\rh0028    Kunstihoones on avatud ka raamatute müügilaud . 
 AJA1950\rh0028    Tallinna tänavail avatakse 8 raamatumüügipunkti . 
 AJA1950\rh0029    Eesrindlik Pärnumaa 
 AJA1950\rh0029    Nõukogude raamatu vabariikliku dekaadi ettevalmistamisel sammub esikohal Pärnumaa , kus on juba üksikasjaliselt välja töötatud kogu dekaadi läbiviimise kava maakonna ulatuses . 
 AJA1950\rh0029    On moodustatud raamatudekaadi maakondlik ja linna komisjon . 
 AJA1950\rh0029    Dekaadi puhul korraldatakse Pärnus dekaadi pidulik avaaktus teatri " Endla " saalis . 
 AJA1950\rh0029    Samal päeval korraldatakse aktused ka kolmes Pärnu kultuurimajas . 
 AJA1950\rh0029    Raamatudekaadi puhul avatakse linnas rida raamatunäitusi : Pärnu Keskraamatukogus , Ülejõe , Rääma ja Raeküla raamatukogus . 
 AJA1950\rh0029    Dekaadi ajal korraldatakse linnas koosolekuid ja ettekandeid . 
 AJA1950\rh0029    On ette nähtud raamatusõprade omavaheline kohtumine ilmunud kirjanduse arutlemiseks ja kirjanike kohtumised lugejatega . 
 AJA1950\rh0029    Dekaadi ajaks avatakse lisaks Pärnus asuvaile raamatukauplustele neli uut raamatumüügipunkti : Pärnu Keskraamatukogus , Pärnu kuurordis , Raeküla raamatukogus ja Räämal . 
 AJA1950\rh0029    Kohalik raadiosõlm annab dekaadi ajal erisaateid uusimast nõukogude kirjandusest ja raamatust . 
 AJA1950\rh0029    Aktiivselt aitab dekaadi ettevalmistustöödel ning üritustel kaasa kohalik ajaleht " Töörahva Hääl " . 
 AJA1950\rh0029    Toimetus on koostanud artiklite ja informatsiooniplaani kogu dekaadi kohta . 
 AJA1950\rh0029    Alates 24. maist kuni 5. juunini toob ajaleht pidevalt informatsiooni dekaadi ettevalmistamise käigust Pärnumaal , raamatukogude ja raamatukaupluste tööst . 
 AJA1950\rh0029    Kavas on kultuuri- ja rahvamajade juures töötavate kirjandusringide tegevuse valgustamine . 
 AJA1950\rh0029    Ajaleht tutvustab lugejaid kirjanike töödega , dekaadi üritustega kohtadel jms. 
 AJA1950\rh0030    Keskraamatukogus 
 AJA1950\rh0030    Tallinna Keskraamatukogus on moodustatud komisjon raamatudekaadi ürituste läbiviimiseks . 
 AJA1950\rh0030    Keskraamatukogus avatakse raamatunäitus , millest osa on pühendatud Belinski , Tšernõševski , Dobroljubovi ja Herzeni teoseile . 
 AJA1950\rh0030    Teine osa näitusest kujutab nõukogude tänapäeva raamatut , kus on eriti esile tõstetud värskeim populaarteaduslik kirjandus . 
 AJA1950\rh0030    Tallinna Keskraamatukogu raamatunäituse ruumes korraldatakse kaks kirjanduslikku õhtut . 
 AJA1950\rh0030    7 . juunil kõneleb kirjanik Paul Viiding Belinskist ja Gogolist . 
 AJA1950\rh0030    13 . juunil toimuval kirjandusõhtul kõneleb ajakirja " Looming " toimetaja August Alle , käsitledes nõukogude kirjaniku ja nõukogude raamatu eesmärke ning ülesandeid . 
 AJA1950\rh0030    Mõlemal õhtul esinevad Riikliku teatri " Estonia " ja Uue Teatri ansamblid . 
 AJA1950\rh0031    80 teadlast töötab aktiivselt kaasa 
 AJA1950\rh0031    Eesti NSV teadlased võtavad aktiivselt osa nõukogude raamatu vabariikliku dekaadi ettevalmistamise töödest ja dekaadi üritustest . 
 AJA1950\rh0031    Eesti NSV Teaduste Akadeemia korraldab dekaadi ajal loenguid Tartus ja Tallinnas . 
 AJA1950\rh0031    Tallinna Polütehniline Instituut organiseerib raamatudekaadi kestel teadlaste ja tööliste kohtumise õhtuid tööstustes . 
 AJA1950\rh0031    Sellele üritusele aitab aktiivselt kaasa ka eesti NSV Teaduste Akadeemia . 
 AJA1950\rh0031    Käitistes ja tööstustes korraldatavail õhtuil tutvustavad meie teadlased töölistele nõukogude teaduse eesrindlikku osa , ja ka omi teaduslikke töid , millega nad abistavad viie aasta plaani edukat täitmist ja suure sotsialistliku kodumaa eesrindliku tööstuse ülesehitamist . 
 AJA1950\rh0032    Viljandimaa ettevalmistusi 
 AJA1950\rh0032    Viljandis moodustatud nõukogude raamatu vabariikliku dekaadi maakondlik ja linna komisjon on samuti välja töötanud dekaadi kava . 
 AJA1950\rh0032    6 . juunil korraldatakse Viljandi teatris " Ugala " dekaadi avaaktus ; seal on ühtlasi avatud raamatute avalik müügipunkt . 
 AJA1950\rh0032    Samuti töötavad dekaadi ajal avalikud müügipunktid tänavail . 
 AJA1950\rh0032    Lisaks sellele liigub dekaadi ajal linnas ringi müügiauto , mis peatub kõigil rahvakogunemistel ja üksikuis linnaosades . 
 AJA1950\rh0033    Kolhoosid külvitöödel esirinnas ( Lugejate kirjadest ) 
 AJA1950\rh0033    Meie vabariigi noortel kolhoosidel on tänavu esimene ühiskülvikevad . 
 AJA1950\rh0033    Nõukogude Eesti talurahvas on mitmel pool vabariigis astunud sotsialistliku arenemise teele ja sammub julgesti vastu uuele nõukogulikule elule . 
 AJA1950\rh0033     " Rahva Hääle " toimetusele saabunud kirjadest näeme , et kolhoosid on tänavu nõukoguliku külaelu juhtijaiks , kelle järgi suunduvad üksiktalupojad . 
 AJA1950\rh0033    Jõhvi valla kirjasaatja V. Tali kirjutab : " Kevadtööde teostamisel sammub kolhoos " Kalev " vallas esirinnas . 
 AJA1950\rh0033    Kolhoosnikud mõistsid , et varajane ja kõrgel agrotehnilisel tasemel teostatud kevadkülv aitab kindlustada kõrget saaki . 
 AJA1950\rh0033    Külvitöödele rakenduti maksimaalse pingega ja 15. mail võis kolhoos raporteerida 84,09 ha suuruse külviplaani täitmisest . " 
 AJA1950\rh0033     " 20. maiks ületas kolhoos " Kaardiväelane " Albu vallas kevadkülviplaani 5 ha võrra . 
 AJA1950\rh0033    Kolhoos püsib vallas kindlalt esirinnas kevadkülvis , " kirjutab M. Lender Järvamaalt . 
 AJA1950\rh0033    Eeliseks kolhooside külvitööde läbiviimisel on suurmaapidamine , mis võimaldab hästi kasutada põllumajandustehnikat ja suunata Nõukogude riigi abi õigel ajal ja õigesse kohta . 
 AJA1950\rh0033    Traktorijaamade traktorid töötavad külvitööde ajal vahetpidamatult kolhoosipõldudel , tuhandeid tonne mineraalväetist külvati põhi- ja pealtväetiseks . 
 AJA1950\rh0033     " Jõhvi traktorijaama kaks traktorit töötasid kogu kevadtööde perioodil pidavalt kolhoosi " Uus Tee " külvipindade ettevalmistamisel ja kolhoos lõpetas esimesena vallas teraviljakülvi , " loeme Konju kirjasaatja Ado Sabolotni kirjast . 
 AJA1950\rh0033     " Sotsialistlikus võistluses kõrgete saakide eest võttis kolhoos " Kalev " endale kohustuse saada 21 tsentnerit rukist ja 15 tsentnerit suvivilja hektaarilt . 
 AJA1950\rh0033    Selle kohustuse võisid kolhoosnikud võtta kolhoosi mehhaniseeritud tööle ja Nõukogude riigi abile toetudes . 
 AJA1950\rh0033    Kolhoosil on varutud 5 t kaalisoola , 10 tonni kainiiti , 15 t superfosfaati ja 2,6 tonni ammoonsalpeetrit , " kirjutatakse Toilast . 
 AJA1950\rh0033    Tõhusat abi noortele kolhoosidele annavad šeflusasutused linnadest , koolid ning kommunistlike noorte organisatsioonid . 
 AJA1950\rh0034    Ekspeditsioone eeloleval suvel 
 AJA1950\rh0034    Eesti NSV Teaduste Akadeemia Keele- ja Kirjandusinstituut korraldab juuni algul kolmenädalase ekspeditsiooni Kihnu saarele , et uurida kihnulaste rahvaluulet , keelt , etnograafiat ja rahvamuusikat . 
 AJA1950\rh0034    Ekspeditsiooni juhiks on ENSV Teaduste Akadeemia Keele- ja Kirjandusinstituudi vanem teaduslik töötaja R. Viidalepp ja sellest võtavad veel osa muusikateadlane dotsent H. Tampere kahe kaastöölisega , ENSV Teaduste Akadeemia Riikliku Kirjandusmuuseumi rahvaluuleosakonna juhataja Erna Normann , ENSV Teaduste Akadeemia Keele- ja Kirjandusinstituudi vanem teaduslik töötaja S. Lätt ja ENSV Teaduste Akadeemia Eesti Rahvamuuseumi etnograafiaosakonna juhataja H. Sild . 
 AJA1950\rh0034    Teine ekspeditsioon , mille kestus on 2 nädalat , korraldatakse juuli algul Pihkva järve läänerannikule ( Võõpsu ja Värska vahele ) , et uurida eesti ja vene rahva suhteid rahvaloomingus ja rahvaviisides . 
 AJA1950\rh0034    Ekspeditsiooni juhiks on ENSV Teaduste Akadeemia Keele- ja Kirjandusinstituudi vanem teaduslik töötaja E. Päss ja sellest võtab veel osa üliõpilasi Moskva ja Tartu Riiklikust Ülikoolist ning Tallinna Konservatooriumist . 
 AJA1950\rh0034    Ekspeditsioon on varustatud tehniliste uurimisaparaatidega , et täpselt üles märkida suulisi rahvatraditsioone . 
 AJA1950\rh0034    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0035    Viiulikunstnik Sitkovetski külastab Tallinna 
 AJA1950\rh0035    Järjekordseiks sündmusteks meie muusikasõpradele kujunevad rahvusvahelise ja üleliidulise muusikute-interpreetide konkursi laureaadi viiulikunstnik Sitkovetski kontserdid Tallinnas ja Tartus 29. ja 30. mail s. a. 
 AJA1950\rh0035    Oistrahi kõrval on Sitkovetski üks praegusaja parimaid viiuldajaid mitte üksnes Nõukogude Liidus , vaid kogu maailmas , mida tõendas veel kord tema esikohale tulek läinud aastal Prahas Rahvusvahelise Noorsoo Festivali ajal toimunud muusikute-interpreetide võistlusel . 
 AJA1950\rh0036    RK " Teaduslik Kirjandus " toodab praaki 
 AJA1950\rh0036    Nõukogude kuulus mullateadlane akadeemik V. R. Viljams on andnud kõige geniaalsema seletuse muldade tekkimise , nende arenemise , mulla viljakust tingivate põhjuste kohta ja õpetuse muldade viljakuse tõstmisest teadusliku maaharimise ja õigete külvikordade kasutamise teel . 
 AJA1950\rh0036    Tema maaharimissüsteem , mille tähtsamaiks osisteks on põldheintega külvikorrad , kesaharimise ja sügiskünni teadlik läbiviimine , on kujunenud kogu eesrindliku nõukogude agrotehnika aluseks . 
 AJA1950\rh0036    Akadeemik V. R. Viljamsi poolt loodud nõukogude mullateadus rajaneb mullas toimuvate protsesside põhjalikule uurimisele , käsitades mulda alaliselt arenevana ja muutuvana . 
 AJA1950\rh0036    Selle õpetuse järgi ei saavutata mullaviljakust ( järelikult ka kõrgeid saake ) mitte üksi mulla mehhaanilise harimisega , mitmesuguse kombineeritud mulla " liigutamisega " nagu seda õpetas varem Lääne-Euroopa ( peamiselt Saksamaa ) mullateadus , vaid mullas toimuvate bioloogiliste protsesside õige suunamisega . 
 AJA1950\rh0036    Akadeemik Viljamsi õpetuse järgi on mullaviljakuse tähtsamaks aluseks mulla struktuuriline seisund . 
 AJA1950\rh0036    Mulla struktuur tekib peamiselt kõrreliste ja liblikõieliste heintaimede juurte ühisel toimel . 
 AJA1950\rh0036    Akadeemik Viljamsi poolt väljatöötatud põldheinte süsteem ja sellel põhinevad külvikorrad kujutavad enesest teaduslikult viimistletud süsteemi mulla struktuuri pidevaks uuendamiseks ja selle võimalikult kestvaks säilitamiseks . 
 AJA1950\rh0036    Rohkete põhjalike teaduslike teoste kõrval on akadeemik V. R. Viljams kirjutanud populaarteadusliku raamatu " Põllunduse alused " , kus ülalmainitud mullateaduse ja maaharimise põhimõtted on leidnud kõige populaarsema käsitluse . 
 AJA1950\rh0036    Selles raamatus annab suur õpetlane ühtlasi klassikalise näite , kuidas kuiva teaduslikku ainestikku populaarselt edasi anda , kuidas teha see kättesaadavaks laialdastele massidele . 
 AJA1950\rh0036    Raamat " Põllunduse alused " on kujunenud õpperaamatuks kõigile põllumajanduslikele koolidele ja tehnikumidele , kuid ühtlasi on see käsiraamat , mis ei puudu ühegi teadliku põllumajanduse alal töötaja raamatukogus . 
 AJA1950\rh0036    RK " Teaduslik Kirjandus " talitas seepärast õigesti , kui ta võttis selle akadeemik V. R. Viljamsi klassikalise teose esimeste eesti keelde tõlgitavate põllumajanduslike raamatute nimekirja ja möödunud aasta lõpul avaldas raamatu eesti keeles . 
 AJA1950\rh0036    Kuid kogu selle hea algatuse muudab nulliks raamatu oskamatult tehtud tõlge , kus peagu igal leheküljel esineb arvukalt vigu ja põllumajanduslike mõistete moonutamisi . 
 AJA1950\rh0036    Selle tagajärjel ei oma me praegu eesti keeles mitte suure nõukogude teadlase klassikalist teost , vaid eesti lugejale on serveeritud kõige labasem praaktoode . 
 AJA1950\rh0036    RK " Teaduslik Kirjandus " on näidanud sellega kõige vastutustundetumat suhtumist ühe parema nõukogude põllumajandusliku väärtteose avaldamisse eesti keeles . 
 AJA1950\rh0036    Kui lähemalt analüüsida esinevaid puudusi , siis esinevad selles kõigepealt eksimused , mis läbivad kogu tõlgitud teost . 
 AJA1950\rh0036    Nii tarvitatakse raamatus igal pool mõiste " mullavesi " asemel ekslikult " pinnavesi " , " liblikõieliste " asemel " kaunviljad " jne. 
 AJA1950\rh0036    Palju on tõlkes sõnu välja jäetud , millega moonutatakse originaalis avaldatud mõtet . 
 AJA1950\rh0036    Nii esineb " Kultuurtaimede juurestiku " asemel " kultuurtaimede " ( lk. 155 ) , " veekulutuse " asemel " kulutus " ( lk. 188 ) jne. 
 AJA1950\rh0036    Sääraseid vigu on raamatus vähemalt kaheksas kohas . 
 AJA1950\rh0036    Rohkesti leidub täiesti vastupidiseid tähendusi : ühe sõna valesti tõlkimine muudab lause täiesti vastupidiseks . 
 AJA1950\rh0036    Nii on " kvantitatiivsete " asemel tõlgitud " kvalitatiivsete " ( lk. 16 ) , " aeroobse " asemel " anaeroobne " ( lk. 103 ) jne. 
 AJA1950\rh0036    Sääraseid suuri vigu esineb üheteistkümnes kohas . 
 AJA1950\rh0036    Sageli kaotab lause raamatus puuduliku tõlke tõttu mõtte või see on väga moonutatud . 
 AJA1950\rh0036    Nii on " avamaa kultuuride " asemel tõlgitud " kaitsmata pinnaga taimede " ( lk. 50 ) , " on vaid sõnniku eraldamine üksikuteks tükikesteks " asemel " on vaid üksikute kuhjakeste mullapinnale ladumine " ( lk. 103 ) jne. 
 AJA1950\rh0036    Selliseid moonutusi on tõlkes vähemalt 35 kohas . 
 AJA1950\rh0036    Väiksemaist ebatäpsustest tõlge otse kubiseb . 
 AJA1950\rh0036    Nii on " varajase külvi " asemel tarvitatud " varajane maaharimine " ( lk. 93 ) , " sõnniku " asemel " huumus " ( lk. 103 ) , " idanemisvõime " asemel " idanemise aeg " ( lk. 191 ) jne. 
 AJA1950\rh0036    Sääraseid vigu on tõlkes vähemalt 70. 
 AJA1950\rh0036    Lõppeks on raamatus veel rida trükivigu , nagu " kõrrevaablasi " asemel " kõrrevarblasi " ( lk. 145 ) , " Vurnari " asemel " Nurnari " ( lk. 219 ) jne. 
 AJA1950\rh0036    Kõik need rohked vead ja ebatäpsused tõlkes muudavad raamatu sel kujul tarvitamiskõlbmatuks ( tõlkija A. Raid , vastutav toimetaja H. Sutter ) . 
 AJA1950\rh0036    Raamatu avaldamine säärasel kujul V. R. Viljamsi nime all on lubamatu . 
 AJA1950\rh0036    See on suure õpetlase töö labastamine . 
 AJA1950\rh0036    Ühtlasi juhib toodud näide tõsist tähelepanu põllumajanduse alal ilmuvate tõlketööde väärtuse tõstmise vajadusele . 
 AJA1950\rh0036    Viimasel ajal põllumajanduse alal ilmunud tõlketeoseist esineb tõlkevigu teisteski ( T. L. Basjuk " Kollektiivse põllumajanduse organiseerimine " , RK " Pedagoogiline Kirjandus " , G. M. Loza ja A. S. Šušakov " Põllumajandusliku artelli juhtimise kogemused " , RK " Teaduslik Kirjandus " jt. ) 
 AJA1950\rh0036    Nende puuduste vältimiseks on vaja , et kirjastused annaksid erialased teosed tõlkida võimalikult vastavat eriala ja selle terminoloogiat tundjatele , sobiva tõlkija mitteleidmisel aga laseksid eriala mittetundjate poolt tehtud tõlke eriteadlastel põhjalikult läbi töötada . 
 AJA1950\rh0036    Ühtlasi tõstab see juhtum veel kord teravalt esile põllumajanduse alal ajakohase oskussõnastiku puudumise . 
 AJA1950\rh0036    Selle koostamisega on vastavail asutustel tõsiselt vaja kiirustada . 
 AJA1950\rh0036    O . Hallik , põllumajandusteaduste doktor A. Talvoja , agronoom
 AJA1950\rh0037    Šeff külastas kolhoosi 
 AJA1950\rh0037    Pärnu , 22. 5. 
 AJA1950\rh0037    (Meie korrespondendilt . ) 
 AJA1950\rh0037    Balti mere Sõjaväe Ehitusvalitsus on šefiks Pärnumaal Halinga vallas kolhoosile " Edu " . 
 AJA1950\rh0037    Šefi esimeseks mureks oli kontakti loomine kolhoosnikutega . 
 AJA1950\rh0037    Selleks külastasid 20. mail kolhoosi Balti mere Sõjaväe Ehitusvalitsuse esindajad . 
 AJA1950\rh0037    Parajasti vajas kolhoos Viljandimaalt kartuliseemne veoks transpordivahendit . 
 AJA1950\rh0037    Šeff käsutas kohale 4-tonnilise veoauto Tallinnast kolhoosi veotöödele . 
 AJA1950\rh0037    Ühtlasi toodi sama autoga Tallinnast kolhoosile hobusekabjaraudu , kontoritarbeid jm. 
 AJA1950\rh0037    Šeff märkis hoolikalt üles kolhoosi vajadused . 
 AJA1950\rh0037    Nii tuuakse siia separauda , sepatööriistu ja väliääs . 
 AJA1950\rh0037    Kolhoosile kingitakse elektrijõujaam , mille korrastamine ja mootori remontimine on Tallinnas praegu käsil . 
 AJA1950\rh0038    Lõppes täitevkomitee sekretäride kursus 
 AJA1950\rh0038    Neil päevil lõpetas oma töö Tallinnas valdade ja külanõukogude täitevkomiteede sekretäride kvalifikatsiooni tõstmiseks toimuvate kursuste teine lend . 
 AJA1950\rh0038    32 valla- ja külanõukogu täitevkomitee sekretäri Viru- , Harju- , Lääne- ja Hiiumaalt sõitis tagasi oma kodukohtadesse , et praktiliselt rakendada omandatud teadmisi täitevkomitee igapäevases töös . 
 AJA1950\rh0038    Kursandid , aru saades oma kohustustest ja vastutusest rahva ees , võtsid õpinguid väga tõsiselt . 
 AJA1950\rh0038    Et täitevkomitee sekretäri ametialased kohustused on väga laialdased , on ka õppekava koostatud selliselt , et see hõlmab täitevkomitee kogu tööd . 
 AJA1950\rh0038    Erilise hoole ja tähelepanuga omandati teadmisi ka partei- ja valitsuse poliitikast maal . 
 AJA1950\rh0038    Kursuse lõpul korraldati kursantide teadmiste kontrolliks katsed . 
 AJA1950\rh0039    Ületame taime- ja loomakasvatusplaani 
 AJA1950\rh0039    Lõpetanud esimeste hulgas vabariigis suviteraviljade külvi , hakkas Uusna sovhoos külvipinda laiendama uute majandite ning riigi reservmaa arvel . 
 AJA1950\rh0039    Ettenähtud 39 ha asemel on Uusna sovhoosis suviteravilja külvatud 80 ha-le . 
 AJA1950\rh0039    Külviplaan on täidetud 205%-liselt . 
 AJA1950\rh0039    Lina külvatakse 2 ha-le . 
 AJA1950\rh0039    Sovhoosi töötajad on omavahel sotsialistlikus võistluses , kus paremaid tulemusi on saavutanud sm. Savisaare brigaadi L. Leigi lüli . 
 AJA1950\rh0039    Lüli parimaks tööliseks on Roosi Pärna . 
 AJA1950\rh0039    Sovhoosil on 1948. a. loomakasvatusplaan tunduvalt ületatud . 
 AJA1950\rh0039    Nii on tal ettenähtud 202 veise asemel üle 250 veise , 95 lüpsilehma asemel 115 lüpsilehma jne. 
 AJA1950\rh0039    Karjamajanduse arendamiseks viiakse eelolevaks sügiseks katuse alla karjalauda juurdeehitis , kuhu mahutatakse 70 lüpsilehma . 
 AJA1950\rh0039    Juurde ehitatakse veel kaks tööliselamut ja lõpetamisel on uue sauna ehitus . 
 AJA1950\rh0040    Meile kirjutatakse Kulakute soosik loomaarsti kohal 
 AJA1950\rh0040    Õigustatud nurinat tekitab talupoegade hulgas Pala jaoskonna loomaarsti J. Viilipi tegevus . 
 AJA1950\rh0040    Meie talupojale on iga koduloom kallis , ja viimase haigestumise puhul pöördub ta harilikult ikka enne loomaarsti poole abi saamiseks kui võtab ette hädatapmise . 
 AJA1950\rh0040    Pala jaoskonna loomaarst sm. J. Viilip aga tegutseb oma äranägemise ja sõprussuhete järgi , jättes kehvikute abipalved enamasti tähele panemata . 
 AJA1950\rh0040    Ja sõpradeks on tal peamiselt kulakud ning need , kes pakuvad talle lisatasu loomadele abi andmise eest . 
 AJA1950\rh0040    9 . mail tuli Viilipi juurde Pala valla Kogri küla kehvik sm. L. Kreos , kellel oli haigestunud tema ainuke lehm . 
 AJA1950\rh0040    Ta palus Viilipit tulla kohapeale abi andma , kuid viimane saatis kehviku minema sõnadega : " Mina ei hakka välja sõitma . 
 AJA1950\rh0040    Samas külas elab endine Pala jaoskonna veterinaarvelsker Uuk , kutsuge see . " 
 AJA1950\rh0040    Nimetatud kodanik Uuk aga ei tööta enam ammu sel alal ega oma õigust arstirohtude väljakirjutamiseks . 
 AJA1950\rh0040    On esinenud palju juhtumeid , kus Viilip keeldub abiandmiseks välja minemast ettekäändel , et tööaeg on läbi , pole võimalik sõita jne. 
 AJA1950\rh0040    Arstiabi annab ta ainult neile talupoegadele , kes käivad tema põldu harimas , toovad " kosti " jne. 
 AJA1950\rh0040    J . Viilipile on tehtud küll kõrgemalt poolt hoiatusi sellise tegevuse pärast , tema tegevust on kritiseeritud kohalikus ajalehes , kuid see kõik on temale nagu hane selga vesi . 
 AJA1950\rh0040    On vaja tarvitusele võtta karmimaid abinõusid ja leida Pala jaoskonnale loomaarst , kes on valmis ausalt teenima töötavaid talupoegi . 
 AJA1950\rh0040    J . Merend
 AJA1950\rh0041    Ameerika poliitika läbikukkumine Palestiina küsimuses 
 AJA1950\rh0041    Viimase kümne päeva jooksul Palestiinas hargnenud sündmused on kujukaks näiteks veel ühest USA välispoliitika läbikukkumisest . 
 AJA1950\rh0041    Ameerika ajakirjandus ise kõneleb varjamatu pahameelega sellest , et USA delegatsiooni saamatud ning iseendile vasturääkivad manöövrid Palestiina küsimuse arutamisel Ühinenud Rahvaste organisatsioonis aitasid kaasa nende veriste sündmuste vallandamisele ning õõnestasid tublisti Ühendriikide prestiiži . 
 AJA1950\rh0041    Palestiinas elunevate rahvaste saatuse küsimus võeti Ühinenud Rahvaste organisatsioonis päevakorda juba möödunud aasta kevadel , kui Suurbritannia valitsus tõstis Ühinenud Rahvaste organisatsioonis üles Palestiina mandaadist formaalse loobumise küsimuse . 
 AJA1950\rh0041    Teatavasti oli see Inglise valitsuse samm vaid manöövriks , mille abil loodeti Ühinenud Rahvaste organisatsioonis leida liitlasi , kes oleksid Suurbritannial aidanud araablaste ja juutide rahvuslikku vabastusliikumist maha suruda . 
 AJA1950\rh0041    Palestiina küsimuse arutamise algusest peale Ühinenud Rahvaste organisatsiooni organeis tuli teravalt ilmsiks kaks erisugust poliitilist suunda . 
 AJA1950\rh0041    Nõukogude delegatsioon nõudis sellise otsuse tegemist , mis oleks võrdsel määral vastanud mõlema Palestiinas elava rahva , araablaste ja juutide seaduslikele huvidele ja rahvusliku enesemääramise põhimõttele . 
 AJA1950\rh0041    Delegatsioon rõhutas , et ei ajalooline minevik ega ka praeguseni Palestiinas kujunenud olud ei saa õigustada Palestiina küsimuse ühekülgset lahendamist - ei sõltumatu Araabia riigi loomise kasuks ilma juudi rahva seaduslikke õigusi arvestamata ega ka sõltumatu Juudi riigi loomise kasuks ilma araabia elanikkonna seaduslikke õigusi arvestamata . 
 AJA1950\rh0041    Nõukogude delegatsioon arvas , et niihästi Palestiina juudi kui ka araabia rahva seaduslikud huvid võiksid olla vajalikul määral kaitstud vaid sõltumatu kaks-ainu demokraatliku Araabia-Juudi riigi asutamisel . 
 AJA1950\rh0041    Juhul , kui Palestiinas osutuksid juudi ja araabia elanikkonna suhete reguleerimine ja nende rahuliku koostöö kindlustamine võimatuks , esitas Nõukogude delegatsioon küsimuse lahendamiseks teise variandi , mis nägi ette Palestiina jaotamist kaheks iseseisvaks sõltumatuks riigiks , Juudi ja Araabia riigiks . 
 AJA1950\rh0041    Selline oli Nõukogude delegatsiooni seisukoht , mis oli dikteeritud püüust kindlustada Palestiinas araablaste ja juutide rahulikku koostööd mõlema rahva huvides , rahu ja julgeoleku huvides Lähis-Idas . 
 AJA1950\rh0041    Diametraalselt vastupidistelt seisukohtadelt lähenesid ja lähenevad Palestiina probleemile USA esindajad . 
 AJA1950\rh0041    Kogu nende osavõtt selle probleemi arutamisest Ühinenud Rahvaste organisatsiooni organeis kujutab endast tervet ahelikku printsiibituid siksakitaolisi manöövreid . 
 AJA1950\rh0041    Palestiina on Ameerika diplomaatiale ainult üheks trumbiks tema suures poliitilises mängus Lähis-Idas . 
 AJA1950\rh0041    Seda juudi ja araabia elanikkonna tundeil mängitavat mängu alustati teatavail kitsail-egoistlikel eesmärkidel . 
 AJA1950\rh0041    Ühest küljest peavad Ameerika naftamonopolid ja sõjaväeringkonnad tarvilikuks võita araablaste poolehoidu selleks , et oma kontrolli Lähis-Ida maades laiendada ja tugevdada . 
 AJA1950\rh0041    Teisest küljest ei saa Ameerika valitsevad ringkonnad jätta arvestamata , eriti presidendivalimiste aastal , seda , et miljonid USA kodanikud on rahvuselt juudid , kelle häältel on oma huvi ja kaal Ameerika Ühendriikide saatuse määrajate silmis . 
 AJA1950\rh0041    Just nende vasturääkivate tegurite tõttu mängiski Washington Palestiina küsimuses printsiibitut mängu , lubades oma toetust kord araabia natsionalistidele juudi elanikkonna arvel , kord juudi natsionalistidele araabia elanikkonna arvel . 
 AJA1950\rh0041    Ameerika jurist Bartley Cram , kes võttis osa Inglise-Ameerika Palestiina küsimuse komisjoni tööst ja sai sellega seoses võimaluse tutvuda riigidepartemangu Lähis-Ida osakonna materjalidega , paljastab seda kahepaikset mängu oma raamatus " Siideesriide taga " nii : " Iga kord , kui juutidele Ameerikas anti lubadus Palestiina suhtes , saatis riigidepartemang viibimatult Araabia riikide valitsustele teate , milles ta seda lubadust eitas ja neile kinnitas , et vaatamata kõigele juutidele öeldud või avalikult lubatule ei tehta ilma araablastega nõu pidamata midagi sellist mis võiks olukorda Palestiinas muuta . " 
 AJA1950\rh0041    Peaassamblee teisel istungjärgul möödunud aasta sügisel toetas Ameerika delegatsioon pärast pikki kõhklusi Palestiina jaotamise kava . 
 AJA1950\rh0041    Veel rohkem : ta avaldas survet reale USA-st sõltuvate riikide delegatsioonidele , sundides neid hääletama selle kava poolt . 
 AJA1950\rh0041    Ameerika delegatsioon aga ei juhindunud seejuures , nagu see on nüüd lõplikult selgunud , mitte siirast püüust kindlustada araablaste ja juutide rahvuslik enesemääramine , vaid egoistlikest valimiseelseist kaalutlusist . 
 AJA1950\rh0041    USA esindajad ei mõelnudki võidelda Palestiina jaotamise plaani teostamise eest . 
 AJA1950\rh0041    Vastuoksa , assamblee istungjärgu lõppemisel hakkasid Ameerika esindajad Julgeolekunõukogus sõbralikus üksmeeles Suurbritannia esindajatega saboteerima assamblee otsuse täitmist , mille poolt nad ise hääletasid . 
 AJA1950\rh0041    Nõukogude delegatsioon paljastas korduvalt seda taktikat , viidates hoiatavalt sellise taktika võimalikele hukatuslikele tagajärgedele . 
 AJA1950\rh0041    Nõukogude delegatsioon nõudis vastuvõetud otsuse järjekindlat ning kindlat täitmist . 
 AJA1950\rh0041    Kuid USA esindajad jätkasid Inglise delegatsiooni poolehoiule toetudes oma poliitikat , mis lõppude lõpuks ei võinud jätta vallandamata sõda Palestiinas . 
 AJA1950\rh0041    1948 . aasta märtsis astusid Ameerika esindajad avalikult välja Peaassamblee otsuse vastu , mille poolt nad ise olid hääletanud . 
 AJA1950\rh0041    Nad nõudsid assamblee uue , eriistungjärgu kokkukutsumist , et see võtaks vastu Ühinenud Rahvaste organisatsiooni " ajutise " ( tegelikult alatise , sest mingeid tähtaegu polnud antud ) Palestiina üle hoolduse plaani . 
 AJA1950\rh0041    20 . aprillil tähendas Peaassamblee poliitilise komitee istungil Nõukogude delegaat sm. Gromõko , et selle uue plaani olid dikteerinud " Ühendriikide nafta- ja sõjastrateegilised huvid , kelle taga seisavad teatavad mõjurikkad ringkonnad Ühendriikides , kes püüavad Palestiinat muuta oma sõjastrateegiliseks baasiks , majanduslikult aga Ameerika poolkolooniaks " . 
 AJA1950\rh0041    Sellega seoses on eriti huvitav meenutada käesoleva aasta jaanuaris ajakirjas " New York Times Magazine " ilmunud huvipakkuvaid andmeid ameeriklaste naftakontsessioonist , kes hõlmab peagu poole Saudi Araabiast ja kes on siin tegelikuks peremeheks . 
 AJA1950\rh0041    See kontsessioon , mis kuulub ühingule " Arabian American Oil Company " , on suurimaks ameerika eraettevõtteks välismaal . 
 AJA1950\rh0041    Ta assigneerib naftatööstuse arendamiseks lähema viie aasta vältel 455 miljonit dollarit , mis " New York Times Magazine'i " sõnade järgi " võrdub selle rikka naftarajooni kõigi Punase mere ja Vene-Türgi piiri vahel asetsevate maade riigieelarvetega kokku . " 
 AJA1950\rh0041    Nagu " New York Times Magazine " rõhutab , ilmutab USA kaitseministeer Forrestal selle kontsessiooni suhtes erilist hoolt ja teatab , et " naftaallikate kasutuselevõtmisel Saudi Araabias peab olema prioriteet ( eesõigus ) igasuguste ehitusplaanide ees USA-s " . 
 AJA1950\rh0041    Ajakirja järgi peavad need naftaallikad koos võimsa naftapuhastustehasega ( mis sama kompanii ehitas Bahreinis ) kujunema hiiglaslikuks vedelküttejaamaks Ameerika relvastatud jõududele Lähis- ja Kesk-Idas . 
 AJA1950\rh0041    Et naftajuhtmed Lähis-Idas asetsevailt naftaallikailt viivad Haifa sadamasse Palestiinas , siis ei varjagi mõjukad Ameerika ringkonnad oma huvi Palestiina saatuse vastu . 
 AJA1950\rh0041    Ühendriikide valitsus ei tahtnud lubada sõltumata suveräänsete riikide olemasolu Palestiinas , sest sel juhul olnuks Ameerika monopolidel raskem Palestiinat oma kätte saada . 
 AJA1950\rh0041    Seepärast nõudsid nad , et Palestiinas oleks Ühinenud Rahvaste organisatsiooni lipu all kehtestatud diktatuuri- , omavoli- ja türanniarežiim , mis oleks ta paisanud tagasi aegadesse , kus kogu maa oli Türgi impeeriumi koosseisus . 
 AJA1950\rh0041    Palestiina juudi ja araabia elanikkonnale oleks antud ainult üks õigus : alluda nurisematult Palestiina kindralkubernerile . 
 AJA1950\rh0041    See-eest oleksid ameerika monopolistid endid tundnud selles koloniaalrežiimi olukorras nagu kalad vees . 
 AJA1950\rh0041    Kuid nagu faktid näitasid , eksisid Ameerika poliitika juhid , ülehinnates oma võimalusi Ühinenud Rahvaste organisatsioonis ja alahinnates maailma avaliku arvamuse jõudu . 
 AJA1950\rh0041    Ameerika delegatsiooni käitumine , kes oma äranägemise järgi muutis oma positsiooni ja kes niisama oma äranägemise järgi püüdis Peaassambleele peale sundida uut otsust , mis erines nagu taevas maast sellest otsusest , mis võeti alles mõni kuu tagasi vastu , kutsus välja meelepaha kõikjal , sealhulgas ka Ühendriikides . 
 AJA1950\rh0041    Ameerika ajakirjandus ei saanud jätta tunnistamata , et taolised siksakid USA välispoliitikas õõnestavad Ameerika valitsuse prestiiži . 
 AJA1950\rh0041    Neli pikka nädalat kestsid diskussioonid Peaassamblees . 
 AJA1950\rh0041    Ameerika Palestiina hoolduse plaan kukkus haledasti läbi . 
 AJA1950\rh0041    USA delegatsioon tuli välja üha uute ja uute projektidega , mis kõik taotlesid üht eesmärki : tugevdada selle maa sõltuvust . 
 AJA1950\rh0041    Kuid needki plaanid nurjusid . 
 AJA1950\rh0041    Ameerika delegatsioonil ei läinud kõigest hoolimata korda saavutada enamust kahe kolmandiku häälte näol , mis oli vajalik Palestiina jaotamise otsuse muutmiseks ja uute Ameerika kavade vastuvõtmiseks . 
 AJA1950\rh0041    Selle aja vältel saabus Briti Palestiina mandaadi tähtaja lõpp . 
 AJA1950\rh0041    Ergutatud Suurbritannia poolt , valmistusid temaga seotud ringkonnad Palestiina naabruses olevais Araabia riikides avalikult sõjategevusele Palestiina anastamiseks . 
 AJA1950\rh0041    Samal ajal kuulutas selle maa juudi elanikkond Ühinenud Rahvaste organisatsiooni Peaassamblee 29. novembri 1947 resolutsiooni alusel välja Iisraeli riigi . 
 AJA1950\rh0041    Sõda oli algamas ... 
 AJA1950\rh0041    Sel hetkel tegi USA president Truman ootamatu diplomaatilise käigu , mis tugevdas Ameerika poliitika kriitikat Palestiina küsimuses : sellal kui Ameerika delegatsioon nõudis Peaassambleel Palestiina jagamise otsuse revideerimist , teatas Truman selle otsuse alusel loodud Juudi riigi tunnustamisest . 
 AJA1950\rh0041    Ameerika delegaat Peaassambleel teatas sellest teada saades kimbatuses , et Ameerika delegatsioon ei teadnud midagi presidendi otsusest . 
 AJA1950\rh0041    Raske olnuks USA delegatsiooni ja ühtlasi kogu Ameerika poliitikat asetada piinlikumasse ning kahemõttelisemasse olukorda kui see , millesse president ise tema pani ! 
 AJA1950\rh0041    Peaassamblee eriistungjärk lõpetati segaduses , tegelikult ilma ühtki otsust vastu võtmata . 
 AJA1950\rh0041    Ameerika ajakirjandus tunnistab , et USA diplomaatia kukkus haledasti sisse . 
 AJA1950\rh0041     " Meie oma valitsus põikleb siia-sinna vapustava vastutustundetusega , " kirjutab vihaselt " New York World Telegram " . 
 AJA1950\rh0041     " New York Herald Tribune " mõistab omalt poolt teravalt hukka Trumani " segase " poliitika Palestiina suhtes , mis , lehe sõnade järgi , vähendab USA prestiiži kogu maailma silmis . 
 AJA1950\rh0041    Seda vaatepunkti jagavad ka Inglise ja Prantsuse ajakirjandus . 
 AJA1950\rh0041    Samal ajal aga rõhutab maailma ajakirjandus , et Iisraeli riigi tunnustamine Nõukogude Liidu poolt lähtub printsipiaalsest seisukohast , mil Nõukogude delegatsioon asus kogu Palestiina küsimuse Ühinenud Rahvaste organisatsioonis arutamise ajal. 
 AJA1950\rh0041    Rahu ja julgeoleku huvid nõuavad , et Ühinenud Rahvaste organisatsioon teeks otsuse , mis oleks suunatud sõjategevuse lõpetamisele Palestiinas . 
 AJA1950\rh0041    Kuid selle küsimuse arutamine Julgeolekunõukogus on viimaseil päevil veel kord näidanud , et USA ja Inglise esindajad ei ilmuta mingit püüdu sellise otsuse kiireks tegemiseks . 
 AJA1950\rh0041    Kuigi Ameerika esindaja juba esitas 17. mail resolutsiooni , milles tähendatakse , et olukord Palestiinas kujutab endast " rahu rikkumist " , ei taotlenud ta järgmistel istungitel just eriti selle resolutsiooni vastuvõtmist . 
 AJA1950\rh0041    Inglise valitsuse seisukoht ilmneb tema esindaja avalduses 19. maist , mis teatab , et Inglismaa jätkab " abi ja varustuse andmise kindlustamist Transjordaania ja teiste Inglismaa liitlasriikide relvastatud jõududele " . 
 AJA1950\rh0041    Selle avalduse valguses on arusaadav , miks Inglise esindaja Julgeolekunõukogus astub selle vastu välja , et tunnustada , et olukord Palestiinas kujutab endast " rahu rikkumist " , kuigi see ei ärata mitte kelleski kahtlust . 
 AJA1950\rh0041    Ameerika esindaja kahemõtteline käitumine Julgeolekunõukogus , kes ühest küljest esitab resolutsiooni , mis konstateerib " rahu rikkumist " , teisest küljest aga ei võitle selle resolutsiooni vastuvõtmise eest , aitab vaid kaasa Palestiina küsimuses pankroteerunud Ameerika poliitika edasisele paljastamisele maailma avalikkuse silmis . 
 AJA1950\rh0041    J . Žukov
 AJA1950\rh0042    Protestiliikumise keskjuhatuse läkitus Soome töölistele 
 AJA1950\rh0042    Helsingi , 25. 5. 
 AJA1950\rh0042    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0042    Nagu ajalehed " Vapaa Sana " ja " Työkansan Sanomat " teatavad , loodi eile Helsingis reaktsiooniliste elementide poolt demokraatiale teostatava pealetungi vastu suunatud protestiliikumise keskjuhatus . 
 AJA1950\rh0042    Sellesse organisse kuuluvad Soome Kommunistliku Partei ( SKP ) , Soome Rahva Demokraatliku Liidu ( SRDL ) ja Sotsialistliku Ühtsuspartei ( SÜP ) esimehed Uusitalo , Kulo ja Atos Virtanen . 
 AJA1950\rh0042    Keskjuhatus avaldas järgmise läkituse : " Seltsimehed töölised ! 
 AJA1950\rh0042    Meie maal on alanud äge pealetung uue demokraatliku suuna vastu . 
 AJA1950\rh0042    Esimeseks objektiks oli siseminister Leino , kes oli selle tagajärjel sunnitud lahkuma oma kohalt . 
 AJA1950\rh0042    Kuid pealetung jätkub . 
 AJA1950\rh0042    Reaktsiooni järgmiseks eesmärgiks on kommunistide tunnistamine kõlbmatuks maa valitsemisel . 
 AJA1950\rh0042    Neil eesmärkidel tehakse takistusi teise kommunisti nimetamiseks pärast Leino lahkumist siseministri kohale . 
 AJA1950\rh0042    Reaktsioon taotleb režiimi taastamist meie maal , mis kehtis meie iseseisvuse algperioodil . 
 AJA1950\rh0042    Rahvademokraate ei taheta lasta osa võtta meie maa valitsemisest . 
 AJA1950\rh0042    Meie maa demokraatlikud kodanikud ei lepi sellega . 
 AJA1950\rh0042    Mitmel pool üle maa asusid nad võitlusele uue demokraatliku suuna kaitseks . 
 AJA1950\rh0042    Kasutades seadusega antud õigusi alustasid nad protestistreike reaktsiooni kallaletungi tagasilöömiseks . 
 AJA1950\rh0042    Esimestena alustasid võitlust sadamatöölised , nüüd on aga streigiliikumine kandunud üle kogu maa . 
 AJA1950\rh0042    Mõnes kohas streigib 100 protsenti töölistest . 
 AJA1950\rh0042    Seltsimees tööline ! 
 AJA1950\rh0042    Võitlus uue demokraatliku suuna eest on ühtlasi võitlus sinu õiguste eest . 
 AJA1950\rh0042    Sinu koht on sinu seltsimeeste , tööliste ridades . 
 AJA1950\rh0042    Tee kõik , mis võimalik , demokraatliku rinde tugevdamiseks ja reaktsiooni rinde lüüasaamiseks . 
 AJA1950\rh0042    Tegevuse organiseerimiseks tuleb igal pool viivitamatult asutada üldised streigikomiteed . 
 AJA1950\rh0042    Helsingis on SRDL-I , SKP ja SÜP esimeestest juba asutatud protestiliikumise keskjuhatus . 
 AJA1950\rh0042    Tema poole tuleb pöörduda kõigis streigiküsimustes . 
 AJA1950\rh0042    Protestiliikumise keskjuhatus Kulo , Uusitalo , Atos Virtanen . " 
 AJA1950\rh0043    Sündmustest Soomes 
 AJA1950\rh0043    Helsingi , 25. 5. 
 AJA1950\rh0043    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0043    Parempoolne ja sotsiaaldemokraatlik ajakirjandus , sattunud segadusse eilse Helsingi miitingu edukusest , mille olid organiseerinud Soome Kommunistlik Partei ja Soome Rahva Demokraatlik Liit , ei varjaoma rahulolematust massilise protestiliikumise puhul reaktsiooni pealetungi vastu ja püüab vähendada rahvaliikumise ulatust ja selle tähtsust ning tungib ägedalt kallale kommunistidele . 
 AJA1950\rh0043    Eriti innukas on selles suunas " Suomen Sosialidemokraatti " . 
 AJA1950\rh0043    Sotsiaaldemokraatliku partei häälekandja püüab massilist rahvaliikumist kujutada " mässuna " , mille on esile kutsunud " kommunistide õhutus " . 
 AJA1950\rh0044    Sündmused Palestiinas Sõjategevus 
 AJA1950\rh0044    Pariis , 25. 5. 
 AJA1950\rh0044    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0044    Nagu France Presse'i agentuuri kirjasaatja Haifast teatab , hõivasid juudi väed araabia asula Tantura , mis asetseb Vahemere rannikul Zikron Jakobi koloonia lähedal Haifast lõuna pool . 
 AJA1950\rh0044    See asula oli araablastele mereväebaasiks ja merd kaudu saadetavate abivägede ning materjalivarustuse transiidi paigaks . 
 AJA1950\rh0044    Juudi armee väejuhatus teatab sadade araabia sõdurite vangivõtmisest . 
 AJA1950\rh0044    Saagiks saadi relvi ja mitmesugust sõjaväematerjali . 
 AJA1950\rh0044    Liibanoni piiril hõivasid juudi väed eile politseivalveposti ja tollihoone Razenakuris . 
 AJA1950\rh0044    Eile pärast keskpäeva kuulutati Haifas välja õhuhäire . 
 AJA1950\rh0044    Kuus tundmata rahvusliku päritoluga lennukit lendasid üle Haifa , kuid ei rünnanud linna . 
 AJA1950\rh0044    Juudi allikaist teatatakse veel , et vaenlase lennukid tegid viimaseil päevil linnast ülesvõtteid . 
 AJA1950\rh0044    Juudi lennukid ründasid araabia vägede koondisi Samahi lähedal Alam-Galileas . 
 AJA1950\rh0044    Pariis , 25. 5. 
 AJA1950\rh0044    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0044    France Press'i agentuuri Tel-Avivi kirjasaatja teatel märgiti juudi armee staabi järgi möödunud öö jooksul juudi õhujõudude suurenenud aktiivsust Damaskusest ja Ammanist kulgevate teede sõlmede vastu . 
 AJA1950\rh0044    Pommitati vaenlase väekoondisi . 
 AJA1950\rh0044    Märgiti palju otsetabamusi . 
 AJA1950\rh0044    Juudi väed jätkasid öö jooksul oma operatsioone Liibanoni vägede vastu . 
 AJA1950\rh0044    Araablased alustasid uuesti rünnakuid Ramat- Rašeli vastu Jeruuslemast lõuna pool . 
 AJA1950\rh0044    Beirut , 25. 
 AJA1950\rh0044    5 . ( TASS . ) 
 AJA1950\rh0044    Ammanis avaldatud kommünikees sõjategevuse kohta Palestiinas öeldakse , et Transjordaania väed hõivasid juudi koloonia Ramat- Rašeli . 
 AJA1950\rh0044    Transjordaania väed marssisid lõuna suunast Jeruusalema . 
 AJA1950\rh0044    Vanalinnas jätkuvad ägedad tänavvõitlused . 
 AJA1950\rh0044    Ajalehe " Al-Haiat " kirjasaatja teatab Jeruusalemast , et araablaste suurtükivägi tulistab lakkamatult juutide koonduspunkte . 
 AJA1950\rh0044    Linn vappub plahvatustest . 
 AJA1950\rh0044    Iraagi kaitseministeeriumi poolt 23. mail Bagdadis avaldatud kommünikees öeldakse , et Iraagi lennuvägi sooritas rünnakuid juudi kolooniaile Agodat-Jakobile , Bisat- Kafratile ja Ebdgaševile . 
 AJA1950\rh0045    Iisraeli ajutise valitsuse teadaanne Julgeolekunõukogus 
 AJA1950\rh0045    Tel Aviv , 25. 5. 
 AJA1950\rh0045    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0045    Nagu raadiojaam " Iisraeli Hääl " teatab , tuli Iisraeli ajutine valitsus täna kokku , et arutada instruktsioone , mis tuleb anda Iisraeli delegatsioonile Ühinenud Rahvaste organisatsiooni juures seoses asjaoluga , et Julgeolekunõukogu rahuldas araablaste palve Palestiinas toimuva sõjategevuse lõpetamise edasilükkamise kohta . 
 AJA1950\rh0045    Pärast istungit anti ajutise valitsuse delegaadile Lake Successis instruktsioonid esitada Julgeolekunõukogu esimehele järgmine teadaanne : Iisraeli ajutine valitsus sai imestusega teada , et Julgeolekunõukogu pidas võimalikuks loobuda oma endisest otsusest nõuda sõjategevuse lõpetamist eile õhtul ning lükata see edasi araabia valitsuste huvides , kes heidavad Ühinenud Rahvaste organisatsioonile Palestiinas avaliku väljakutse ja teostavad agressiooni Iisraeli riigi ja Palestiina juudi elanikkonna vastu . 
 AJA1950\rh0045    Ajutine valitsus on veendunud , et piisavate põhjendusteta esitatud edasilükkamise palve eesmärgiks on anda araablastele võimalus kasutada aega oma positsioonide tugevdamiseks Jeruusalemas . 
 AJA1950\rh0045    Samuti on Iisraeli valitsus veendunud , et seda eesmärki taotletakse välisriigi otsese ja pideva abi juures . 
 AJA1950\rh0045    Edasilükkamise palve konsultatsiooni vajalikkuse ettekäändel on esitatud ajal , kus Jeruusalema ründavad välismaised araabia väed . 
 AJA1950\rh0045    Iisraeli ajutine valitsus vastas Julgeolekunõukogu üleskutsele lõpetada sõjategevus tingimusteta 22. mai keskpäevaks New Yorgi aja järgi . 
 AJA1950\rh0045    Kuid selletõttu , et Julgeolekunõukogu muutis oma otsuse , et võimaldada araablastel vägivalda jätkata , peab ajutine valitsus revideerima oma seisukohta , millest ta informeerib Julgeolekunõukogu . 
 AJA1950\rh0046    Telepressi agentuur olukorrast Palestiinas 
 AJA1950\rh0046    Praha , 25. 5. 
 AJA1950\rh0046    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0046    Telepressi agentuur annab Londonist edasi teate , mille pealkirjaks on " Inglased ootavad võimalust lubada araablastel vallutada Jeruusalem " . 
 AJA1950\rh0046    Lootused sellele , et araablased võtavad vastu 36-tunnilise tähtaja , mille Julgeolekunõukogu pani ette sõjategevuse lõpetamiseks Palestiinas , teatab agentuur , hajusid 24. mail seoses sellega , et Inglise välisministeerium toetas nõudmist pikendada seda tähtaega veel 36 tunni võrra . 
 AJA1950\rh0046    Inglise välisministeeriumi esindaja ütles , et Inglismaa toetab araablaste üldist nõudmist sõjategevuse lõpetamise tähtaja pikendamise kohta 36 tunni võrra , mis formuleeriti 24. mail Transjordaania pealinnas Ammanis . 
 AJA1950\rh0046    Pikenduse , mida inglased pooldasid , tõeline eesmärk , jätkab Telepressi agentuur , on selge : see seisneb selles , et anda araablastele aega viia lõpule rünnak Jeruusalema vanalinnale , mille vallutamisest , nagu 24. mail hooples Abdulla , teatatakse 25. mail . 
 AJA1950\rh0047    Tšehhoslovakkia Rahvuskogu valimiste eel 
 AJA1950\rh0047    Praha , 25. 5. 
 AJA1950\rh0047    (TASS . ) 30. mail valib Tšehhoslovakkia rahvas oma deputaadid Rahvuskogusse . 
 AJA1950\rh0047    Käesolevail valimistel esinevad kõik poliitilised parteid ja ühiskondlikud organisatsioonid , kes kuuluvad uuendatud Rahvusrindesse ja kes ühendavad rohkem kui 90 protsenti Tšehhoslovakkia töötajaist ühtse kandidaatide nimekirjaga . 
 AJA1950\rh0047    Valimiseelset olukorda Tšehhoslovakkias iseloomustavad erakordne üksmeel ja enneolematu tööentusiasm . 
 AJA1950\rh0047    1 . mail toimusid Prahas ja teistes Tšehhoslovakkia linnades esmakordselt Tšehhoslovakkia ajaloostöötajate üldised meeleavaldused , mille loosungiks oli demokraatliku valitsuse toetamine . 
 AJA1950\rh0047    Neist meeleavaldustest võttis osa peagu kaks korda rohkem inimesi kui kõigist möödunud aastal üksikute poliitiliste parteide poolt toimepandud meeleavaldustest ja miitinguist kokku . 
 AJA1950\rh0047    16 . mail toimusid Prahas talupoegade manifestatsioonid , mis olid pühendatud pärisorjuse kaotamise 100. aastapäevale . 
 AJA1950\rh0047    250 000 manifestatsioonidest osavõtjat avaldasid üksmeelselt oma usaldust uuendatud Rahvusrindele ning Goltwaldi valitsusele ja tema programmile ning tervitasid valimisteks ülesseatud ühtset kandidaatide nimekirja . 
 AJA1950\rh0048    Ameerika Ühendriikide , Inglise ja Vatikani kavad frankistliku Hispaania suhtes 
 AJA1950\rh0048    New York , 25. 5. 
 AJA1950\rh0048    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0048    Ajalehe " New York Herald Tribune " korrespondent Shearer kirjutab , et , nagu ta on teada saanud Euroopa allikaist , arutavad Inglise , Ameerika Ühendriikide ja Vatikani diplomaadid praegu Hispaanias monarhia taastamise kava . 
 AJA1950\rh0048    Neist allikaist saadud andmeil tutvus Trumani isiklik esindaja Vatikanis Taylor hiljutise külaskäigu ajal Hispaaniasse küsimusega , kas Franco nõustub osa võtma don Juani Hispaania troonile tagasitoomise kava teostamisest . 
 AJA1950\rh0048    Edasi kirjutab Shearer , et endise Hispaania välisministri del Vayo sõnade järgi näeb Inglise-Ameerika-Vatikani kava praegu ette , et Franco looks kindraleist ja reaktsioonilistest tsiviilisikuist koosneva valitsuse , kes kutsub don Juani tagasi Madridi , misjärel ta nimetatakse regentide nõukogu auesimeheks . 
 AJA1950\rh0048    Lõpuks teostatakse " vabad " valimised või plebistsiit ja don Juan upitatakse troonile , kuna Franco hoiab tegelikult oma käes võimu niikaua , kuni tal tuleb tahtmine erru minna . 
 AJA1950\rh0048    Et rahustada Inglismaa ja Ameerika Ühendriikide avalikku arvamust , võetakse Hispaania valitsusse mõned näilikult demokraatlikud elemendid . 
 AJA1950\rh0049    Inglise-Ameerika suhetest 
 AJA1950\rh0049    London , 25. 5. 
 AJA1950\rh0049    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0049    Nagu Londoni raadio teatab , avaldasid paljud New Yorgi ajalehed kuulutused , milles kutsutakse üles boikoteerima Inglise kaupu seoses seisukohaga , millele Suurbritannia on asunud Palestiina küsimuses . 
 AJA1950\rh0049    Ajaleht " New York Herald Tribune " , öeldakse teadaandes , peab niisugust olukorda tõsiseid tagajärgi tõotavaks . 
 AJA1950\rh0049    See võib viia lahkhelide süvenemiseni , mis on Ameerika Ühendriikide ja Suurbritannia vahel juba olemas . 
 AJA1950\rh0050    Itaalia ajalehed uuest valitsusest 
 AJA1950\rh0050    Rooma , 25. 5. 
 AJA1950\rh0050    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0050    Kommenteerides des Gasperi uue valitsuse kujundamist märgivad demokraatlikud ajalehed , et selle kujundamisel on rikutud vabariigi konstitutsiooni . 
 AJA1950\rh0050    Umberto Terracini kirjutab ajalehe " Unita " juhtkirjas , et see valitsus , mis loodi pikkade kulissidetaguste läbirääkimiste tulemusena , ei vasta konstitutsiooni 92. paragrahvile , mis ei näe ette ministrite nõukogu aseesimeeste kohti . 
 AJA1950\rh0050    Pealeselle on konstitutsiooni § 95 ette nähtud , et iga minister kannab vastutust ühe kindla keskasutise töö eest . 
 AJA1950\rh0050    Kuid uues valitsuses on kaks portfellita ministrit , kes ei juhi keskasutusi : Tremelloni ( Saragati partei ) ja Giovannini ( liberaalne partei ) . 
 AJA1950\rh0050    Kommenteerides neid konstitutsioonilise korra rikkumisi kirjutab ajaleht " Paese " : " Kurb ja troostitu algus , mis annab põhjust kõige tõsisemaks rahutuseks . " 
 AJA1950\rh0050    Ajaleht " Avanti " märgib , et uue valitsuse programmi on ette kindlaks määratud töösturite konföderatsioon : " Vastutasuks de Gasperi valimiskampaania finantseerimise eest , " kirjutab ajaleht , " nõudis töösturite konföderatsioon de Gasperilt üht , ja nimelt : täieliku vabaduse andmist töösturite rühmadele pigistada välja maksimaalset kasumit . 
 AJA1950\rh0050    De Gasperi lubas ja täidab seda , sõltumata sellest , millise deklaratsiooni ta 31. mail esitab saadikutekojas . " 
 AJA1950\rh0050    (31 . mail peab de Gasperi esinema saadikutekojas ja senatis valitsuse programm-deklaratsiooniga ) . 
 AJA1950\rh0051    Ühinenud Rahvaste organisatsiooni inimõiguste komisjoni kolmanda istungjärgu avamine 
 AJA1950\rh0051    New York , 24. 5. 
 AJA1950\rh0051    (TASS . ) 24. mail algas Ühinenud Rahvaste organisatsiooni inimõiguste küsimuse komisjoni kolmas istungjärk . 
 AJA1950\rh0051    Komisjon , mille määras Ühinenud Rahvaste organisatsiooni Sotsiaalne ja Majanduslik Nõukogu , koosneb NSV Liidu , Ameerika Ühendriikide , Ukraina NSV , Valgevene NSV , Jugoslaavia , Hiina , Belgia , Austraalia , Prantsuse , India , Iraani , Panama , Filipiinide , Liibanoni , Inglise , Uruguai , Tšiili ja Egiptuse esindajaist . 
 AJA1950\rh0051    Ukraina NSV ja Valgevene NSV esindajad ei jõudnud kohale istungjärgu avamiseks , sest Ameerika Ühendriikide saatkond Moskvas keeldus neile õigeaegselt viisasid andmast . 
 AJA1950\rh0051    Pärast seda , kui istungjärgu juhatajaks valiti Ameerika delegaat Roosevelt , võttis Nõukogude delegaat Pavlov sõna avalduse esitamiseks . 
 AJA1950\rh0051    Pavlov ütles , et Ukraina NSV ja Valgevene NSV valitsus tegid talle ülesandeks informeerida inimõiguste küsimuse komisjoni sellest , et Ameerika Ühendriikide saatkond Moskvas teatas 8. mai noodiga , et ta keeldub andmast Ameerika Ühendriikidesse sissesõidu viisasid Ukraina NSV esindajale komisjonis Klekovkinile ja Valgevene NSV esindajale Stepanenkole , tagastades nende passid ja teatades , et neile ei anta viisasid enne , kui nad on täitnud erivormi ankeedid . 
 AJA1950\rh0051    Pavlov märkis , et ettepandud ankeetidel on diskrimineeriv iseloom , sest nad on kehtestatud ainult üksikute riikide suhtes . 
 AJA1950\rh0051    Selline kord - ütles ta - on vastuolus Ühinenud Rahvaste organisatsiooni ja Ameerika Ühendriikide valitsuse vahel 6. juunil 1947 sõlmitud ja Peaassamblee poolt sama aasta 31. oktoobril heakskiidetud kokkuleppega . 
 AJA1950\rh0051    Pavlov märkis , et viisad anti mõlemale esindajale alles kaks päeva enne istungjärgu avamist pärast NSV Liidu Välisministeeriumi tungivat nõudmist ja Ühinenud Rahvaste organisatsiooni peasekretäri protestiavaldust sellise tegevuse vastu . 
 AJA1950\rh0051    Istungi juhataja Roosevelt ütles , et ta kahetseb , et kaks delegaati ei saanud õigeaegselt kohale jõuda . 
 AJA1950\rh0051    Ta tunnistas , et ei ole õige nõuda taoliste ankeetide täitmist valitsuste esindajailt , kes sõidavad osa võtma rahvusvahelise organisatsiooni tööst . 
 AJA1950\rh0051    Öelnud , et sellised hõõrumised on " väga kurvad " , püüdis ta samal ajal viidata juhule , kus peeti kinni Ameerika ajakirjanike Nõukogude Liitu sissesõitmise viisad , ning tegi ettepaneku lükata komisjoni istung edasi 25. maini . 
 AJA1950\rh0052    Eesti NSV kergejõustiku esindus Gruusia NSV vastu 
 AJA1950\rh0052    Eeloleval laupäeval ja pühapäeval toimub Tallinnas " Dünamo " staadionil Kadriorus esimene Eesti NSV ja Gruusia NSV kergejõustiku-matšvõistlus . 
 AJA1950\rh0052    Eesti NSV kergejõustikuvõistkond esineb Gruusia NSV vastu järgmises koosseisus : naiste 100 m jooksus E. Laasik ja H. Karilaid , 400 m jooksus L. Merela ja V. Tamberk , 80 m tõkkejooksus E. Laasik ja J. Sandbank , 4x100 teatejooksus E. Laasik , H. Karilaid , J. Sandbank ja E. Krass , kaugushüppes E. Krass ja J. Sandbank , kõrgushüppes O. Usar ja M. Ehin , kuulitõukes J. Ojamaa ja A. Kukk , kettaheites J. Ojamaa ja A. Kukk , odaviskes V. Mäesalu ja J. Ojamaa . 
 AJA1950\rh0052    Meeste 100 m jooksus esinevad G. Gilde ja H. Tüüts , 400 m jooksus M. Vallikivi ja A. Jürismaa , 800 m jooksus E. Veetõusme ja A. Tšikin , 1500 m jooksus E. Veetõusme ja E. Kütner ; 3000 m jooksus E. Kütner ja A. Aleksejev , 110 m tõkkejooksus J. Talmre ja A. Jürisson , 4x100 m teatejooksus G. Gilde , H. Tüüts , H. Lipp ja J. Talmre , kaugushüppes H. Tüüts ja H. Rausberg , kõrgushüppes E. Pilliroog ja Ü. 
 AJA1950\rh0052    Raidma , teivashüppes A. Jürisson ja E. uuk , kuulitõukes H. Lipp ja I. Soostar , kettaheites H. Lipp ja O. Linnaste ning odaviskes H. Vallmann ja E. Uuk . 
 AJA1950\rh0052    Gruusia NSV kergejõustiklaste võistkond saabus Tallinna eile hommikul . 
 AJA1950\rh0053    Suured jalgrattavõistlused Moskvas 
 AJA1950\rh0053    Pühapäeval toimusid Moskvas " Sadovoje Koltso " asfalteeritud tänavail suured jalgrattavõistlused , traditsiooniline võidusõit ajalehe " Moskovski Bolševik " auhinnale . 
 AJA1950\rh0053    Võidusõidust võtsid osa Moskva , Leningradi , Kaunase , Minski ja Tuula parimad jalgratturid . 
 AJA1950\rh0053    Võistlejad startisid Majakovski väljakult . 
 AJA1950\rh0053    Sõidu võitis A. Logunov ( " Spartak " ) ajaga 25.40 , 4. 
 AJA1950\rh0053    Teiseks jäi F. Taratskov ( " Dünamo " ) ja kolmandaks Tuula noor lukksepp V. Fedin . 
 AJA1950\rh0053    Meeskonnasõidu võitsid dünamolased . 
 AJA1950\rh0054    Nõukogude-Ameerika suhetest Vastukajad välismaises ajakirjanduses 
 AJA1950\rh0054    Ameerika Ühendriigid 
 AJA1950\rh0054    New York , 25. 
 AJA1950\rh0054    5 . ( TASS . ) 
 AJA1950\rh0054    Ajalehed peagu vaikivad TASS-i teadaandest , mis valgustab juhtivate Nõukogude ringkondade suhtumist Ameerika Ühendriikide riigidepartemangu 19. mai avaldusse . 
 AJA1950\rh0054    Kuid isegi mõningad Ameerika avalikkuse konservatiivsed ringkonnad ei ole nõus Ameerika seisukoha selgitamisega riigidepartemangu poolt ja küsivad , miks valitsus suhtub nii ebasõbralikult kõigisse ettepanekuisse " külma sõja " lõpetamiseks . 
 AJA1950\rh0054    Ajalehe " Chicago Daily News " konservatiivne väljaandja John Knight kritiseerib teravalt toimetuse artiklis mitte ainult riigidepartemangu seisukohta , vaid ka Ameerika ajakirjanikke , kes suhtuvad kriitikata riigidepartemangu arvamusse , korrates seda nagu papagoid " . " 
 AJA1950\rh0054    Kui võiks mitte hoolida Nõukogude-Ameerika suhete erakordsest tõsidusest , " kirjutab Knight , " siis oleksid toimetuse artiklite autorite , sünditseeritud vaatlejate ja kommentaatorite kohmakad katsed õigustada meie riigidepartemangu ebaselget lobisemist väga naljakad . 
 AJA1950\rh0054    Muidugi , on olemas mõningaid erandeid , kuid Washingtoni tulevasse põhilisse kommentaaride voolu suhtutakse kui valitsuse propagandavabriku produkti . 
 AJA1950\rh0054     " Knight märgib , et pärast avalduste vahetamist B. Smithi ja V. M. Molotovi vahel püüdsid need vaatlejad kohmakalt seletada Smithi sõnu selle kohta , et uks läbirääkimisteks on pärani lahti . 
 AJA1950\rh0054    Pärast J. V. Stalini vastust Wallace'i avalikule kirjale püüdsid vaatlejad juhtida tähelepanu kõrvale rahu puudutavaist põhiküsimustest , tungides kallale Wallace'ile . 
 AJA1950\rh0054    Knight ütleb , et ta võib hästi aru saada " kindla " poliitika vajalikkusest , " kuid kindlus ei tähenda ukse kinnilöömist . 
 AJA1950\rh0054    See on tõenduseks nõrkusest , mitte ajajõust " . 
 AJA1950\rh0054    Ka ajaleht " Chicago Sun and Times " lükkab tagasi riigidepartemangu " seletused " . 
 AJA1950\rh0054    Sealjuures viitab ajaleht Ühinenud Rahvaste organisatsiooni põhikirja 2. 
 AJA1950\rh0054    Ja 33. artiklile , mis kohustavad Ameerika Ühendriike taotlema Nõukogude-Ameerika lahkhelide reguleerimist läbirääkimiste teel . 
 AJA1950\rh0054    Rootsi 
 AJA1950\rh0054    Stokholm , 24. 5. 
 AJA1950\rh0054    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0054    Rootsi ajalehed kommenteerivad laialdaselt J. V. Stalini vastust H. Wallace'i avalikule kirjale . 
 AJA1950\rh0054    Kodanlikud ajalehed ja rida sotsiaaldemokraatlikke väljaandeid asusid selles küsimuses Nõukogude Liidu suhtes vaenulikule seisukohale . 
 AJA1950\rh0054    Neist erinevalt rõhutab ajaleht " Aftontidningen " juhtkirjas , et " Molotovi avaldusega ja Stalini vastusega Wallace'ile andsid venelased vastuvaidlematult tunnistust oma soovist alustada läbirääkimisi . 
 AJA1950\rh0054     " Artikli autor , selle ajalehe välispoliitiline toimetaja Lundberg , märgib , et Nõukogude liit on kaks korda võtnud sõna läbirääkimiste pidamise poolt ning Ameerika Ühendriigid on kaks korda vastanud " ei " . " 
 AJA1950\rh0054    Kui see oleks vastupidi , " kirjutab Lundberg , " siis oleks sellesse suhtutud kui venelaste agressiivsete kavatsuste kinnitamisse . 
 AJA1950\rh0054     " TASS-i teadaannet Nõukogude-Ameerika suhetest ajalehed ei kommenteeri . 
 AJA1950\rh0055     " Times " kuue riigi läbirääkimistest Saksamaa küsimuses 
 AJA1950\rh0055    London , 25. 5. 
 AJA1950\rh0055    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0055    Kommenteerides kuue riigi poolt Saksamaa küsimuses peetavate läbirääkimiste käiku , märgib ajalehe " Times " diplomaatiline vaatleja , et need läbirääkimised " põrkasid raskuste vastu " . 
 AJA1950\rh0055     " Tundub , et kõik läks libedasti kuni viimase nädalani ... " kirjutab vaatleja . 
 AJA1950\rh0055     " Kuid 22. mail muutsid prantslased nähtavasti ootamatult kurssi . " 
 AJA1950\rh0055    Prantsuse ajalehed teatavad , et raskused tekkisid otsekohe pärast seda , kui alustati kahe küsimuse , Ruhri üle kontrolli teostamise ja Saksamaa valitsuse küsimuse - põhjalikumat arutamist . 
 AJA1950\rh0055    Prantsuse ajalehed rõhutavad ka agressiivse Saksamaa taassünni ohtlikkust . 
 AJA1950\rh0055     " 
 AJA1950\rh0056    Türgis loodi " kommunismi vastu võitlemise komisjon " 
 AJA1950\rh0056    Ankara , 25. 5. 
 AJA1950\rh0056    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0056    Türgi ajalehtede andmeil loodi Türgis " kommunismi vastu võitlemise komisjon " . 
 AJA1950\rh0056    Selle esimeheks valiti tuntud türgi reaktsionäär Yalçin . 
 AJA1950\rh0057    Tõsta finantsorganite töö taset 
 AJA1950\rh0057    Aastast aastasse kasvab meie maal rahvatulu , tugevneb Nõukogude riigi finantsmajandus . 
 AJA1950\rh0057    Ilmekaks tõendiks sellele on NSV Liidu 1949. aasta riigieelarve , mis veelkord näitab nõukogude ühiskondliku ja riikliku korra üleolekut , bolševike partei ja Nõukogude valitsuse kaugele ette nägeva julge finantspoliitika edusamme ja stalinlikku hoolitsust meie kodumaa võimsuse kindlustamise ja töörahva elatus- ja kultuuritaseme tõusu eest . 
 AJA1950\rh0057    Ligi üheksa kümnendikku kõigist eelarve tuludest moodustavad käesoleval aastal sissetulekud sotsialistlikelt ettevõtetelt . 
 AJA1950\rh0057    ÜK(b ) P Keskkomitee ja isiklikult seltsimees Stalini juhendite järgi tuleb käesoleval aastal põhiliselt likvideerida riikliku dotatsiooni andmine tööstus- ja transpordiettevõtteile selleks , et 1950. aastal eranditult kõik ettevõtted töötaksid isetasuvuse alusel . 
 AJA1950\rh0057    See nõue tõstab veelgi meie tööstusettevõtete juhtide vastutust ettevõtete majandusliku ja rahandusliku tegevuse eest . 
 AJA1950\rh0057    Kõik ettevõtted , kõik tööstusharud peavad töötama rentaablilt ja andma kasumit . 
 AJA1950\rh0057    See nõuab , nagu õpetab meid seltsimees Stalin , ebaökonoomsuse kaotamist , tööstuse sisemiste ressursside mobiliseerimist , isemajandamise juurutamist ja kindlustamist kõigis meie ettevõtteis , süstemaatilist omahinna alandamist , tööstuse sisemise akumulatsiooni suurendamist eranditult kõigis tööstusharudes . 
 AJA1950\rh0057    Meie kaadril tuleb selleks veelgi kindlamini omandada ja valitseda ettevõtte tehnikat , ökonoomikat ja rahandust . 
 AJA1950\rh0057    Kõiges ja igal pool tuleb süvendada võitlust täisväärtusliku Nõukogude rubla tugevdamise eest , rublaga kontrolli kõvendamise eest nii tootmises kui ka kaubakäibes . 
 AJA1950\rh0057    Sulgeda tuleb kõik " augukesed " , mille kaudu tuulde lendab rahvamajanduslikke vahendeid . 
 AJA1950\rh0057    Iga nõukogude inimene peab mõistma : mida rangemalt teostatakse ökonoomilist režiimi , seda kiiremini kasvab Nõukogudemaa majanduslik võimsus ja töörahva materiaalne heaolu . 
 AJA1950\rh0057    M . I. Kalinin rõhutas ühes oma sõjaeelses kõnes , et ei ole kokkuhoidlikumat ühiskonda kui kommunistlik ühiskond . 
 AJA1950\rh0057    See on ka arusaadav , sest ainult kommunistlikus ühiskonnas valitseb tootja ise vahendite ja nende kasutamise üle ; ta teeb seda ökonoomsemalt , läbikaalutumalt kui ekspluataator , kes valitseb rõhutute tööga loodud varasid ega tunne seega nende täit väärtust . 
 AJA1950\rh0057    Rohkesti suurepäraseid näiteid sotsialistlikust säästlikkusest on pakkunud ja pakuvad Moskva töötajad . 
 AJA1950\rh0057    Moskvalaste eeskujul arendatud võistlus üleplaaniliste akumulatsioonide suurendamiseks on meie kodumaale toonud juba suurt tulu . 
 AJA1950\rh0057    Moskva ettevõtete algatusel areneb üle NSV Liidu praegu võitlus käibevahendite ringluse kiirendamise eest . 
 AJA1950\rh0057    Uuele algatusele on järgnenud ka meie vabariigi ettevõtted , kohustudes rahvamajanduse finantseerimiseks vabastama miljonitesse ulatuvaid käibesummasid . 
 AJA1950\rh0057    Võitluses rangeima kokkuhoiurežiimi , käibevahendite ringluse kiirendamise ja üleplaanilise akumulatsiooni suurendamise eest on suur osa täita rahandusorganeil ja pankadel . 
 AJA1950\rh0057    Nende esmajärguliseks ülesandeks on tugevdada kontrolli seadusega kindlaksmääratud korrast kinnipidamise üle materiaalsete ja rahanduslike vahendite kasutamisel . 
 AJA1950\rh0057    Neil tuleb pidada järelejätmatut võitlust isikutega , kes ei säästa rahvavara . 
 AJA1950\rh0057    Nad peavad sügavalt uurima põhjusi , mis aeglustavad käibevahendite ringlust , et näidata ettevõtete majandusjuhtidele teid ja abinõusid käibevahendite parimaks kasutamiseks . 
 AJA1950\rh0057    Rahandusorganite ja pankade kohus on pidada tihedat sidet ettevõtete ja majandusorganitega , sügavalt tunda nende tootmisalast ja majanduslik- rahanduslikku tegevust , viivitamata reageerida kõigile puudustele . 
 AJA1950\rh0057    Suur osa meie vabariigi riigieelarve kuludest tööstuse osas langeb assigneeringutele kapitalimahutusteks . 
 AJA1950\rh0057    Tööstusettevõtete kapitalimahutusteks on 1949. a. planeeritud 81,2 miljonit rubla , riigieelarvest suunatakse selleks otstarbeks 47,4 miljonit rubla . 
 AJA1950\rh0057    Need on suured summad ja nende kasutamisel on põhiülesandeks alandada ehituste maksumust , saavutada suurimat efektiivsust iga rubla kasutamisel . 
 AJA1950\rh0057    Paraku ei ole olukord meie vabariigis selle poolest sugugi veel rahuldav . 
 AJA1950\rh0057    Möödunud aastal ei kasutanud vabariiklikud ehitusorganisatsioonid kaugeltki kõiki võimalusi ehituste omahinna alandamiseks , vaid lubasid koguni ehituse kallinemist võrreldes plaaniga . 
 AJA1950\rh0057    Ehituse ja Ehitusmaterjalide Tööstuse Ministeeriumi ehitustrustid nr. 1 ja nr. 3 kulutasid 1948. a. lisakulude osas üle 1,5 miljoni rubla , ministeeriumi ehitusorganisatsioonid lõpetasid aasta 5,8 -miljonilise kahjumiga . 
 AJA1950\rh0057    Millest kõnelevad need arvud ? 
 AJA1950\rh0057    Eelkõige muidugi nende ehitusorganisatsioonide ebamajanduslikust tööst , kuid samuti ka rahandus- ja pangaorganite nõrgast kontrollist ehitusorganisatsioonide majandusliku ja rahandusliku tegevuse üle . 
 AJA1950\rh0057    Olukord on seda halvem , et kahjumiga lõpetasid 1948. a. tegevuse ka teiste ministeeriumide ehitusorganisatsioonid . 
 AJA1950\rh0057    Tänavu on rahandusorganid , tõsi küll , tugevdanud kontrolli , kuid mitmeis ehitusorganisatsioonides jätkuvad ülekulutused , riigi raha tuuldepildumine ja ehituste kõrge maksumus selle tagajärjel . 
 AJA1950\rh0057    Põlevkivi- ja Keemiatööstuse Ministeeriumi ehitustrust kulutas näiteks kahe viimase kuuga üksi mullatöödel töötasude fondi mitmesaja tuhande rubla võrra üle . 
 AJA1950\rh0057    Ülekulutuste ja omahinna kallinemise peapõhjuseks on töö halb organiseerimine , materjalide ebasäästlik kasutamine ja administratiivaparaadi ülespuhutus . 
 AJA1950\rh0057    Pankade ja finantsorganite vahelesegamine sääraste ehitusorganisatsioonide majanduslikku ja rahanduslikku tegevusse on suure tähtsusega riiklik ülesanne , mis ei kannata edasilükkamist . 
 AJA1950\rh0057    Assigneerides ettevõtteile vajalikke käibevahendeid , seab Nõukogude riik tingimuseks nende säästliku ja otstarbeka kasutamise . 
 AJA1950\rh0057    Käibevahendite kasutamise efektiivsust näitab kõige selgemini nende ringluse kiirus . 
 AJA1950\rh0057    Käesoleval aastal moskvalaste eeskujul alanud võistluses käibevahendite ringluse kiirendamiseks on ka meie vabariigi ettevõtted teatavat edu saavutanud . 
 AJA1950\rh0057    Kuid paljudes ettevõtetes leidub veel miljonitesse ulatuvaid ülenormatiivseid materjalivarusid , ja seda isegi ettevõtteis , kes võtsid endale kohustuseks vabastada suuri käibesummasid , nagu näiteks Viktor Kingissepa nimelises Tselluloosi- ja Paberikombinaadis ja Tallinna Vineeri- ja Mööblivabrikus . 
 AJA1950\rh0057    Suuri summasid on kinni külmunud ka kaubandusorganisatsioonide ladudes . 
 AJA1950\rh0057    Ministeeriumide ja rahandusorganite vahelesegamise tulemusel on mitmes ettevõttes , näiteks Toiduainete Tööstuse Ministeeriumi Turustuse Peavalitsuses , süvenenud võitlus kinnikülmunud käibevahendite vabastamise eest . 
 AJA1950\rh0057    Kuid leidub veel küllalt ettevõtteid , kus majandusjuhtide korralekutsumiseks on vaja otsest teravat vahelesegamist . 
 AJA1950\rh0057    Need on vaid osa ülesandeist , mille lahendamisel tuleb rahandusorganeil senisest aktiivsemalt tegutseda . 
 AJA1950\rh0057    Pankade ja rahandusorganite kontroll tööstus- ja kaubandusettevõtete ning samuti eelarveliste asutiste üle jätab veel palju soovida ega vasta praegusaja suurenenud nõudmistele . 
 AJA1950\rh0057    Pankadel ja rahandusorganeil tuleb oma tööd tunduvalt parandada , et kindlustada riiklike vahendite otstarbekohasemat ning kokkuhoidlikumat kasutamist . 
 AJA1950\rh0057    Finantsorganeilt nõutakse ettevõtete aruandluse sügavat analüüsi . 
 AJA1950\rh0057    Neil tuleb pidada otsustavat võitlust arvestuse kvaliteedi tõstmise eest ja operatiivselt kasutada aruandlust kui üht tähtsamat vahendit majandusliku ja rahandusliku tegevuse juhtimisel . 
 AJA1950\rh0057    Finantsorganite üheks põhiülesandeks on selgitada reserve uuteks tuludeks . 
 AJA1950\rh0057    Finantsala töötaja on kutsutud seisma rangel valvel riigi huvide eest . 
 AJA1950\rh0057    Ta ei tohi mööda minna isegi vähimast riigi huvide riivamisest . 
 AJA1950\rh0057    Nõukogude riigis kogunevad pisisummadest määratu suured vahendid , mis lähevad tootmise laiendamiseks ja töötajate heaolu tõstmiseks . 
 AJA1950\rh0057    Seal , kus partei- ja nõukogude organid pidevalt tegelevad rahandus- ja pangandusorganitega , tulevad need edukalt toime oma ülesannetega . 
 AJA1950\rh0057    Parteiorganisatsioonide ja nõukogude asutiste üheks põhiülesandeks on rahandus- ja pangandusorganite osatähtsuse tõstmine , nende abistamine ja kontrollimine selleks , et tugevneks võitlus üleplaaniliste kasumite suurenemise ja käibevahendite ringluse kiirenemise eest ja paraneks kõigi ettevõtete majanduslik ja rahanduslik tegevus . 
 AJA1950\rh0057    Rahanduslik tegevus tuleb kõigis rahvamajanduse harudes tõsta uute , üha kasvavate nõuete tasemele , et seega kindlustada viie aasta plaani täitmist nelja aastaga ja kiirendada meie edasiliikumist kommunismi poole . 
 AJA1950\rh0058     " Ilmarise " masinatehase , " Marati " trikootööstuse , " Põhjala " kummitööstuse ja Vineeri- ja Mööblivabriku kollektiivide üleskutse kõigile Tallinna tööstus- ja transpordiettevõtete töölistele , insener-tehnilistele töötajatele ja teenistujatele 
 AJA1950\rh0058    Kallid seltsimehed ! 
 AJA1950\rh0058    Bolševike partei ja rahvaste juhi seltsimees Stalini juhtimisel sammub meie maa veendunult kommunismi poole . 
 AJA1950\rh0058    Meie maa rahvamajanduse taastamise ja arendamise sõjajärgse stalinliku viisaastaku plaani täidetakse edukalt . 
 AJA1950\rh0058    Leningradlaste initsiatiivil alustatud sotsialistlikust võistlusest viisaastaku teostamiseks nelja aastaga võtab osa kogu nõukogude rahvas . 
 AJA1950\rh0058    See üldrahvalik liikumine on vilja kandnud . 
 AJA1950\rh0058    Mõned Tallinna tööstusettevõtete kollektiivid , kes võtsid endile konkreetseid sotsialistlikke kohustusi viisaastaku ennetähtaegseks teostamiseks nelja aastaga , on ausalt sõna pidanud . 
 AJA1950\rh0058    Laialdaselt arenenud sotsialistlik võistlus sünnitab üha uusi rahvaliku algatuse vorme , avastab loendamatuid reserve Nõukogude Liidu rahvamajanduse edasiseks arendamiseks . 
 AJA1950\rh0058    Moskva linna ja oblasti , Kolomna ja Sormovo ettevõtete patriootlikul algatusel , meister Aleksander Tšutkihi algatusel on tööstusettevõtteis arenenud sotsialistlik võistlus käibevahendite ringluse kiirendamiseks ja osa käibevahendite vabastamiseks ringlusest , toodangu üleplaaniliseks väljalaskmiseks tooraine ja materjalide kokkuhoiu arvel , eeskujuliku kvaliteedi brigaadide , tsehhide , vahetuste ja ettevõtete loomiseks . 
 AJA1950\rh0058    1949 . aasta peab kujunema otsustavaks viisaastaku ennetähtaegsel teostamisel . 
 AJA1950\rh0058    Nõukogude rahvas tähistas pidulikult töörahva rahvusvahelist püha 1. maid . 
 AJA1950\rh0058    Enamik Tallinna ettevõtteid täitis auga oma maieelsed sotsialistlikud kohustused . 
 AJA1950\rh0058    Astudes otsustavasse etappi sotsialistlikus võistluses viisaastaku teostamiseks nalja aastaga , otsustasime tähistada nõukogude võimu Eestis kehtestamise 9. aastapäeva , 21. juunit 1949 uute tootmisvõitudega ja võtame endale järgmised kohustused : 
 AJA1950\rh0058     " Põhjala " kummitööstus 
 AJA1950\rh0058    1 . Täita viie aasta plaan 15. juuliks 1949 ja anda üle viie aasta plaani tallakummit ja tehnilisi ning sanitaartehnilisi tooteid ; selleks täita juuni- ja juuliplaan 120%-liselt . 
 AJA1950\rh0058    2 . Välja lasta 1. sordi kummijalatseid 5% võrra üle kindlaksmääratud plaani . 
 AJA1950\rh0058    3 . Tõsta tööviljakust 9% võrra . 
 AJA1950\rh0058    4 . Alandada toodangu omahinda 9,5 % võrra . 
 AJA1950\rh0058    5 . Valmistada oma jõududega ja üles seada 4 tallamasinat . 
 AJA1950\rh0058    6 . Kokku hoida 4,5 tonni kautšukit , 9000 meetrit tekstiili ja 370 tonni tingkütet . 
 AJA1950\rh0058    7 . Projekteerida insener-tehniliste töötajate oma jõududega 2 jalatsite valmistamise konveierit . 
 AJA1950\rh0058    8 . Välja töötada uut liiki kummijalatsid põlevkivibasseini kaevureile . 
 AJA1950\rh0058    9 . Organiseerida spetsiaalse kummiharja tootmist loomakasvatuse vajadusteks . 
 AJA1950\rh0058    10 . Valmis ehitada ja tegevusse rakendada füüsika-mehaanika- ja keemia- kesklaboratoorium . 
 AJA1950\rh0058    11 . Abistada šeflusalust Kreuksi-nimelist kolhoosi veski töölerakendamisel . 
 AJA1950\rh0058     " Marati " trikootööstus 
 AJA1950\rh0058    1 . Täita ettevõtte 1949. a. tootmisplaan 1. novembriks 1949. 2. 
 AJA1950\rh0058    Täita juunikuu tootmisplaan 115%-liselt . 
 AJA1950\rh0058    3 . Täita 8 kuu plaan 21. juuliks . 
 AJA1950\rh0058    4 . Kanda 21. juuniks 1949 riigieelarvesse käibevahendite ringluse kiirendamise arvel vabanenud käibevahendeid 100 000 rubla . 
 AJA1950\rh0058    5 . Kokku hoida kudumistsehhides 1948. aastaga võrreldes 1% toorainet ja anda selle arvel 2000 kg trikooriiet üle plaani . 
 AJA1950\rh0058    6 . Parandada II kvartalis väljalastavate trikootoodete sordilisust ja valmistada 1. sordi trikoopesu 83% plaanis ettenähtud 80% asemel ning 1. sordi pealistrikootooteid 88% plaanis ettenähtud 85% asemel . 
 AJA1950\rh0058    7 . Tooraine kokkuhoiu , omahinna alandamise , väljalastavate toodete kvaliteedi ja sordilisuse parandamise ning hooajatoodete õigeaegse väljalaskmise arvel anda aasta lõpuni 1,5 milj. rubla üleplaanilist akumulatsiooni . 
 AJA1950\rh0058    Tallinna Vineeri- ja Mööblivabrik 
 AJA1950\rh0058    1 . Täita juuniplaan 115%-liselt . 
 AJA1950\rh0058    2 . Täita juuliplaan 120%-liselt . 
 AJA1950\rh0058    3 . Täita aastaplaan 7. novembriks 1949. 
 AJA1950\rh0058     " Ilmarise " masinatehas 
 AJA1950\rh0058    I . Täita 7 kuu kogutoodangu plaan 110%-liselt , sealhulgas : a ) maikuus 110% , juunikuus 111% ja juulikuus 115% ulatuses ; b ) valmistada ja anda ekspluatatsiooni Eesti NSV Põlevkivi- ja Keemiatööstuse Ministeeriumi ettevõtteile järgmised seadmed : Maikuus 1. 
 AJA1950\rh0058    Monteerida 3 freesturba kogumise masinat Tootsi turbatööstusele . 
 AJA1950\rh0058    2 . Valmistada 12 komplekti hammasrattaga pumpasid ühes reduktoritega . 
 AJA1950\rh0058    3 . Monteerida ja kasutusele anda tõstekraana ja kaevandushoovi seadmed Kiviõli Põlevkivikombinaadile . 
 AJA1950\rh0058    Juunikuus 1. 
 AJA1950\rh0058    Valmistada ja kasutusele anda 2 kõrge tootlikkusega turbakogumismasinat . 
 AJA1950\rh0058    2 . Kasutusele anda 2 turbahunti freesturba valmistamiseks . 
 AJA1950\rh0058    Juulikuus 1. 
 AJA1950\rh0058    Lõpetada seadmete valmistamine põlevkiviutmise tunnelahju jaoks . 
 AJA1950\rh0058    2 . Valmistada ja monteerida 200 tonni raudkonstruktsioone Maardu keemiakombinaadile . 
 AJA1950\rh0058    II . 
 AJA1950\rh0058    Alandada kaubatoodangu omahinda 5% võrra . 
 AJA1950\rh0058    III . 
 AJA1950\rh0058    Anda 100 000 rubla üleplaanilist kasumit . 
 AJA1950\rh0058    IV . 
 AJA1950\rh0058    Kiirendada oma käiberubla ringlust 1948. aastaga võrreldes 5 päeva võrra . 
 AJA1950\rh0058    V . Vabastada käibevahendite ringlusest 1949. a. 
 AJA1950\rh0058    I kvartali plaaniga võrreldes 100 000 rubla . 
 AJA1950\rh0058    VI . 
 AJA1950\rh0058    Täita Tallinna taastamiseks võetud kohustused 120%-liselt 21. juuniks . 
 AJA1950\rh0058    Pöördume kõigi Tallinna tööstus- ja transpordiettevõtete tööliste , insener-tehniliste töötajate ja teenistujate poole üleskutsega järgneda meie eeskujule , aktiivselt osa võtta nõukogude võimu Eestis kehtestamise 9. aastapäeva auks toimuvast sotsialistlikust võistlusest ja mobiliseerida kõik jõud oma sotsialistlike kohustuste täitmiseks . 
 AJA1950\rh0058    Tähistagem nõukogude võimu Eestis kehtestamise 9. aastapäeva uute tootmisvõitudega ! 
 AJA1950\rh0058    Hoogustagem veelgi sotsialistlikku võistlust viisaastaku ennetähtaegseks teostamiseks nelja aastaga ! 
 AJA1950\rh0058    Elagu Üleliiduline Kommunistlik ( bolševike ) Partei , meie võitude innustaja ja organiseerija ! 
 AJA1950\rh0058    Elagu töörahva tark ja armastatud juht suur Stalin ! 
 AJA1950\rh0058    Ettevõtete kollektiivide nimel : 
 AJA1950\rh0058     " Põhjala " kummitööstuse direktor Gorohhover parteiorganisatsiooni sekretär Malevitš ametiühingukomitee esimees Varšava 
 AJA1950\rh0058     " Marati " trikootööstuse direktor Kurgvel parteiorganisatsiooni sekretär Mölder ametiühingukomitee esimees Merilo 
 AJA1950\rh0058    Vineeri- ja Mööblivabriku direktor Janson parteiorganisatsiooni sekretär Natalitš ametiühingukomitee esimees Soitu 
 AJA1950\rh0058     " Ilmarise " masinatehase direktor Lind parteiorganisatsiooni sekretär Piird ametiühingukomitee esimees Uueheinamaa
 AJA1950\rh0059    Ivan Šatski brigaadi edu 
 AJA1950\rh0059    Krasnodar . 
 AJA1950\rh0059    ÜK(b ) P Krasnodari Kraikomitee büroo kuulas ära Kurgannõi rajooni Mihhailovo traktorijaama traktoribrigaadi brigadiiri Ivan Šatski aruande , kes algatas sotsialistlikku võistlust põllutöödel eeskujuliku kvaliteedi brigaadi nimetuse saamiseks . 
 AJA1950\rh0059    Brigaad on kevadised põllutööd " Krasnõi Aksai " kolhoosis ära teinud lühima ajaga , kiiremini kui traktorijaama lepingus kolhoosiga on ette nähtud . 
 AJA1950\rh0059    Sügiskünd äestati kahe ja poole päevaga , kõrsviljade külv toimus lepingus ettenähtud seitsme päeva asemel nelja päevaga . 
 AJA1950\rh0059    Põldhein , päevalill , kanep ja mais külvati parimal agrotehnilisel ajal. 
 AJA1950\rh0059    Tänavu kevadel on brigaad pühendanud erilist tähelepanu õigele maaharimisele . 
 AJA1950\rh0059    Esmakordselt pole mitte ühtki vagu küntud ilma eelkoorijateta . 
 AJA1950\rh0059    Künd teostati 22 sm ja kohati ka 23-24 sm sügavuselt üheaegse äestamisega . 
 AJA1950\rh0059    Kevadised vihmad on talv- ja suviviljaoraste põllud tihkeks muutnud . 
 AJA1950\rh0059    Et maad kohendada ja niiskust hoida , viib brigaad läbi oraste täiendava põikäestamise . 
 AJA1950\rh0059    Märkides , et Ivan Šatski traktoribrigaad on auga täitnud oma kohustused võistluse esimesel etapil , kohustas parteikomitee parteiorganisatsioone eesrindliku brigaadi kogemusi laialdaselt propageerima ja veel intensiivsemalt arendama sotsialistlikku võistlust põllutööde eeskujuliku kvaliteedi eest . 
 AJA1950\rh0060    Vennasvabariikidest Meie peaülesandeks on toodangu kvaliteedi tõstmine ja tooraine kokkuhoid Ketraja Maria Rožneva ja kuduja Lidia Kononenko stahhaanovlik algatus 
 AJA1950\rh0060    Kupavna ( Moskva oblast ) , 14. 5. 
 AJA1950\rh0060    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0060    Ühel Kupavna peenkalevivabriku töötajate koosolekul esinesid ketraja M. Rožneva ja kuduja L. Kononenko ettepanekuga organiseerida sotsialistlik võistlus esimese sordi riide väljalaske suurendamiseks igast kilogrammist villast . 
 AJA1950\rh0060    Nad kohustusid töötama nii , et tootmisjäätmeid üldse ei oleks . 
 AJA1950\rh0060     " Meie peamiseks ülesandeks , " ütles kuduja Kononenko , " on toodangu kvaliteedi tõstmine ja tooraine kokkuhoid . " 20-aastane Maria Rožneva ja 23-aastane Lidia Kononenko on oma ala tõelised meistrid . 
 AJA1950\rh0060    Nad on lõpetanud vabrikukooli , tunnevad hästi töö organiseerimise eesrindlikke meetodeid ja on neid veelgi täiendanud . 
 AJA1950\rh0060    Põhjalik sisseseade eest hoolitsemine ja range kinnipidamine tehnoloogiast on neil aidanud täielikult likvideerida praagi ja 3,5 kuni 5 korda vähendada kadu . 
 AJA1950\rh0060    Viimase kolme kuu jooksul on M. Rožneva kokkuhoitud toorainest täiendavalt valmistanud 300 kilogrammi kedrust , L. Kononenko on kudunud 150 meetrit hea kvaliteediga kalevit . 
 AJA1950\rh0060    Noorte patriootide algatusest haaras kinni kogu vabriku kollektiiv . 
 AJA1950\rh0060    Sotsialistlikku võistlusse hea kvaliteediga toodangu valmistamiseks ning tooraine ja poolfabrikaatide kokkuhoiu saavutamiseks astus 192 brigaadi . 
 AJA1950\rh0060    Ettevõte laskis üle plaani välja juba rohkem kui 20 tonni kedrust , ligi 55 000 meetrit toorkangast ja 38 000 meetrit valmis riiet . 
 AJA1950\rh0060    Anti ligi 95 protsenti esimest sorti toodangut plaanis ettenähtud 90,4 protsendi asemel . 
 AJA1950\rh0060    Eile ja täna toimusid kõigis brigaadides , komplektides ja vahetustes tööliste üldkoosolekud . 
 AJA1950\rh0060    Kupavnalased otsustasid muuta oma vabriku eeskujuliku kvaliteedi ettevõtteks ning juba kolmandas kvartalis viia esimest sorti riide väljalaske kuni 96- 97 protsendini . 
 AJA1950\rh0060    Kõik töölised võtsid endale uued , kõrgendatud sotsialistlikud kohustused ja avasid isiklikud kokkuhoiuarved . 
 AJA1950\rh0061    Leningradlased toetavad Rožneva ja Kononenko algatust Sadu tuhandeid meetreid kalevit ja puuvillast riiet kokkuhoitud toorainest 
 AJA1950\rh0061    Leningrad , 15. 5. 
 AJA1950\rh0061    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0061    Kupavna peenkalevivabriku stahhaanovlaste ketraja Maria Rožneva ja kuduja Lidia Kononenko algatus on leidnud Leningradi tekstiilitööliste juures elavat vastukaja . 
 AJA1950\rh0061    Kudumis- ja ketrusettevõtteis korraldati tootmisnõupidamisi , kus arutati läbi uued võimalused tooraine kokkuhoiuks . 
 AJA1950\rh0061    Thälmanni-nimelises kombinaadis on aasta algusest peale kokku hoitud kümneid tonne villa . 
 AJA1950\rh0061    Suurt tööd tehakse siin jäätmete ärakasutamiseks . 
 AJA1950\rh0061    Eribrigaadid tegelevad jäätmete ümbertöötamisega ja vääristamisega . 
 AJA1950\rh0061    Kombinaadi kollektiiv valmistas 40 000 meetrit kalevit , kulutamata selleks lisakogust villa . 
 AJA1950\rh0061    Visalt võitleb tooraine kokkuhoiu saavutamiseks vabriku " Rabotši " kollektiiv . 
 AJA1950\rh0061    Siin kasutatakse laialdaselt ära puuvillajäätmeid . 
 AJA1950\rh0061    On organiseeritud jäätmete puhastamine ja nende muutmine täisväärtuslikuks tooraineks . 
 AJA1950\rh0061    Ettevõte on nelja kuuga kokku hoidnud 13,4 tonni puuvilla ja üle 14 tonni kedrust . 
 AJA1950\rh0061    Lisatoodanguna valmistati 360 000 meetrit esimest sorti batisti , vuaali , satiini , lastingut ja teisi riideid . 
 AJA1950\rh0062    Kahe maakonna sotsialistlik võistlus 
 AJA1950\rh0062    Võrumaa kolhoosnikud , üksiktalupidajad , traktorijaamade töötajad ja põllumajanduse eriteadlased alustasid sotsialistlikku võistlust käesoleva aasta suure saagi eest . 
 AJA1950\rh0062    Võistlusest võtavad osa vallad , traktorijaamad , kolhoosid , brigaadid ja lülid . 
 AJA1950\rh0062    Arutanud läbi Eestimaa K(b ) P Keskkomitee II pleenumi otsuse kevadkülvi ettevalmistamisest ja läbiviimisest , kutsusid Võrumaa põllumajandusala töötajad Tartumaa kolhoosnikud , üksiktalupidajad , traktorijaamade töötajad ja põllumajanduse eriteadlased sotsialistlikule võistlusele . 
 AJA1950\rh0062    Ühtlasi võtsid nad endale uusi kõrgendatud sotsialistlikke kohustusi . 
 AJA1950\rh0062    Vastavalt kohustustele tuleb kevadkülv Võrumaal sooritada lühikese ajaga ja kõrgel agrotehnilisel tasemel . 
 AJA1950\rh0062    Külvipinda suurendatakse 2100 ha võrra uudismaa ja söödi arvel . 
 AJA1950\rh0062    Töötav talurahvas kohustub sügisel koguma oma põldudelt vähemalt 16,5 tsentnerit talvvilja , 13,7 tsentnerit suvivilja , 170 tsentnerit kartuleid , 4,2 tsentnerit lina , 280 tsentnerit aedvilja ja 320 tsentnerit söödakultuure hektaarilt . 
 AJA1950\rh0062    Esimeses järjekorras võetakse tarvitusele rida abinõusid kolhooside organisatsiooniliseks tugevdamiseks : brigaadidele ja lülidele kinnistatakse maa-alad ja vajalik inventar ning kolhoosnikutele tööloomad . 
 AJA1950\rh0062    Kõigis kolhoosides organiseeritakse seemnekasvatusbrigaadid ja suure saagi lülid , kes töötavad Mitšurini-Lõssenko eesrindliku agrotehnika alusel . 
 AJA1950\rh0062    Vastavalt kohustusele korraldatakse maakonnas regulaarselt seminare kolhooside esimeestele , brigadiiridele , lülivanematele ja arveametnikele . 
 AJA1950\rh0062    Kõrgendatud kohustusi võtsid endale ka traktoristid . 
 AJA1950\rh0062    Nad otsustasid võidelda tehnika võimalikult täieliku kasutamise ja töö mehhaniseerimise eest ning iga 15-hobujõulise traktori kohta üles künda vähemalt 350 ha ( arvestatud pehmes künnis ) . 
 AJA1950\rh0062    Tähis koht traktoristide sotsialistlikes kohustustes on traktoritööde kvaliteedi küsimustel , et tõsta saake teenindatavates kolhoosides . 
 AJA1950\rh0062    Töötati välja abinõud ning võeti kohustusi loomade arvu suurendamiseks , kusjuures seati eesmärgiks täita loomakasvatuse arendamise 3 aasta plaan enne tähtaega . 
 AJA1950\rh0062    Loomakasvatajad tahavad tänavu saada igalt lehmalt vähemalt 1500 liitrit piima . 
 AJA1950\rh0062    Selleks tuleb söödabaasi tunduvalt laiendada . 
 AJA1950\rh0062    Töötav talurahvas ja põllumajanduse eriteadlased kohustuvad täitma kõik riiklikud müügikohustused enne tähtaega . 
 AJA1950\rh0062    On kavas regulaarselt korraldada loenguid ja kunstilise isetegevuse kontserte , välja anda seinalehti , asutada kolhoosi raamatukogusid jne. 
 AJA1950\rh0062    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0063    Meile kirjutatakse Kaks kooperatiivi - kaks hinda 
 AJA1950\rh0063    Jõgevamaa Voore valla Metsa kolhoosil on lähimaks ostukohaks Torma tarbijate kooperatiiv oma harukauplustega , kuid kunstväetise pidi meie kolhoos ostma Palamuse tarbijate kooperatiivist , mida põhjustas suur hinnavahe . 
 AJA1950\rh0063    Nii maksab 1 tonn kaalisoola Torma tarbijate kooperatiivis 310 rubla , Palamuse kooperatiivis aga 250 rubla . 
 AJA1950\rh0063    Millest on tingitud selline suur kunstväetise hinnavahe kahes tarbijate kooperatiivis ? 
 AJA1950\rh0063    See küsimus huvitab kõiki ümbruskonna kolhoose ja üksiktalupoegi . 
 AJA1950\rh0063    S . Rähna , Metsa kolhoosi arveametnik
 AJA1950\rh0064     " Rahva Hääle " avaldamata materjale jälgides 
 AJA1950\rh0064    Türi linna naiskomisjoni esinaine sm. Oja kirjutas toimetusele , kuidas Türi linnas tuberkuloosi surnud kodaniku eluruumi ei desinfitseeritud . 
 AJA1950\rh0064    Samas korteris eluneva teise perekonna eluruumide ja üldkasutamisel olevate ruumide desinfitseerimine viibis kuid . 
 AJA1950\rh0064    Haige kasutamisel olnud ruumid jäidki desinfitseerimata , kuni Türi naiskomisjon vahele astus . 
 AJA1950\rh0064    Eesti NSV Tervishoiuministeerium tänab Türi naiskomisjoni , kes küsimust üles tõstes aitas kaasa väärnähtuse kõrvaldamisele tervishoiutöös . 
 AJA1950\rh0064    Järvamaa täitevkomitee tervishoiuosakonna juhatajale on tehtud korraldus kontrollida edaspidi rangemalt nakkuskollete desinfitseerimist . 
 AJA1950\rh0064    * * * Lustivere vallast saabus toimetusele kiri , milles kirjeldati , kuidas Lustivere põllumajandusliku ühistu piimatööstus on eesrindlikust ettevõttest , kes sai 1947. a. esikoha piimatööstuste-vahelises sotsialistlikus võistluses , muutunud juhataja Järva juhtimisel ettevõtteks , kus valitseb juhataja omavoli ja esineb mitmeid väärnähtusi . 
 AJA1950\rh0064    Toimetus saatis kirja Eesti NSV Riigikontrolli Ministeeriumile . 
 AJA1950\rh0064    Ministri asetäitja sm. P. Väljataga teatab , et Lustivere põllumajanduslikku ühistut revideeris Eesti NSV Riigikontrolli Ministeeriumi korraldusel Eesti NSV Loomakasvatuse ja Piimaühistute Vabariiklik Liit . 
 AJA1950\rh0064    Revideerimisel selgus , et ühistu juhatus on ühistut nõrgalt juhtinud . 
 AJA1950\rh0064    Revisjonikomisjon on oma ülesandeid pealiskaudselt täitnud , milletõttu on esinenud põhikirja eeskirjade rikkumist . 
 AJA1950\rh0064    Tööstuse juhataja E. Järva ja võimeistri A. Kõrgessaare omavahelise tüli tagajärjel on või kvaliteet langenud . 
 AJA1950\rh0064    Nüüd on juhataja Järva ja võimeister Kõrgessaar ümber paigutatud ja Lustivere piimatööstusele uus juhataja palgatud . 
 AJA1950\rh0064    On ilmnenud ka kassadistsipliini rikkumisi , mille selgitamine jätkub . 
 AJA1950\rh0064    * * * Toimetusele saabunud kirjas kritiseeriti RK " Rakendustrükiste Kirjastuse " väljaandel ilmunud loosungite ja plakatite vigast keelt . 
 AJA1950\rh0064    Kiri saadeti edasi RK " Rakendustrükiste Kirjastuse " direktorile , kes teatab , et kirjastus , kes arutas nimetatud kirja läbi , tunnistas kriitika põhjendatuks . 
 AJA1950\rh0064    Õigekeelsusvigade esinemist põhjustas kirjastuse " formalistlik suhtumine ... esitatud loosungite tekstidesse " . 
 AJA1950\rh0064    Loosungite ja plakatite tekstid võetakse nüüd rangema kontrolli alla , et vältida edaspidi sedalaadi etteheiteid . 
 AJA1950\rh0065     " Rahva Hääle " materjale jälgides Ükskõikne reageerimine kriitikale 
 AJA1950\rh0065     " Rahva Hääl " avaldas aprillikuu algul kriitilise artikli " Võrumaa noored ei tea värbamisest vabrikukoolidesse " . 
 AJA1950\rh0065    Artiklis kritiseeriti Võrumaa TSN Täitevkomitee nõrka tööd noorte värbamisel vabrikukolidesse . 
 AJA1950\rh0065    Täitevkomitee esimees sm. Mikkal ei reageerinud kriitikale . 
 AJA1950\rh0065    Alles pärast mitmekordset meeldetuletust saatis täitevkomitee 12. mail s. a. vastuse . 
 AJA1950\rh0065    Võrumaa TSN Täitevkomitee esimehe eest on " keegi " alla kirjutanud . 
 AJA1950\rh0065    Kes see on , seda ei tea , sest allkiri pole loetav . 
 AJA1950\rh0065    Vastuses kirjutatakse : " ... 
 AJA1950\rh0065    Võrumaa TSN Täitevkomitee teatab , et noorte vabrikukoolidesse kutsumise kindlustamiseks ja artiklis toodud puuduste kõrvaldamiseks on võetud tarvitusele vastavad abinõud . " 
 AJA1950\rh0065    Sellega lõpebki napisõnaline vastus . 
 AJA1950\rh0065    Teatavasti lõppes noorte värbamine vabrikukoolidesse 10. mail . 
 AJA1950\rh0065    Võrumaa oli sel alal vabariigis üks viimaseid , täites värbamisplaanist selleks ajaks ainult 51 % . 
 AJA1950\rh0065    Järelikult jättis Võrumaa täitevkomitee tähtsa riikliku ülesande täitmata . 
 AJA1950\rh0065    Selle asemel et aegsasti reageerida kriitikale ja tööd parandada , suvatseb sm. Mikkal vastata alles pärast värbamise lõppemist , ilma et peaks tarvilikuks märkida , millised need " vastavad abinõud " on . 
 AJA1950\rh0065    Tagajärjed aga näitavad , et need " abinõud " ei andnud tulemusi . 
 AJA1950\rh0065    Sm . Mikkalil tuleb arvestada , et ajalehekriitikale reageerimine ei seisne vastuse kirjutamises toimetusele , vaid puuduste tegelikus kõrvaldamises . 
 AJA1950\rh0066    Kolhooside ülesehitustöö küsimusi Kolhoosi sisedemokraatia on suur jõud 
 AJA1950\rh0066    Meie noortel kolhoosidel ja kolhoosnikutel seisab ees pingerikas töö oma kolhoosimajanduse organiseerimisel ja tugevdamisel . 
 AJA1950\rh0066     " Tuleb rõhutada , " ütles sm. A. Veimer oma ettekandes Eesti NSV Ülemnõukogu IV istungjärgul , " et suurim viga oleks alahinnata neid raskusi , mis meil käesoleval aastal tuleb võita , et värskelt organiseeritud kolhoosid algusest peale täisvereliselt ning edukalt tööle hakkaksid . " 
 AJA1950\rh0066    Noortel kolhoosidel seisab ees suur organisatsiooniline töö , et muuta kõik kolhoosid bolševistlikeks ja kolhoosnikud jõukaiks . 
 AJA1950\rh0066    Siin ei tohi unustada , et tänased kolhoosnikud on eilsed üksiktalupojad , kellel puuduvad kogemused sotsialistliku suurmajandi organiseerimisel ja juhtimisel ning kes ise veel võitlevad vanade , aastasadade jooksul verre sööbinud väikeomaniku kalduvuste ja nõrkustega . 
 AJA1950\rh0066    Sellepärast on tähtis , et iga kolhoos omandaks kohe algusest peale õige tööstiili ja tööhoo . 
 AJA1950\rh0066    On äärmiselt tähtis , et iga kolhoos algusest peale hakkaks tegutsema laialdase sisemise demokraatia alusel ilma milleta pole mõeldav ühegi kolhoosi tugevnemine ja õitseng . 
 AJA1950\rh0066    Kolhoosi hea käekäik on kindlustatud ainult siis , kui kolhoosi ees seisvate küsimuste aktiivsele lahendamisele tõmmatakse kaasa kõik kolhoosnikud . 
 AJA1950\rh0066    Sm . Karotamm märkis selle kohta Eesti NSV kolhoosnikute 1. kongressil järgmist : " On tarvis meie kolhoosides igati äratada , õhutada ja toetada kolhoosnikute loovat energiat , igat nende tublit algatust , mõtet , ettepanekut , et iga kolhoosi liige , noor või vana , tõepoolest annaks oma parima meie kolhooside töö parandamisel ja kindlustamisel . " 
 AJA1950\rh0066    Karuteene oma kolhoosile teeb see kolhoosi esimees või juhatus , kes eraldab ennast kolhoosnikutest ja juhib kolhoosi nendest mööda minnes . 
 AJA1950\rh0066    See viib paratamatult kolhoosnikute vastutustunde vähenemisele , nende initsiatiivi ja aktiivsuse vaibumisele , mille tulemuseks on kolhoosi allakäik . 
 AJA1950\rh0066    Iga kolhoosnik peab tundma igal sammul , et temast nagu igast teisestki kolhoosnikust , kõigi ühisest tublist tööst sõltub täiel määral kolhoosi hea käekäik ja et iga kolhoosnik on vastutav oma kolhoosi saatuse eest . 
 AJA1950\rh0066    Kuid seda on võimalik saavutada ainult kolhoosi demokraatia laialdase arendamise teel , kõigi kolhoosnikute kaasatõmbamise kaudu kolhoosi juhtimisele . 
 AJA1950\rh0066    Kolhoosi demokraatia nõuab julge ja avameelse kriitika ja enesekriitika rakendamist kõigi kolhoosielu küsimuste lahendamisel . 
 AJA1950\rh0066    Igal kolhoosnikul peab olema võimalus kartmatult kritiseerida ükskõik millist kolhoosi liiget , mis ametikohal ta ka poleks , ja nõuda iga väärnähte kõrvaldamist , mis kolhoosi tööd takistab . 
 AJA1950\rh0066    Iga kolhoosi esimees , samuti nagu juhatuski peavad tähelepanelikult suhtuma kõigisse kolhoosnikute avaldustesse ja nõudmistesse . 
 AJA1950\rh0066    Ainult säärasel teel on võimalik avastada õigeaegselt puudusi ja need kõrvaldada . 
 AJA1950\rh0066    Kolhoosi demokraatia teostamisel on suur kasvatuslik tähtsus kolhoosnikutele . 
 AJA1950\rh0066    Osa võttes kolhoosi valitsemisest , kolhoosielu küsimuste arutamisest ja otsustamisest õpivad kolhoosnikud mõtlema ühiskondlikult , neis kasvab vastutustunne oma sotsialistliku majapidamise eest . 
 AJA1950\rh0066    Näiteid sellest on meie vabariigi noortes kolhoosides küllaldaselt . 
 AJA1950\rh0066    Nii on Raikküla valla Uue Elu kolhoos aasta jooksul tõusnud kolhooside esirinda just seetõttu , et seal kolhoosi esimees sm. Olbrei ja juhatus kõrvalekaldumatult kinni peavad kolhoosi demokraatiast . 
 AJA1950\rh0066    Kolhoosnikud-peremehed on üldkoosolekuil teinud palju väärtuslikke ettepanekuid ja nende ellurakendamine on viinud kolhoosi kiirele tõusule . 
 AJA1950\rh0066    Bolševike partei ja Nõukogude valitsus on alati suurimat tähelepanu pööranud kolhoosi demokraatia kindlustamisele ja võitlusele tema rikkujate vastu . 
 AJA1950\rh0066    Juba 1932. aastal pani Nõukogude valitsus oma määrusega ette kohalikele organitele võtta rangele kohtulikule vastutusele kolhoosi demokraatia rikkujad . 
 AJA1950\rh0066    NSV Liidu Ministrite Nõukogu ja ÜK(b ) P Keskkomitee 1946. a. 19. septembri määruses " Abinõudest põllumajandusliku artelli põhikirja rikkumiste likvideerimiseks kolhoosides " on ette toodud ja hukka mõistetud terve rida kolhoosi demokraatia jämedaid rikkumisi ning on ette nähtud ranged abinõud demokraatia rikkumiste kõrvaldamiseks ja nendest hoidumiseks . 
 AJA1950\rh0066    Sellesama määrusega loodud Kolhoosiasjade Nõukogu üheks ülesandeks on teostada kontrolli kolhoosi demokraatiast kinnipidamise üle . 
 AJA1950\rh0066    Kolhoosnikud on oma kolhoosi täielikud peremehed 
 AJA1950\rh0066    Kolhoosi tõelisteks peremeesteks on kolhoosnikud ise . 
 AJA1950\rh0066    Vorme ja viise , kuidas kolhoosnikud teostavad oma peremeheõigusi , on väga palju ja mitmekesiseid . 
 AJA1950\rh0066    Põhiliseks on siin põllumajandusliku artelli tüüp-põhikirjas fikseeritud kolhoosi valitsemisorganite süsteem . 
 AJA1950\rh0066    Selle järgi on kolhoosi juhtimise kõrgeimaks organiks kolhoosi üldkoosolek . 
 AJA1950\rh0066    Kõik teised kolhoosi juhtimise organid on üldkoosoleku poolt valitavad ja temale aruandekohustuslikud . 
 AJA1950\rh0066    Üldkoosolekul kuuluvad arutamisele kõik tähtsamad kolhoosielu küsimused . 
 AJA1950\rh0066    Üldkoosolek valib artelli esimehe ja artelli juhatuse ning samuti revisjonikomisjoni . 
 AJA1950\rh0066    Ainult üldkoosolekul on õigus otsustada uute liikmete vastuvõtmist ja kolhoosi liikmete kolhoosist väljaheitmist . 
 AJA1950\rh0066    See kord tagab seda , et kolhoosi liikmeks ei või sattuda igasugune juhuslik element ja klassivaenlane - kulak . 
 AJA1950\rh0066    Kolhoosist väljaheitmine toimub juhul , kui teised kolhoosi põhikirjas ettenähtud mõjutusvahendid pole andnud tagajärgi . 
 AJA1950\rh0066    Nendeks mõjutusvahenditeks on halvasti tehtud töö ümbertegemise kohustus , ilma et selle eest lisanormipäevi arvestataks , hoiatus , laitus või noomitus üldkoosolekul , mustale tahvlile kandmine , trahv kuni 5 normipäeva suuruses , madalamale tööle paigutamine ja ajutine töölt kõrvaldamine . 
 AJA1950\rh0066    Need karistused määrab kolhoosi juhatus . 
 AJA1950\rh0066    Nagu näitavad kolhooside kogemused ( Olustvere valla Võidu kolhoosis , Kirbla valla Edu kolhoosis jm. ) , annab nende karistusviiside kasutamine töödistsipliini tõstmisel häid tulemusi . 
 AJA1950\rh0066    Kolhoosi üldkoosolek teostab kolhoosi varanduse ja vahendite käsutamist . 
 AJA1950\rh0066    Nii kinnitab ta aasta tootmisplaani , samuti kolhoosi tulude ja kulude eelarve ja mitmesuguste fondide suuruse . 
 AJA1950\rh0066    Siia kuulub ka ehitustööde plaani kinnitamine . 
 AJA1950\rh0066    Kolhoosi üldkoosolek kui kolhoosi juhtimise kõrgeim organ kinnitab töönormid , tööde hinded normipäevades ja sisekorra eeskirjad . 
 AJA1950\rh0066    Seega kolhoosnikud ise määravad oma töökohustused , töödistsipliini hoidmise vahendid ja tulude jaotamise alused . 
 AJA1950\rh0066    Üldkoosoleku kompetentsi kuulub veel lepingu kinnitamine traktorijaamaga , juhatuse aruannete kinnitamine jne. 
 AJA1950\rh0066    Sellest näeme , et kõik tähtsamad ja põhilisemad küsimused , millel on kolhoosile esmajärguline tähtsus , on antud üldkoosoleku lahendada . 
 AJA1950\rh0066    Kõigi teiste organite otsused neis küsimustes ilma üldkoosoleku kinnituseta on kehtetud . 
 AJA1950\rh0066    Kuid peale loetletud küsimuste võib üldkoosolek arutada iga muud küsimust , mida ta peab tarvilikuks oma päevakorda võtta . 
 AJA1950\rh0066    Üldkoosolek on otsusevõimeline , kui on koos vähemalt pooled kolhoosi liikmed . 
 AJA1950\rh0066    Eriti tähtsates küsimustes ( artelli juhatuse ja esimehe valimine , artellist väljaheitmine ja mitmesuguste fondide suuruse kindlaksmääramine ) on nõutav vähemalt kahe kolmandiku kolhoosi liikmete kohalolek . 
 AJA1950\rh0066    Otsuse vastuvõtmine toimub lahtisel hääletusel liht-häälteenamusega . 
 AJA1950\rh0066    Üldkoosoleku eriline tähtsus kolhoosi elus nõuab , et ta oleks hästi ette valmistatud ja et kolhoosnikutele oleks loodud kõik tingimused seal oma peremeheõiguste teostamiseks . 
 AJA1950\rh0066    Küsimuste arutamisele ja otsustamisele tuleb kaasa tõmmata kõik kolhoosnikud . 
 AJA1950\rh0066    Selleks tuleb kolhoosnikutele varakult teatada koosolekust ja päevakorrast ja luua kõik võimalused , et nad saaksid koosolekust osa võtta . 
 AJA1950\rh0066    Üldkoosoleku ettevalmistamine lasub kolhoosi juhatusel , kes peab selleks toetuma laialdase aktiivi abile . 
 AJA1950\rh0066    Üldkoosoleku tähtsuse tõstmine kolhoosi elus on kolhoosi demokraatia üheks põhilisemaks küsimuseks . 
 AJA1950\rh0066    Hästi ettevalmistatud ja läbiviidud üldkoosolekul on määratu suur tähtsus kolhoosi edukaks tööks . 
 AJA1950\rh0066    Rääkimata sellest , et üldkoosolekul kolhoosnikud , teostades oma põhikirjalist õigust , otsustavad vahetult antud küsimused , omab üldkoosolek veel suurt kasvatuslikku ja mobiliseerivat jõudu . 
 AJA1950\rh0066    Üldkoosolekul küsimust arutades saab see kolhoosnikutele põhjalikult selgeks ja nad teevad sellest järeldusi oma igapäevaseks tööks . 
 AJA1950\rh0066    Üldkoosoleku tähtsuse ignoreerimine on kolhoosi demokraatia ränk rikkumine , mis lõpuks viib bürokratismile , kolhoosnikute tööaktiivsuse ja -distsipliini nõrgenemisele . 
 AJA1950\rh0066    Üldkoosolekute alahindamise vastu , mis väljendub üldkoosolekute harvas kokkukutsumises , nende formaalses ettevalmistamises jne. tuleb kui kolhoosi edule ohtliku nähtuse vastu kõikjal ja alati täie otsustavusega võidelda . 
 AJA1950\rh0066    Kolhoosi täidesaatvaks organiks on üldkoosoleku poolt kaheks aastaks valitav juhatus ja kolhoosi esimees , kes on ühtlasi juhatuse esimeheks . 
 AJA1950\rh0066    Nimetatud organid on üldkoosoleku ees aruandekohustuslikud . 
 AJA1950\rh0066    Nendest kolhoosi demokraatia nõudeist - juhtivate organite valitavusest , aruande kohustuslikkusest ja valimise tähtajalisusest - tuleb rangelt kinni pidada . 
 AJA1950\rh0066    Nende nõuete rikkumine toob kaasa kolhoosi juhtkonna irdumise kolhoosnikutest , juhatuse autoriteedi languse jne. , mis toob suurt kahju kolhoosi heale käekäigule . 
 AJA1950\rh0066    NSV Liidu Ministrite Nõukogu ja ÜK(b ) P Keskkomitee 19. septembri 1946. a. määruses " Abinõudest põllumajandusliku artelli põhikirja rikkumiste likvideerimiseks kolhoosides " on täie teravusega hukka mõistetud säärased kolhoosi demokraatia põhinõuete rikkumised ja tehtud korraldus nende viivitamatuks kõrvaldamiseks . 
 AJA1950\rh0066    Kolhoosi juhatuse kogu majandusliku ja rahalise tegevuse kontrollimiseks valib kolhoosi üldkoosolek revisjonikomisjoni , mille koosseisu kinnitab vastav maakonna töörahva saadikute nõukogu täitevkomitee . 
 AJA1950\rh0066    See organ omab kolhoosis erilist tähtsust . 
 AJA1950\rh0066    Ta on ühiskondliku kontrolli organiks , kes tegutseb täiesti sõltumatult kolhoosi juhatusest ja allub ainult üldkoosolekule . 
 AJA1950\rh0066    Ta toimetab revideerimist 4 korda aastas . 
 AJA1950\rh0066    Juhatuse aasta aruande ärakuulamisel kolhoosi üldkoosoleku poolt on nõutav tingimata revisjonikomisjoni otsus . 
 AJA1950\rh0066    Põllumajandusliku artelli tüüp-põhikiri teeb revisjonikomisjonile ülesandeks eriti hoolikalt kontrollida kõiki kolhoosi arveldusi oma liikmetega , selgitada välja iga väärarvestuse , iga normipäevade eksliku juurdearvestamise ja normipäevade väljamaksmise hilinemise juhtumi ning muud kolhoosi ja selle liikmete huvide riivamise juhtumid . 
 AJA1950\rh0066    Revisjonikomisjoni liikmed võtavad osa kolhoosi juhatuse koosolekutest nõuandva hääleõigusega . 
 AJA1950\rh0066    Sellest kõigest nähtub , et kolhoosi revisjonikomisjoni õigel töölerakendamisel on suur tähtsus kolhoosi edukaks tööks . 
 AJA1950\rh0066    Samuti on selge , et revisjonikomisjon saab täita oma ülesandeid hästi ainult siis , kui ta oskab ja suudab koondada enda ümber suurearvulise aktiivi , luua tiheda sideme kõigi artelli liikmetega . 
 AJA1950\rh0066    Nagu öeldud , on palju mitmesuguseid vorme , milledes väljendub kolhoosnikute osavõtt kolhoosi valitsemisest ja juhtimisest . 
 AJA1950\rh0066    Nii omavad väga suurt tähtsust tootmisnõupidamised brigaadides , lülides , farmides jne. 
 AJA1950\rh0066    Kolhoosides on palju suurte ja rikkalike kogemustega talupoegi , kelle nõuanded ja arvamused võivad olla väga väärtuslikud kogu kolhoosi tootmistegevuses . 
 AJA1950\rh0066    Tuleb osata neid kaasa tõmmata kolhoosi , brigaadi , lüli jne. tootmisülesannete aktiivsele lahendamisele . 
 AJA1950\rh0066    Sotsialistlik võistlus on vormiks , milles väljendub kolhoosnikute kõige aktiivsem osavõtt kolhoosi töödest ja kolhoosi ees seisvate ülesannete lahendamisest . 
 AJA1950\rh0066    Kõigis neis vormides kõnelevad kolhoosnikud aktiivselt ja otsustavalt kaasa oma kolhoosi elu juhtimisel , nagu see on kohane selle sotsialistliku suurmajandi tõelistele peremeestele . 
 AJA1950\rh0066    Kolhooside riiklik juhtimine ja kolhooside demokraatia 
 AJA1950\rh0066    Kolhoosi demokraatia ei eita kolhooside riikliku juhtimise vajadust , vaid on sellega seoses ning täielikus kooskõlas . 
 AJA1950\rh0066    Täiesti väär on seisukoht , nagu peaks üleminekuga sotsialistlikule põllumajandusvormile nõrgenema põllumajanduse riiklik juhtimine . 
 AJA1950\rh0066    On väga õpetlik meenutada siin seltsimees Stalini sõnu , mis ta ütles oma kõnes " Tööst maal " ÜK(b ) P Keskkomitee ja Keskkontrollkomisjoni ühendatud pleenumil 11. jaanuaril 1933. a. 
 AJA1950\rh0066    Seltsimees Stalin ütles : " Sellest järeldub see , et kolhoosikord ei vähenda , vaid suurendab partei ja valitsuse hoolt ja vastutust põllumajanduse arenemise suhtes . 
 AJA1950\rh0066    Sellest järeldub , et partei , kui ta tahab juhtida kollektiviseerimisliikumist , peab tungima kõigisse kolhoosielu ja kolhooside juhtimise üksikasjusse . 
 AJA1950\rh0066    Sellest järeldub , et partei ei pea vähendama , vaid suurendama oma sidemeid kolhoosidega , et ta peab teadma kõike kolhoosides toimuvat , et õigel ajal appi tulla ja kolhoose ähvardavaid ohtusid ennetada . " 
 AJA1950\rh0066    Partei ja riiklike organite abi kolhoosidele on eriti tähtis meil praegu , kus noortel kolhoosidel puuduvad vajalikud töökogemused . 
 AJA1950\rh0066    EK(b ) P Keskkomitee 24. pleenumi otsus kohustabki kõiki vabariigi partei- ja nõukogude organisatsioone osutama pidevat abi kolhoosidele ning neid kindlalt ja konkreetselt juhtima . 
 AJA1950\rh0066    Kohalikud riiklikud organid kannavad täit vastutust kõigi oma territooriumil asuvate kolhooside käekäigu eest . 
 AJA1950\rh0066    Nii maakonna ja valla täitevkomiteed kui ka külanõukogud peavad iga päev tegelema juhtimise küsimustega kui oma tähtsaima ülesandega . 
 AJA1950\rh0066    See tähendab , et abi kolhoosidele peab olema pidev . 
 AJA1950\rh0066    Sellest ei tohi teha mingit kiirelt mööduvat kampaaniat . 
 AJA1950\rh0066    Kohalikud nõukogude organid peavad süvenema kõigisse kolhoosielu küsimustesse , et kolhooside abistamine ja juhtimine oleks asjalik ja konkreetne . 
 AJA1950\rh0066    Nagu juba öeldud , on kolhooside riiklik juhtimine tihedas seoses demokraatia laialdase rakendamisega kolhoosides ja aitab seda kindlustada . 
 AJA1950\rh0066    Loomulikult erineb kolhooside riiklik juhtimine riiklike ettevõtete , näiteks sovhooside juhtimisest . 
 AJA1950\rh0066    Juba ÜK(b ) P XVI kongress 1930. a. juhtis täie teravusega tähelepanu sellele , et on lubamatu rakendada kolhooside suhtes sovhooside juhtimise meetodit . 
 AJA1950\rh0066    Sovhoosid on , näitas kongress , riiklikud ettevõtted , mis on loodud riigi vahenditest . 
 AJA1950\rh0066    Kolhoos aga on talupoegade vabatahtlik ühendus , mis on loodud talupoegade oma vahendeist . 
 AJA1950\rh0066    Kui sovhoosi juhib kõrgemalt poolt määratud direktor , siis kolhoosi juhivad kolhoosnikud ise üldkoosoleku ja selle poolt valitud organite kaudu laialdase demokraatia alusel . 
 AJA1950\rh0066    Riiklike organite ülesandeks on igati aidata kindlustada kolhoosi demokraatiat kui ühte bolševistliku juhtimise meetodit . 
 AJA1950\rh0066    Kolhooside riiklik juhtimine on suunatud kogu oma jõuga kolhoosi tugevdamisele ja tema abistamisele . 
 AJA1950\rh0066    Näiteks võtame säärase tähtsa akti nagu NSV Liidu Ministrite Nõukogu ja ÜK(b ) P Keskkomitee 19. septembri 1946. a. otsuse " Abinõudest põllumajandusliku artelli põhikirja rikkumiste likvideerimiseks kolhoosides " . 
 AJA1950\rh0066    Selles otsuses anti löök säärastele kolhoose õõnestavatele nähtustele nagu normipäevade ebaõige kulutamine , kolhoosi ühismaade omastamine , kolhoosivara laialikandmine , kolhoosi juhtimise demokraatlike aluste rikkumine jne. 
 AJA1950\rh0066    Seega aitas see otsus tõhusalt parandada kolhooside tööd ning on suunatud täies ulatuses kolhooside ja kolhoosnikute huvide kaitsele . 
 AJA1950\rh0066    Või võtame Eesti NSV Ministrite Nõukogu 16. juuli 1948. a. määruse nr. 668 , mille eesmärgiks on abistada kolhoose töö organiseerimisel , tööjõudluse tõstmisel ja õigel töötasu maksmise organiseerimisel . 
 AJA1950\rh0066    Ka see otsus on kujukaks näiteks , kuidas partei ja Nõukogude riik on valvel kolhooside hea käekäigu eest ning osutavad neile igakülgset konkreetset abi . 
 AJA1950\rh0066    Laialdane demokraatia on ühendatud kindla töödistsipliiniga kolhoosis 
 AJA1950\rh0066    Nõukogude demokraatia , mille üheks vormiks on ka kolhoosi demokraatia , on lahutamatus seoses kindla korra ja distsipliiniga kolhoosis . 
 AJA1950\rh0066    Küsimuste arutamisel on loomulikult igal kolhoosnikul õigus oma arvamust avaldada ja oma seisukohta kaitsta . 
 AJA1950\rh0066    Ja on täiesti loomulik , et teinekord ei ühti kõikide arvamused , et vaieldakse ja kritiseeritakse üksteise seisukohti . 
 AJA1950\rh0066    See on loomulik ja õige , kuna see aitab küsimust igakülgselt valgustada ning vastu võtta õige ja otstarbekohane otsus . 
 AJA1950\rh0066    Ent kui otsus on vastu võetud , peab lõppema igasugune vaidlus ja kahtepidi mõtlemine otsustatud küsimuses ning kõik kolhoosnikud peavad kogu oma jõu rakendama vastuvõetud otsuse elluviimisele . 
 AJA1950\rh0066    Igakülgne , põhjalik ja asjalik arutelu otsuse vastuvõtmisel , vastuvõetud otsuse üksmeelne ja ühine elluviimine - see on kolhoosi demokraatia põhinõudeks . 
 AJA1950\rh0066    Iga tootmisprotsess , eriti aga säärane suur majapidamisvorm , nagu seda on kolhoos , nõuab ühtset ja kindlat juhtimist . 
 AJA1950\rh0066    Töö käigus pole mõeldav vaidlemine . 
 AJA1950\rh0066    Seepärast peab toimuma tööde teostamine kolhoosis ainujuhtimise põhimõttel . 
 AJA1950\rh0066    Sm . Karotamm ütles oma kõnes EK(b ) P Keskkomitee 24. pleenumil 15. oktoobril 1948. a. selle kohta järgmist . 
 AJA1950\rh0066     " Avarat kolhoosi demokraatiat tuleb osata õigesti ühendada ainujuhtimisega , ühe isiku juhtimisega kolhoosi töödel . " 
 AJA1950\rh0066     " Kõige avaram demokraatia kõigi kolhoosielu küsimuste arutamisel ja otsustamisel ning järjekindel ainujuhtimine , kindel kord ja distsipliin nende otsuste teostamisel kolhoosi töös - niisugune olukord peab valitsema igas meie kolhoosis . " 
 AJA1950\rh0066    Töö käigus on tööde juhatajaks vastav brigadiir , lülivanem jne. ning tema töökorraldused on vastuvaidlematult kohustuslikud kolhoosnikutele . 
 AJA1950\rh0066    Tuleb märkida , et tööprotsessi juhid kolhoosis ( kolhoosi esimees , brigadiirid jne. ) ei ole ju väljast kellegi poolt ametisse seatud isikud . 
 AJA1950\rh0066    Need on kas kolhoosnikute üldkoosoleku poolt valitud või valitavate organite poolt kolhoosnikute endi hulgast määratud isikud . 
 AJA1950\rh0066    Seepärast on nad loomulikult autoriteetsed ning teiste kolhoosnikute lugupidamist ja usaldust omavad kolhoosnikud . 
 AJA1950\rh0066    Nende ainuisiklik juhtiv tegevus on suunatud kolhoosnikute üldkoosoleku otsuste täitmisele ning kolhoosnikute oma tahte teostamisele . 
 AJA1950\rh0066    Kolhoosis peab valitsema kindel ning raudne distsipliin . 
 AJA1950\rh0066    Armutult tuleb paljastada ja korrale kutsuda iga tööst kõrvalehoidujat , töödistsipliini rikkujat , tootmise desorganiseerijat . 
 AJA1950\rh0066    Tuleb alati meeles pidada ja täitmiseks võtta sm. Karotamme sõnad : " Aus ja tubli töö kolhoosis on iga kolhoosniku esimene käsk . 
 AJA1950\rh0066    Aus ja tubli töö kolhoosis - see on peaasi . " 
 AJA1950\rh0066    E . Silvet
 AJA1950\rh0067    A . S. Puškini 150. sünni-aastapäeva eel Suur vene luuletaja A. Jegolin 
 AJA1950\rh0067    Alles Nõukogudemaal leidis vene suurima luuletaja Aleksander Sergejevitš Puškini looming esmakordselt üldrahvaliku tunnustuse . 
 AJA1950\rh0067    Võitnud sotsialismi võimas maa austab A. S. Puškinit kui oma rahvusgeeniust , vene kirjanduskeele loojat ja uue vene kirjanduse rajajat . 
 AJA1950\rh0067    Alles meie nõukogude oludes sai võimalikuks selline märkimisväärne ning rõõmustav nähtus , nagu luuletaja juubeli muutmine üldrahvalikuks sündmuseks . 
 AJA1950\rh0067    Nagu 1937. aastal , kus meie rahvas tähistas A. S. Puškini sajandat surma-aastapäeva , nii ka nüüd , kus möödub 150 aastat luuletaja sünnist , omavad Puškini päevad määratu suurt kultuurilist tähtsust . 
 AJA1950\rh0067    Rööbiti Nõukogude valitsuse grandioossete üritustega geniaalse luuletaja mälestuse jäädvustamiseks populariseeritakse tema ilukirjanduslikku loomingut laialdaselt kõigis meie ääretu kodumaa kolhoosides , klubides , tehastes ja koolides . 
 AJA1950\rh0067    Puškin on saanud kalliks kõigile paljurahvuselise Nõukogude Liidu rahvastele . 
 AJA1950\rh0067    Nõukogude Liit hoiab Puškini loomingut kui vene rahva suurimat saavutust , kui oma geniaalse luuletaja klassikalist pärandit . 
 AJA1950\rh0067    Puškini luule massiline tundmaõppimine NSV Liidus avaldab viljastavat mõju ka nõukogude kirjandusteadlaste teaduslikule uurimistööle . 
 AJA1950\rh0067    Puškini loomingu teaduslik uurimine algas täies ulatuses alles nõukogude ajastul , kuid esimese tunnustuse talle kui vene rahvuslikule ja ühtlasi maailmakuulsusega luuletajale andis Belinski oma kuulsais artikleis Puškinist . 
 AJA1950\rh0067    Suur vene kriitik näitas Puškini tähtsust vene kirjanduse rahvalikkuse ja realismi teele asumisel , tema võitluses vabaduse ja rahvaliku kultuuri idee eest . 
 AJA1950\rh0067    Puškin , kes süngel pärisorjuse ajal astus välja tsarismi vastu , rahva õiguste kaitseks , kes lõi geniaalsed teosed , on sotsialistliku ühiskonna inimestele kallis ning lähedane . 
 AJA1950\rh0067    Rohkem kui kellelegi teisele on Puškin arusaadav meile , nõukogude inimestele , uute ühiskondlike suhete loojaile . 
 AJA1950\rh0067    * * * Puškini looming on meie kultuuri rikastanud haruldast kunstilist jõudu omavate teostega . 
 AJA1950\rh0067    Suur luuletaja kajastas oma ajastu eesrindlike inimeste mõtteid ning tundeid . 
 AJA1950\rh0067    Ta pöördus rahva keele juurde ja mõistis , et ilukirjandus on rahvuslik asi . 
 AJA1950\rh0067    Puškin kirjeldas paeluvais värssides oma maa elu , kujutas tüüpilisi iseloome ning näitas vene keele ammendamatut rikkust . 
 AJA1950\rh0067    Suur-vene kirjanduse ja kirjandusliku keele loomine on Puškini määratu suure ajaloolise tähtsusega rahvuslik teene . 
 AJA1950\rh0067    Suurepärase iseloomustuse Puškinist andis juba luuletaja eluajal Nikolai Gogol . 
 AJA1950\rh0067     " Puškini nime kuuldes , " kirjutas ta , " ärkab kohe mõte vene rahvuslikust luuletajast . 
 AJA1950\rh0067    Tõepoolest , ükski meie luuletajaist pole temast kõrgemal , ühtki ei saa nimetada rahvuslikumaks ; see õigus kuulub kindlalt temale . 
 AJA1950\rh0067    Temas kätkevad nagu leksikonis kogu meie keele rikkus , jõud ning painduvus . 
 AJA1950\rh0067    Ta laiendas teistest rohkem , kaugemale keele piire ja näitas rohkem kui teised vene keele avarust . 
 AJA1950\rh0067    Puškin on erakordne nähtus ja võib-olla ainuke nähtus vene vaimulaadist ... 
 AJA1950\rh0067    Temas peegelduvad vene loodus , vene hing , vene keel , vene iseloom samas puhtuses , samas puhastatud ilus nagu maastik optilise klaasi kumeral pinnal . " 
 AJA1950\rh0067    Vene kirjanduse klassikud , kes ise täiuslikult valitsesid vene keelt ja seda rikastasid , tunnustasid üksmeelselt Puškini aluserajaja-osa . 
 AJA1950\rh0067    Kõnes Vene Kirjanduse Harrastajate Ühingus ütles I. S. Turgenev Puškinile mälestussamba avamise puhul : " Ei tohi unustada , et temal üksinda tuli teha kaht tööd , mis teistes maades on tervelt sada ja rohkemgi aastat lahutatud , ja nimelt : rajada keel ja luua kirjandus . " 
 AJA1950\rh0067    Suur vene dramaturg A. N. Ostrovski tunnistas , et Puškin on oma loominguga tõstnud meie kirjanduse sellisele tasemele , et see " ühe inimese näol kasvas terve sajandi võrra " . 
 AJA1950\rh0067    Puškini osa uue vene kirjanduse rajajana paistab selgesti silma , kui kõrvutada tema looming talle eelnenud kirjandusega . 
 AJA1950\rh0067    Puškini ajaloolist kohta määrates joonistas Belinski laiahaardelise pildi kirjanduslikust protsessist . 
 AJA1950\rh0067    Iseloomustades ka teisi silmapaistvaid luuletajaid - Deržavinit , Žukovskit ja Batjuškovi - tähendas ta : " Puškini muusat toitsid ja kasvatasid eelnenud luuletajate loomingud ... ta võttis need endasse ... ja andis nad maailmale tagasi uuel , ümbersündinud kujul . " 
 AJA1950\rh0067    Kaugelenägev kunstnik Puškin aimas oma kodumaa suurt ajaloolist tähtsust . 
 AJA1950\rh0067    Suure kunstilise meisterlikkusega kajastas ta oma loomingus vene rahvusliku tegelikkuse iseärasusi Tsaari-Venemaal . 
 AJA1950\rh0067    Nikolai reaktsiooni süngel perioodil unistas Puškin ajast , kus rahvad , " unustades tülid , ühinevad ühte suurde perre " . 
 AJA1950\rh0067    Puškini muusa palge ees olid kõik rahvad võrdsed . 
 AJA1950\rh0067     " Kapteni tütres " kujutab luuletaja Uurali kasakluse ja baškiiride iseloomu omapära . 
 AJA1950\rh0067    Puškin pani tähele esimesena kirjanduses gruusia rahva iseärasusi , grusiinlaste vaprust ning andekust . 
 AJA1950\rh0067    Luuletaja kirjeldas mustlasi , kujutas nende elu ning kombeid . 
 AJA1950\rh0067    Vene luuletaja tundis ennast paljurahvuselise maa poeedina . 
 AJA1950\rh0067    Ta nägi ette , et aegade jooksul teavad-tunnevad teda kõik Venemaa rahvad : " ... slaavlane , kalmõkk ja soome sugu ja praegu metsik veel tunguus " . 
 AJA1950\rh0067    XIX sajandi vene kirjanduse arengule avaldas suurt mõju vene ajaloo suurimaid sündmusi , 1812. a. 
 AJA1950\rh0067    Isamaasõda . 
 AJA1950\rh0067    Puškini põlvkond kasvas 1812. aasta sündmuste mõju all . 
 AJA1950\rh0067    Vene inimene kerkis 1812. aasta sangarlikes sündmustes luuletaja ette kogu oma võimsas suuruses . 
 AJA1950\rh0067    Puškin nägi teda patrioodina , kes tõusis võitlusele vaenlasega . 
 AJA1950\rh0067    Luuletajat vaimustasid vene inimestele omane vaprus , uljus , valmisolek eneseohverdamiseks , surmapõlgus . 
 AJA1950\rh0067    Luuletaja nägi igas Venemaa sõjamehes vägilast , kelle eesmärgiks on " kas võita või surra lahingumöllus " . 
 AJA1950\rh0067    Erinevalt paljudest Lääne rahvastest , keda Napoleon oli kergesti võitnud , andsid venelased välismaisele anastajale hävitava vastulöögi ja kaitsesid oma isamaa sõltumatust . 
 AJA1950\rh0067    Luuletaja on uhke oma rahva , oma kodumaa üle . 
 AJA1950\rh0067    Ta armastab Moskvat - Venemaa südant , tajub sügavalt tema suurust ja võlu . 
 AJA1950\rh0067    Vaimustusega kirjeldab Puškin Napoleoni armee purukslöömist ja Euroopa vabastamist Vene relvade hiilgavate võitude tagajärjel . 
 AJA1950\rh0067    Huvitav on märkida , et 1812. a. võidus andis Puškin otsustava tähtsuse rahvale . 
 AJA1950\rh0067    Puškin nägi venelaste jõudu kõigepealt laiade rahvahulkade patriotismitundes . 
 AJA1950\rh0067    Dekabristide liikumisel polnud Puškini ideelisele arenemisele väiksem tähtsus kui 1812. a. sõjal . 
 AJA1950\rh0067    Teatavasti ei kuulunud Puškin vormiliselt salajastesse ühingutesse , kuid oma loomingus oli ta dekabristide vaimustatud laulik . 
 AJA1950\rh0067    Sõpradele-dekabristidele , kes vaevlesid sunnitööl , saatis luuletaja salaja dekabrist N. Muravjovi naisega leegitsevad read , tulvil usku nende ürituse õigsusse . 
 AJA1950\rh0067    Tõeline armastus kodumaa vastu innustas eesrindlikke inimesi võitlusele tema vabastamiseks niihästi välismaistest anastajatest kui ka tsarismi reaktsioonilistest jõududest . 
 AJA1950\rh0067    Puškini vihikuis on säilinud tähelepanuväärne märkus : " Aimult revolutsiooniline pea ... võib armastada Venemaad - nii , nagu ainult kirjanik võib armastada tema keelt . " 
 AJA1950\rh0067    Puškini kujutluses on patrioodi ja revolutsionääri mõisted ühendatud . 
 AJA1950\rh0067    Puškini enda armastus kodumaa vastu oli orgaaniliselt seotud teadmisega võitluse vajadusest pärisorjuse vastu , isevalitsusliku rõhumise vastu . 
 AJA1950\rh0067    Lütseumiaastaist omandab Puškin poliitilise vabaduse ideed . 
 AJA1950\rh0067    Oma esimeses " priiuse " - laulus " Lütseumile " kirjutas luuletaja 1815. aastal : ... keeb rinnus vabadus ; ei uinu minus suure rahva hing . 
 AJA1950\rh0067    Puškini looming on orgaaniliselt seotud revolutsiooniliste ideede arenemisega Venemaal aastail 1815-1825. 
 AJA1950\rh0067     " Puškin debüteeris suurest ilust tunnistavate revolutsiooniliste lauludega , " märkis Herzen . 
 AJA1950\rh0067    Noore poeedi teoste valitsevaks motiiviks on poliitilise vabaduse ülistamine . 
 AJA1950\rh0067    Ood " Priius " , " Küla " , arvukad luuletused ja epigrammid lütseumijärgsest ajast kõnelevad kujukalt Puškini ideaalidest . 
 AJA1950\rh0067    Puškin avaldas innustavat mõju vabadusliikumise arenemisele Venemaal . 
 AJA1950\rh0067    Puškini luuletuste osa oli ülestõusule ettevalmistamisel dekabristide tunnistuse järgi määratu suur . 
 AJA1950\rh0067    Puškin astus välja rõhutud rahva kaitsjana , " metsiku mõisnikkonna " paljastajana , kes vägivaldselt oli omandanud nii " põlluharija töö , omandi kui ka aja " . 
 AJA1950\rh0067    Külas nägi ta " piinatud orjade hulki " , kes " kõik kannavad ränka iket hauani " . 
 AJA1950\rh0067    Lõunapaosse pagendamise aastail ( 1820-1824 ) kajastab Puškini looming Venemaa eesrindlike inimeste revolutsiooniliste meeleolude tõusu . 
 AJA1950\rh0067    Luuletusest " Pistoda " kõlab kutse võitlusele isevalitsuse vastu . 
 AJA1950\rh0067    Luuletaja tundis elavat huvi revolutsioonilise liikumise vastu Läänes . 
 AJA1950\rh0067    Puškin ülistas alati rõhutud ning oma õnne eest võitlevaid maailma rahvaid . 
 AJA1950\rh0067    Tundes soojalt kaasa kreeka rahva rahvuslikule vabadusliikumisele , ütles Puškin , et " veel miski pole olnud rahvalikum kui kreeklaste üritus " . 
 AJA1950\rh0067     " Kreeklanna ustav ! 
 AJA1950\rh0067    Ära nuta , - ta langes kangelasena , " kirjutab meie luuletaja . 
 AJA1950\rh0067    Siira erutusega kirjutas luuletaja rahvaliikumistest Hispaanias ja Itaalias . 
 AJA1950\rh0067    Vaba , sõltumatu maa oli alati luuletaja ideaaliks . 
 AJA1950\rh0067    Lõunasöögil Inzovi juures , vahetades arvamusi sündmuste üle Euroopas , ütles Puškin : " Varem tõusid rahvad üksteise vastu , nüüd sõdib Napoli kuningas rahvaga , Preisi oma võitleb rahvaga , Hispaania oma samuti , - pole raske arvata , missugune pool peale pääseb . " 
 AJA1950\rh0067    Puškini looming arenes raskeil aegadel , kus valitsus jälitas meie kodumaa parimaid inimesi . 
 AJA1950\rh0067    Nikolai I , see kroonitud sandarm , poos üles K. Rõlejevi , saatis sunnitööle A. I. Odojevski ja määras asumisele Lermontovi , kuid vaatamata isevalitseja raudkontsa rõhumisele jäi Puškin vabadusluuletajaks . 
 AJA1950\rh0067    Puškin jäi kogu oma eluajal ustavaks vabaduse ideaalidele . 
 AJA1950\rh0067    Oma kuulsas luuletuses " Mälestussammas " ( 1836. a. ) kirjutab luuletaja nagu oma loomingust kokkuvõtet tehes , et Radištševi järel ülistas ta " vabadust , ja langenuile armu anus " . 
 AJA1950\rh0067     " Boris Godunovi " kirjutades tegi Puškin endale ülesandeks " ellu äratada möödunud sajandeist üks kogu tema tões " . 
 AJA1950\rh0067    Ja luuletaja " äratas " tõepoolest ellu tsaari õukondlaste müüdavuse , auahnuse ja intrigeerimise , näitas võimu kriisi , rõhutas rahva juhtivat osa XVI sajandi lõpu poliitilises võitluses . 
 AJA1950\rh0067     " Boris Godunovis " andis Puškin laiahaardelise iseloomude kirjelduse . 
 AJA1950\rh0067    Puškin rõhutas iseärasusi realistlikus suhtumises " Boris Godunovi " kujude kirjeldamisse : " Pimeni iseloom pole minu leiutis . 
 AJA1950\rh0067    Temasse kogusin ma jooni , mis paelusid mind meie vanades kroonikates ... " 
 AJA1950\rh0067    Puškin püüdis teatrile anda rahvalikku iseloomu endise õukondliku asemel . 
 AJA1950\rh0067    Luuletaja kuulutab julgesti , et ta soovib draamat paleest tagasi viia " väljakule " . 
 AJA1950\rh0067    Nagu teistes Puškini ajaloolistes teostes - " Poltaavas " , " Vaskratsanikus " , " Kapteni tütres " ja " Pugatšovi loos " - , nii avaneb ka " Boris Godunovis " kodumaateema mineviku kujudes . 
 AJA1950\rh0067     " Jevgeni Oneginis " , teoses , mis tähistab Puškini realismi tippu , domineerib mõte kodumaast kaasaja kujutamisel . 
 AJA1950\rh0067    V . G. Belinski arvates on " Jevgeni Onegin " " vene elu entsüklopeedia " . 
 AJA1950\rh0067    Ja tõepoolest , Puškin on " Jevgeni Oneginis " andnud poeetilise kajastuse möödunud sajandi vene ühiskondliku elu tervest ajajärgust . 
 AJA1950\rh0067    Teatavasti tundsid Marx ja Engels selle Puškini romaani vastu nii suurt huvi , et nad koostasid " Oneginile " " ridadealuse sõnastiku " ja lugesid seda teost originaalis . 
 AJA1950\rh0067    Puškin valgustab oma loomingus tõsielu olulisi külgi , ilma milleta , nagu Lenin ütles , ei saa olla tõeliselt suuri kunstiteoseid . 
 AJA1950\rh0067    Luuletaja mõtet paelub ajajärgu tähtsaim probleem : mõisnike ja pärisorjuses vaevlevate talupoegade vastastikused suhted . 
 AJA1950\rh0067    Puškin joonistab haruldase vahedusega pilte rahva ülestõusudest , talupoegade mässudest orjapidajate vastu ( " Kapteni tütar " , " Pugatšovi lugu " , " Dubrovski " ) . 
 AJA1950\rh0067    Mõistmata küll talupoegade stiihiliste ülestõusude ajaloolist progressiivsust , tunnistas Puškin ikkagi nende seaduspärasust . 
 AJA1950\rh0067    Luuletaja läks isegi ülestõusude moraalse õigustamiseni , naelutades kinni fakte mõisnike julmast suhtumisest talupoegadesse- pärisorjadesse . 
 AJA1950\rh0067    Puškin suutis tõetruult edasi anda talupoegade juhi Pugatšovi paljusid iseloomujooni . 
 AJA1950\rh0067    * * * Puškini kritiseerijad on mõnikord kirjutanud tema aadellikust piiratusest , luuletaja klassieelarvamustest . 
 AJA1950\rh0067    Kuid need kritiseerijad ei arvestanud ajajärgu konkreetseid ajaloolisi iseärasusi . 
 AJA1950\rh0067    Kõneldes seisuste ja klasside osast Vene vabadusliikumises kirjutas Lenin : " Pärisorjuse ajastu ( 1827-1846 ) on täielik aadelkonna võimutsemise aeg . 
 AJA1950\rh0067    See on epohh dekabristidest kuni Herzenini . 
 AJA1950\rh0067    Feodalistlik Venemaa on kurnatud ja liikumatu . 
 AJA1950\rh0067    Protesteerib tühine vähemik aadlikke , kes on jõuetud ilma rahva toetuseta . 
 AJA1950\rh0067    Kuid parimad inimesed aadlikest aitasid rahvast " äratada " . " 
 AJA1950\rh0067    (V . I. Lenin , kd. 
 AJA1950\rh0067    XIX , lk. 294. ) 
 AJA1950\rh0067    Puškin kuulub nende " paremate inimeste " hulka aadelkonnast , kes aitasid kaasa vene rahva laiade kihtide ärkamisele . 
 AJA1950\rh0067    Puškini esituses ei seatud aadelkonda vastamisi rahvaga . 
 AJA1950\rh0067     " Märkustes XVIII sajandi Vene ajaloo kohta " ( 1822 ) kirjutas Puškin , et " rahva olemasolu ei eraldanud igavene joon aadlike olemasolust " . 
 AJA1950\rh0067    Haritum aadelkond oli Puškini arvates rahva huvide väljendaja , rahva vabadus aga kujutab endast " hariduse vältimatut tulemust " . 
 AJA1950\rh0067    Haritud aadelkonna saatuse probleemi vaatles Puškin maa ja rahva probleemina üldiselt : " parema soovimine ühendab kõik seisused üldise kurja vastu ja kindel rahuarmastav üksmeel võib meid varsti seada Euroopa haritud rahvaste kõrvale . " 
 AJA1950\rh0067    Nagu Turgenev , nii võis ka Puškin " oma ideaali " taotelles endast öelda , et ... orjapiitsa vihkavana nägi selles aadlihulgas talupoege vabastajaid . 
 AJA1950\rh0067    Juba Belinski , iseloomustades Puškini loomingut , tõendas veenvalt , et tema rahvalikkus ühtis tema klassi seisukohtade kaitsmise ning õigustamisega , et Puškin on oma aja poeg , kes võrsus kindlas keskkonnas ja tingimusis . 
 AJA1950\rh0067    Samal ajal aga on Puškin rahvalik luuletaja , sest tema looming , kuivõrd see väljendas ajajärgu eesrindlikke tendentse , teenis ühtlasi rahva huve ; tema looming aitas rahval edukamalt edasi sammuda enda vabastamise teel . 
 AJA1950\rh0067    Luuletaja oli seotud aadelkonna kultuuriga , kuid sellest hoolimata oli tema looming oma allikailt rahvalik . 
 AJA1950\rh0067    Vene rahvas , tema keel , tema iseloom ja eepos olid selleks pinnaks , mille sügavusse ulatuvad Puškini geeniuse juured . 
 AJA1950\rh0067    Puškin suhtus suure lugupidamisega Vene progressiivseisse tegelastesse , ükskõik mis seisusse nad kuulusid . 
 AJA1950\rh0067    Ta kirjutas : " Minini ja Lomonossovi nimi kaaluvad võib-olla üles kõik meie seisuslikud sugupuud . " 
 AJA1950\rh0067    Puškin seadis rahvamassid võrratult kõrgemale suurilmalikust aristokraatlikust seltskonnast . 
 AJA1950\rh0067    * * * Revolutsioonieelses kirjandusteaduses kõneldi sageli lääne luuletajate ja kirjanike rohketest mõjudest Puškinile . 
 AJA1950\rh0067    Puškini õpetajaiks peeti nii Byronit kui ka Boileau'd , nii Parnyt kui ka Chateaubriand'i jne. 
 AJA1950\rh0067    Sääraste tõlgitsuste tõttu kaotas Puškini luule oma rahvusliku tähenduse . 
 AJA1950\rh0067    Paraku peab märkima , et need teadusevastased ja antipatriootlikud vassingud jätkuvad veel meiegi ajal. 
 AJA1950\rh0067    Seepärast tuleb veel praegugi pidada võitlust Puškini pärast . 
 AJA1950\rh0067    Selge näitena mõnede nõukogude teadlaste lömitamisest Lääne ees toome kirjutise soliidsest uurimistööde kogumikust Puškini loomingu kohta nimega " Puškin - uue vene kirjanduse rajaja " . 
 AJA1950\rh0067    Professor Tomaševski kirjutab selle kogumiku artiklis " Puškin ja rahvalikkus " : " Rahvalikkuse probleemi püstitamise Puškini juures olid ette valmistanud ühest küljest rahvusliku kirjanduse probleemi saatus Prantsusmaal ja teisest küljest vaidlused vastavate küsimuste ümber meil Venemaal . " 
 AJA1950\rh0067    Tuleb välja , et vene suurima poeedi - Puškini - rahvalikkuse küsimuse oli ette valmistanud " rahvusliku kirjanduse probleemi saatus Prantsusmaal " ! 
 AJA1950\rh0067    Teisal kirjutatakse samas artiklis : " Puškini romantism on oma allikais tihedaimalt seotud romantismieelse liikumisega Prantsusmaal , eriti de Staeli nimega . 
 AJA1950\rh0067    De Staeli raamatud " Saksamaast " ja " Pilk Prantsuse revolutsioonile " , samuti tema romaanid etendasid suurt osa Puškini poliitiliste ja kirjanduslike vaadete kujunemisel ... 
 AJA1950\rh0067    Siin kohtaski Puškin rahvalikkuse teesi kirjanduses . " 
 AJA1950\rh0067    Selgub , et Puškini poliitilisi vaateid ei määranud mitte pärisorjusaegne Venemaa ega luuletaja noorte sõprade unistused priiusest , vaid de Staeli raamatud . 
 AJA1950\rh0067    Kuidas saab siis pärast Tomaševski sõnu mitte välja astuda Puškini kui vene rahvusliku luuletaja kaitseks ? 
 AJA1950\rh0067    Kirjandusteaduse kosmopoliidid püüavad meie rahva kuulsust ning uhkust - suurt Puškinit - laimata ! 
 AJA1950\rh0067    Täiesti vastupidiselt sellele , mis kosmopoliidid meie ajal Puškinist kõnelevad , kirjutas Belinski sada aastat tagasi : " Mitte ükski luuletaja pole avaldanud vene kirjandusele sellist mitmekülgset , tugevat ja viljastavat mõju . 
 AJA1950\rh0067    Puškin surmas Venemaal Prantsuse pseudoklassitsismi ebaseadusliku ülemvõimu , laiendas meie luule allikaid , pööras ta elu rahvuslike elementide juurde , näitas määratu palju uusi vorme , lähendas teda esmakordselt vene elule ja vene kaasajale , rikastas ideedega , kujundas ümber keele ... " 
 AJA1950\rh0067    Puškin oli , nagu ütles Belinski , " ülemaailmne geenius " . 
 AJA1950\rh0067    Ta astus teravalt välja lääne iganenud ja iganevate kirjanduslike voolude vastu . 
 AJA1950\rh0067    Teatavasti nimetasid paljud kriitikud Puškinit tema elu ajal ja pärast tema surma " põhjamaa Byroniks " . 
 AJA1950\rh0067    Tegelikult aga pole Puškin kunagi Byronit jäljendanud ega tema õpilaseks olnud . 
 AJA1950\rh0067    Huvitav on , et Belinski ja Herzen vaidlesid kategooriliselt taolise kinnituse vastu . 
 AJA1950\rh0067    Puškinit Byroniga võrreldes kirjutas Belinski : " Oleme juba korduvalt märkinud , et see võrdlus on enam kui väär , sest raske on leida kaht luuletajat , kes nii vastandlikud oleksid oma iseloomult ja järelikult ka oma luule paatoselt kui Byron ja Puškin . " 
 AJA1950\rh0067    Samal vaatekohal asus ka Herzen : " Puškin tundis kõiki tsiviliseeritud inimese kannatusi , kuid tal oli usku tulevikku , mille lääne inimene on juba kaotanud . " 
 AJA1950\rh0067     " Jevgeni Oneginist " kirjutas Herzen : " Need , kes kõnelevad , et Puškini poeem " Onegin " on vene " Don Juan " , ei mõista ei Byronit ega Puškinit , ei Inglismaad ega Venemaad : nad otsustavad välimuse järgi . " 
 AJA1950\rh0067    Kolme esimese " Jevgeni Onegini " peatüki lõpetamisel kirjutas Puškin 1825. aastal : " Mitte keegi peale minu ei austa rohkem Don Juani ( esimesed viis laulu , teisi pole lugenud ) , kuid sellel pole mitte midagi ühist Oneginiga . " 
 AJA1950\rh0067    Tegelikult ei saanud Puškini 20-ndate aastate looming kuidagi jäljendada Byronit . 
 AJA1950\rh0067    Inglise luuletajal oli alles tema loomingu viimaseil aastail märgata romantismilt realismile siirdumise tendentsi , Puškin aga lõi " Jevgeni Oneginis " täisväärtusliku realistliku teose . 
 AJA1950\rh0067    XIX sajandi maailmakirjanduse ajaloos jäi Byron revolutsioonilise romantismi silmapaistvaimaks esindajaks . 
 AJA1950\rh0067    Puškin aga , alates " Jevgeni Oneginist " , kujunes tõsielu-luuletajaks , suureks kirjanikuks-realistiks , kes oma loomingus tõusis uuele kõrgusele Lääne-Euroopa kirjandusega võrreldes . 
 AJA1950\rh0067    Puškin võitles kõrgeideelise , eesrindliku ilukirjanduse eest . 
 AJA1950\rh0067     " See nõuab , " kirjutas ta proosast , " mõtteid ja mõtteid , ilma nendeta ei kõlba hiilgavad väljendid kuhugi . " 
 AJA1950\rh0067    Puškin oli laia silmaringiga inimene , kunstnik-filosoof . 
 AJA1950\rh0067    Ta paljastas vana iganenud feodaalmaailma , kuid rööbiti sellega väljendab ta negatiivselt ka uutest kapitalistlikest suhetest , Inglise ja Ameerika " demokraatiast " . 
 AJA1950\rh0067    Vaatame , kuidas Puškin iseloomustab Inglise kapitalismi : " Lugege Inglise vabrikutööliste kurtmisi - juuksed tõusevad hirmust püsti . 
 AJA1950\rh0067    Kui palju ilgeid piinamisi , arusaamatuid kannatusi ! 
 AJA1950\rh0067    Milline külm barbaarsus ühelt poolt , teiselt poolt - milline kohutav vaesus ! 
 AJA1950\rh0067    Te mõtlete , et tegemist on vaaraode püramiidide ehitamisega , juutidega , kes töötasid egiptlaste piitsa all . 
 AJA1950\rh0067    Mitte põrmugi : tegemist on härra Smithi kalevitega või härra Jacksoni nõeltega . " 
 AJA1950\rh0067    Ja nii iseloomustab Puškin Ameerika " demokraatiat " : " Imestusega nägime demokraatiat tema ilges künismis , tema julmades eelarvamustes , tema talumatus türannias . 
 AJA1950\rh0067    Kõik õilsa , omakasupüüdmatu , kõik inimese hinge ülendava on maha rõhunud halastamatu egoism ja küllusejanu ( komfort ) ... neegrite orjus keset haridust ning vabadust ... " 
 AJA1950\rh0067    * * * Puškini teosed elavad sotsialistlikus ühiskonnas täisverelist elu . 
 AJA1950\rh0067    Tema rõõmus ning elujaatav luule on meie ajal tõelise inimsuse kasvatamise vahendiks . 
 AJA1950\rh0067    Puškini luule kasvatab lugejais patriotismi , ennastsalgavust , ustavust ühiskondlikule kohustusele . 
 AJA1950\rh0067    Puškini looming arenes kindlal ajaloolisel pinnal , kuid luuletaja ennetas selle ajajärgu ja tema surematud teosed omandasid üldinimliku tähtsuse . 
 AJA1950\rh0067    Lenin hindas Puškini luulet kõrgelt . 
 AJA1950\rh0067    Nimetades rea klassikuid , keda Vladimir Iljitš Siberis luges , tähendab N. K. Krupskaja : " Kõige rohkem armastas ta Puškinit . " 
 AJA1950\rh0067    Seltsimees Stalin nimetas oma ajaloolises kõnes 6. novembril 1941 Puškini nime suurte nimede hulgas , kes moodustavad vene rahva uhkuse ning kuulsuse . 
 AJA1950\rh0068    Partei elu Milles me veendusime töö käigus ( Parteilisest haridustööst Harjumaa parteiorganisatsioonis ) 
 AJA1950\rh0068    Harjumaa parteilise haridustöö võrgus õppis lõppeval õppeaastal üle 2300 inimese . 
 AJA1950\rh0068    Maakonnas töötasid regulaarselt partei-õhtukool , 43 poliitkooli , 41 ÜK(b ) P ajaloo lühikursuse , 28 seltsimees Stalini biograafia ja 8 jooksva poliitika õpiringi . 
 AJA1950\rh0068    Enamikus poliitkoolides ja -ringides on programm täies ulatuses läbi töötatud . 
 AJA1950\rh0068    Kui möödunud aastatel ÜK(b ) P ajaloo lühikursuse ringides vaevalt jõuti 3-4 teemani , siis tänavu on neis läbi töötatud 8 peatükki . 
 AJA1950\rh0068    Millega on seletatav parteilise haridustöö märkimisväärne paranemine ? 
 AJA1950\rh0068    Asi seisab selles , et maakonna parteiorganisatsioon tervikuna võttis tänavu osa parteilise haridustöö korraldamisest ja juhtimisest . 
 AJA1950\rh0068    Rööbiti poliitiliste ja majanduslike ürituste läbiviimisega pidas parteiorganisatsioon kogu aeg silmas parteilise haridustöö küsimusi . 
 AJA1950\rh0068    Partei maakonnakomitee bürool , vallakomiteede istungitel ja partei- algorganisatsioonide koosolekuil arutati pidevalt parteilise haridustöö küsimusi , kritiseeriti puudusi ning tehti kõik selleks , et poliitkoolid ja -ringid töötaksid regulaarselt . 
 AJA1950\rh0068    Heaks eeskujuks parteilise haridustöö organiseerimisel oli parteiaktiiv ise . 
 AJA1950\rh0068    Kõik partei vallakomiteede ja valdade partei-algorganisatsioonide sekretärid , samuti partei maakonnakomitee sekretärid , osakondade juhatajad ja instruktorid , õppides ise , töötasid propagandistidena . 
 AJA1950\rh0068    Suurt abi poliitkoolide ja -ringide töö korraldamisel andsid maakonna täitevkomitee ja parteikomitee juhtivad töötajad , keda maakonnakomitee saatis poliitkoolide ja - ringide tööd kontrollima ja neid abistama . 
 AJA1950\rh0068    Omades teadmisi ja ka praktilisi kogemusi propagandatöö alal , aitasid need seltsimehed propagandistidel ja parteiorganisatsioonidel kohtadel parandada vigu ja tõsta õppetöö kvaliteeti . 
 AJA1950\rh0068    Juhtivate töötajate aktiivne osavõtt parteilisest haridustööst on andnud häid tulemusi . 
 AJA1950\rh0068    Näiteks lonkas möödunud õppeaastal õppetöö partei-õhtukoolis , distsipliin jättis tublisti soovida , paljud osavõtjad puudusid seepärast , et olid komandeeringutel , tööga üle koormatud jne. 
 AJA1950\rh0068    Tänavu aga ei olnud seda märgata . 
 AJA1950\rh0068    Koolitööst võtsid süstemaatiliselt osa kõik kuulajad , ja seda just selletõttu , et kooli propagandistideks olid maakonnakomitee sekretärid , propagandaosakonna juhataja sm. Lään ja maakonna täitevkomitee esimees sm. Turkestanov , kes hoolitsesid ka selle eest , et põhjusega puudujaid oleks võimalikult vähe . 
 AJA1950\rh0068    Kuid ühtlasi peab märkima , et parteilises haridustöös oli terve rida tõsiseid puudusi . 
 AJA1950\rh0068    ÜK(b ) P Keskkomitee otsus " Poliitilise haridustöö olukorrast ja parandamise abinõudest Jaroslavi oblasti parteiorganisatsioonis " ja EK(b ) P Keskkomitee II pleenumi otsus parteilise haridustöö kohta näitasid meile kätte kitsad kohad õppetöös . 
 AJA1950\rh0068    Puudused seisid peamiselt selles , et terves reas poliitkoolides ja -ringides toimus õppus formaalselt , oli pinnapealne ja vähe seotud tegeliku eluga . 
 AJA1950\rh0068    Olukorra parandamiseks korraldasime ümber propagandistide seminaride töö . 
 AJA1950\rh0068    Propagandistide seminare korraldati ka enne seda regulaarselt , kuid nendel arutati peamiselt põhilisi küsimusi järjekordse teema läbivõtmiseks , soovitati kirjandust ning peeti mõnikord ka loenguid teistel teemadel seoses järjekordsete ülesannetega , mis seisid parteiorganisatsiooni ees . 
 AJA1950\rh0068    Loomulikult ei rahuldanud niisugused seminarid propagandiste ega aidanud neil kuigi suurel määral tõsta oma töö kvaliteeti . 
 AJA1950\rh0068    Töö parandamiseks jagati seminarid kahte ossa : esimest osa kasutati metoodiliseks õppuseks , näitlike materjalide läbivaatamiseks ja kogemuste vahetamiseks , teist osa eelseisva teema põhjalikuks läbitöötamiseks ( vastavalt teemale abimaterjalide ja ilukirjanduse kasutamisega ) . 
 AJA1950\rh0068    Eriti head abi poliitkoolide ja -ringide propagandistidele andis esimene osa seminaridest , kus käsitleti niisuguseid küsimusi , nagu konspektide koostamine , töö raamatuga , ilukirjanduse ja kohalike materjalide kasutamine õppuste läbiviimisel . 
 AJA1950\rh0068    Sääraste seminaride korraldamine nõudis eriti head ettevalmistustööd partei maakonnakomitee propaganda- ja agitatsiooniosakonnalt . 
 AJA1950\rh0068    Tuli enne seminari läbi viia lektorite nõupidamisi , kuulata kohapeal loenguid ja vestlusi selleks , et esinevaid puudusi tundma õppida ja neile propagandistide tähelepanu juhtida . 
 AJA1950\rh0068    Säärane kontroll õppuste organiseerimise üle enne propagandistide seminari aitas kaasa mitte ainult propagandistide kvalifikatsiooni tõstmisele , vaid oli ka tõsiseks abiks lektoritele loengute koostamisel ja ettevalmistamisel . 
 AJA1950\rh0068    Aktiivi ja propagandistide paremaks abistamiseks tuli parandada ka parteikabineti tööd , laiendada parteikabineti ja raamatukogu ruume , muretseda näitlikku materjali . 
 AJA1950\rh0068    Et propagandistid suudaksid läbivõetavat materjali paremini siduda igapäevase eluga , on parteikabinetis peetud palju loenguid rahvusvahelisest olukorrast , partei ja valitsuse otsuseist ja 8 loengut põllumajanduse kollektiviseerimise küsimustest . 
 AJA1950\rh0068    Peab aga märkima , et meie parteikabineti töös on veel küllaltki suuri puudusi ka praegu . 
 AJA1950\rh0068    Õppuse käigus tegi maakonnakomitee mitmeid teisigi ümberkorraldusi . 
 AJA1950\rh0068    Õppeaasta algul piirdus partei maakonnakomitee sellega , et järjekordseks poliitkoolide ja - ringide õppepäevaks saadeti kohale maakonna juhtivaid töötajaid ülesandega osa võtta õppetundidest , vestelda propagandisti ja partei-algorganisatsiooni sekretäriga õppuse organiseerimisel ja läbiviimisel esinenud puudustest ning teatada neist propaganda- ja agitatsiooniosakonnale . 
 AJA1950\rh0068    Nüüd me näeme , et sellest on vähe . 
 AJA1950\rh0068    Et propagandiste maaoludes paremini abistada , tuleb neid kohapeal õpetada , kohapeal vigu kõrvaldada ja mis kõige olulisem , see abi ei tohi olla juhuslik . 
 AJA1950\rh0068    Maakondlikust juhtivast aktiivist moodustasime metoodikute grupi , kuhu kuulub 28 inimest , sealhulgas ka maakonna parteikomitee sekretärid , osakondade juhatajad jt. 
 AJA1950\rh0068    Selle grupi esimeseks ülesandeks ongi süstemaatiliselt propagandiste kohapeal abistada , mida ta ka teeb . 
 AJA1950\rh0068    Metoodikute grupi teiseks põhiliseks töötulemuseks aga on see , et nad kogusid suure hulga poliitkoolide ja -ringide juhatajate töökogemusi . 
 AJA1950\rh0068    Neid kogemusi üldistades andsime propagandistidele nõupidamistel ja seminaridel väärtuslikke näpunäiteid õppetöö paremaks korraldamiseks . 
 AJA1950\rh0068    Näiteks Kohila valla propagandist sm. Lindau jagas selleks , et paremate tagajärgedega läbi viia kokkuvõtlikku õppust poliitkooli õppeaasta lõpul , oma poliitkooli neljaks grupiks , määrates iga grupi juhiks teadlikuma kuulaja . 
 AJA1950\rh0068    Neid gruppides arutati küsimusi , mida oli aasta vältel tundma õpitud . 
 AJA1950\rh0068    Teemade kordamine väikestes gruppides võimaldas kuulajail põhjalikult süveneda tumedaksjäänud küsimustesse . 
 AJA1950\rh0068    Eriti kasulik oli selline meetod nendele , kes mõned tunnid olid õppustelt puudunud . 
 AJA1950\rh0068    Sm . Lindau kogemused õppeaasta lõpetamisel arutati läbi metoodikute grupi nõupidamisel ning neid tutvustati teistele propagandistidele . 
 AJA1950\rh0068    Koos kevadkülvi läbiviimisega käib praegu maakonnas ka õppetöö lõpetamine , kontrollvestluste pidamine poliitkoolides ja -ringides ning lõppkokkuvõtete tegemine parteialgorganisatsioonides ja valdade parteikomiteedes . 
 AJA1950\rh0068    Selles töös annavad abi maakonna juhtivad töötajad , kes praegu suurema osa oma ajast viibivad valdades , abistades kevadkülvi läbiviimisel kohapeal . 
 AJA1950\rh0068    Esimesena lõpetas maakonnas töö Padise valla parteiorganisatsiooni poliitkool . 
 AJA1950\rh0068    Pärast seda toimus valla parteiorganisatsiooni lahtine koosolek , kus arutati õppeaasta parteilise haridustöö tulemusi . 
 AJA1950\rh0068    Koosolekust võtsid osa kõik poliitkooli ja -ringide õpilased . 
 AJA1950\rh0068    Kohale oli sõitnud ka partei maakonnakomitee esindaja sm. Möll . 
 AJA1950\rh0068    Koosolekul ei piirdutud ainult sellega , et märgiti ära saavutused ja puudused möödunud õppeaastal , vaid vaadati läbi js kinnitati ka õppetöö organiseerimise plaan eelolevaks õppeaastaks . 
 AJA1950\rh0068    Koosolekul selgus , et paljud poliitkooli ja -ringide kuulajad ei kavatse katkestada oma õpinguid ka suveperioodil , vaid asuvad oma teadmisi täiendama iseõppimise teel . 
 AJA1950\rh0068    Parteialgorganisatsioonidel tuli seda arvestada ja koostada nendele konsultatsioonide korraldamise plaan . 
 AJA1950\rh0068    Kõige rohkem puudusi parteilise haridustöö alal maakonnas on töös iseseisvalt õppijatega . 
 AJA1950\rh0068    Neid on maakonnas üle 80. 
 AJA1950\rh0068    Kõik nad olid jaotatud gruppidesse ja gruppidele määratud konsultandid . 
 AJA1950\rh0068    Kuid suuri tulemusi see siiski ei andnud , ja just sellepärast , et nende gruppide moodustamine ja konsultantide määramine oli toimunud liiga formaalselt . 
 AJA1950\rh0068    Selle tagajärjeks oli niisugune olukord , et ühele konsultandile kinnitatud kümnest iseõppijast õppisid pooled partei ajaloo lõhikursust , üks-kaks inimest õppis filosoofiat ja ülejäänud töötasid marksismi-leninismi klassikute üksikute teoste tundmaõppimisel . 
 AJA1950\rh0068    Loomulikult ei suutnud konsultant rahuldada kõiki iseõppijaid . 
 AJA1950\rh0068    Et olukorda parandada , korraldab partei maakonnakomitee praegu kogu töö iseõppijatega ümber . 
 AJA1950\rh0068    Organiseerime maakonnas 4 kuni 5 liikuvat konsultatsioonipunkti , et iseõppijad lähematest valdadest saaksid kokku tulla , loenguid kuulata , teoreetilistest vestlustest osa võtta ja ühtlasi vajalikku abi saada konsultantidelt . 
 AJA1950\rh0068    Muuseas oleks tarvilik , et parteitöölised kõneleksid oma töökogemustest iseõppijatega maal rohkem kui seni vabariiklike ajalehtede veergudel . 
 AJA1950\rh0068    Ajalehtedes on räägitud küll tööst iseõppijatega linnas , nähtavasti seetõttu , et iseõppijate töö juhtimist on linnades kergem korraldada kui maal , kuid ka maal on kogemusi , mis väärivad tähelepanu ja järeletegemist . 
 AJA1950\rh0068    Eriti tähtis on töö konsultantidega , kes iseõppijaid abistavad . 
 AJA1950\rh0068    Konsultantide seminarid ja nõupidamised tuleb läbi viia eriti kõrgel ideelis-teoreetilisel tasemel . 
 AJA1950\rh0068    Meie loodame niikaugele jõuda EK(b ) P Keskkomitee ja partei linnakomitee töötajate ja Tallinna Partei Haridusmaja abil , kuid EK(b ) Partei Keskkomitee propaganda- ja agitatsiooniosakonnal tuleks tõsiselt mõelda abi osutamisele konsultantide ettevalmistamisel kogu vabariigi ulatuses . 
 AJA1950\rh0068    Tööd iseõppijatega ei kavatse me suvekuudel nõrgendada , vaid , vastuoksa , teeme kõik selleks , et seda tugevdada ja parandada . 
 AJA1950\rh0068    Praegu lahendavad partei maakonnakomitee ja tema propaganda- ja agitatsiooniosakond kahte suurt ülesannet : organiseerivad käesoleva õppeaasta lõpetamist ja teevad ettevalmistustöid uue õppeaasta alustamiseks parteilise haridustöö võrgus . 
 AJA1950\rh0068    Uue õppeaasta ettevalmistustöös on praegu tähtsaimaks osaks parteiorganisatsioonide koosolekute pidamine õppeaasta lõpptulemuste läbiarutamiseks , kus tuleb kinnitada ka plaanid uue õppeaasta ettevalmistamiseks . 
 AJA1950\rh0068    Teiseks tähtsamaks ülesandeks on propagandistide valik ja ettevalmistamine . 
 AJA1950\rh0068    Osa propagandiste ei tulnud möödunud aastal toime oma ülesannetega ega anna lootusi , et neid saab kasvatada tõsisteks propagandistideks . 
 AJA1950\rh0068    Meie parteiorganisatsioonid kasvavad ja kasvab ka parteitu aktiiv nende ümber , iseäranis kolhoosi juhtiv aktiiv . 
 AJA1950\rh0068    Uute kolhooside kaadri poliitiline kasvatamine muutub üha tähtsamaks ülesandeks , sest kolhoosid on nüüd otsustavaks teguriks meie vabariigi põllumajanduses . 
 AJA1950\rh0068    Meie edu sotsialistliku põllumajanduse arendamisel oleneb täiesti sellest , kuidas me suudame kasvatada kolhoosikaadrit , tõsta tema poliitilisi teadmisi ja oskust juhtida kolhoosnikuid nii , et nad teadlikult täidaksid oma kohustusi nõukogude riigi ees ja kogu hingega võitleksid kolhoosi ühisvara kiire kasvu eest . 
 AJA1950\rh0068    Seoses nende suurte ülesannetega kolhoosikaadri ja kolhoosnikute kasvatamise alal tuleb meil uuel õppeaastal märksa laiendada poliitkoolide ja -ringide arvu . 
 AJA1950\rh0068    On loomulik , et ka propagandistide kaader peab kasvama nii oma arvult kui ka kvaliteedilt . 
 AJA1950\rh0068    Selleks kavatseme veel suvel läbi viia terve rea lühiajalisi propagandistide seminare . 
 AJA1950\rh0068    Ühtlasi organiseerime propagandistide iseõppimise tööd nende teadmiste täiendamiseks . 
 AJA1950\rh0068    A . Torf , EK(b ) Partei Harjumaa Komitee sekretär
 AJA1950\rh0069    Järgnegem külvi eesrindlastele ! 
 AJA1950\rh0069    Jätkakem teraviljade külvi üle plaani ! 
 AJA1950\rh0069    8 ha üle plaani 
 AJA1950\rh0069    Paide , 17. 5. 
 AJA1950\rh0069    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0069    Reas Järvamaa kolhoosides , kus külv viidi lõpule enne tähtaega , jätkatakse külvi üle plaani . 
 AJA1950\rh0069    Rakke valla Tuleviku kolhoosis on juba külvatud 8 haktaari segavilja üle plaani . 
 AJA1950\rh0069    Kareda valla Tasuja kolhoos ületas suviviljade külviplaani 2 hektaari võrra . 
 AJA1950\rh0069    Paide vallas täitis esimesena teravilja külviplaani Kalevi kolhoos . 
 AJA1950\rh0069    Ettenähtud 190 ha asemel seemendati siin 233 hektaari . 
 AJA1950\rh0069    Teraviljakülv viidi läbi lühikese ajaga kõrgel agrotehnilisel tasemel . 
 AJA1950\rh0069    Praegu toimub kolhoosis kartulipanek . 
 AJA1950\rh0069    Kartuleid on juba pandud 3 hektaarile . 
 AJA1950\rh0070    Ühise jõukuse suurendamiseks 
 AJA1950\rh0070    Saue , 17. 
 AJA1950\rh0070    5 . ( Meie kirjasaatjalt telefoni teel . ) 
 AJA1950\rh0070    Saue valla Tänassilma kolhoosis lõpetati suviviljade külv plaanis ettenähtud ulatuses juba 10. maiks . 
 AJA1950\rh0070     " Kuid ega me sellega veel rahul või olla . 
 AJA1950\rh0070    Tööjõudu meil on ja ... miks mitte üle plaani külvata . 
 AJA1950\rh0070    Seemendame ühise jõuga ka tulbi tüki kesa , " otsustasid kolhoosnikud möödunud nädala lõpp-päevil . 
 AJA1950\rh0070    Ja nõnda tehtigi . 
 AJA1950\rh0070    Nüüd on kolhoosil üle plaani külvatud juba ligi 10 hektaari tõuvilja . 
 AJA1950\rh0070    Külv üle plaani jätkub . 
 AJA1950\rh0070    Täna algas kolhoosis ka kartulipanek . 
 AJA1950\rh0070    R . Relt
 AJA1950\rh0071    Külv lõpetati , käsil on kartulipanek 
 AJA1950\rh0071    Eesti NSV Teaduste Akadeemia Veterinaaria Instituudi Tähtvere katsebaasis alustati käesoleval aastal külvi tunduvalt varem kui mullu , mille tulemusena kevadkülv lõpetati 10. maiks , seega 11 päeva varem kui möödunud aastal . 
 AJA1950\rh0071    Kokku seemendati tänavu 145 ha . 
 AJA1950\rh0071    Külv on lõpetatud ka instituudi Vorbuse ja Laeva filiaalis , kus eriti edukalt töötas V. Teotamme brigaad . 
 AJA1950\rh0071    Praegu käib instituudi põldudel hoogne kartulipanek . 
 AJA1950\rh0072    Kogu reservmaa külvi alla 
 AJA1950\rh0072    Otepää valla täitevkomitee pühendab erilist tähelepanu reservmaade ülesharimisele ja nende seemendamisele . 
 AJA1950\rh0072    Vallas oli senini 252 ha põldu söötis . 
 AJA1950\rh0072    Nüüd on täitevkomitee reservmaad kolhoosidele välja jaganud . 
 AJA1950\rh0072    Nii võttis Edasi kolhoos endale 87 ha , Jõu kolhoos 45 ha . 
 AJA1950\rh0072    Valla aktiivi selgitustöö tagajärjel on reservmaad kasutamisele võtnud ka üksiktalupojad , nagu J. Kattai , O. Saar ja paljud teised , kokku 41 ha . 
 AJA1950\rh0072    Kommunistlikud noored harivad üles 3 ha reservmaad Isamaasõja invaliidide abistamiseks . 
 AJA1950\rh0072    Täitevkomitee kindlustas ka kõigile seemne , mille tõttu võidi pärast reservmaade ülesharimist ka nende seemendamisele asuda . 
 AJA1950\rh0073    Kolhoos kolhoosile šefiks 
 AJA1950\rh0073    Kõo valla Esimese Mai kolhoos oli 13 skp seemendanud üle plaani 25 hektaari ulatuses kaera ja segavilja . 
 AJA1950\rh0073    Neil päevil lõpetatakse ka viimase 5 ha üleplaanilise segavilja külv . 
 AJA1950\rh0073    Esimese Mai kolhoos kui teistest vanim võttis oma šefluse alla sama valla äsjaloodud Saare kolhoosi . 
 AJA1950\rh0073    Külvitööde kiiremaks lõpetamiseks suunati Saare kolhoosile abiks neli külvimasinat . 
 AJA1950\rh0074    Põhjendamatu rahulolu Taebla traktorijaamas 
 AJA1950\rh0074    Kolhoosid vajavad kevadkülvil eriti suurt abi traktorijaamalt , et külvitööd kiiresti lõpetada , kuid kahjuks on Taebla traktorijaam seda vähe andnud , sest traktorite tööjõudlus on madal ja -kvaliteet äärmiselt halb . 
 AJA1950\rh0074    Traktorijaamal on kevadtööde plaanis ette nähtud pehmele künnile ümberarvestatult 1450 ha . 
 AJA1950\rh0074    Sellest oli mõne päeva eest tehtud kõigest 666 ha . 
 AJA1950\rh0074    Üle poole töödest on seega tegemata . 
 AJA1950\rh0074    Kolhoosidel , kes sõlmisid Taebla traktorijaamaga kevadtööde lepingud , tuleb külvitööde hilinemise ja maa külviks halva ettevalmistamise tõttu traktorijaama süü pärast leppida sügisel väiksema saagiga . 
 AJA1950\rh0074    Taebla traktorijaamal on üle kahekümnest traktoristist ainult kaks ( sm-d M. Kudu ja J. Einmann ) , kes on tööd graafiku kohaselt teinud , neile määratud ülesanded täitnud ja ületanud . 
 AJA1950\rh0074    Kõik teised traktoristid on jätnud kolhoosipõldudel kümneid ja mõned isegi üle saja hektaari ulatuses töö tegemata . 
 AJA1950\rh0074    Veel enam . 
 AJA1950\rh0074    Ka tehtud töö jätab mitmel pool palju soovida . 
 AJA1950\rh0074    Nii oli näiteks Oru valla Auaste kolhoosil Taebla traktorijaamaga sõlmitud 3 ha söödi- , 2 ha põllukünniks ning 10 ha randaalimiseks leping . 
 AJA1950\rh0074    19 . aprillil asus traktorist Maasel sööti kündma . 
 AJA1950\rh0074    Ta kündis kolme päeva jooksul kõigest 1,1 ha ja jättis siis töö pooleli . 
 AJA1950\rh0074    Ka töö kvaliteet on halb . 
 AJA1950\rh0074    Isegi praegu , pärast põllu seemendamist paistavad terveksjäänud söödiribad ja kündmata põlluääred , põld umbrohtub ja kolhoosi saak väheneb . 
 AJA1950\rh0074    Kuid traktorijaama brigadiir Roosing märkis selle töö kohta üleandmise-vastuvõtmise aktis , et töö kvaliteet on hea . 
 AJA1950\rh0074    Aktile ei lasknud sm. Roosing kolhoosi esimeest või brigadiiri alla kirjutada , vaid arveametnikku , kes aga kohapeal tööd vaatamas polnud käinud . 
 AJA1950\rh0074    Paar nädalat hiljem saatis Taebla traktorijaam Auaste kolhoosi traktorist Aaviku . 
 AJA1950\rh0074    Ja sm. Aavik tegi tööd lohakalt . 
 AJA1950\rh0074    Ta jättis põlluääred 0,25 ha ulatuses kündmata . 
 AJA1950\rh0074    Edasi alustas traktorist Aavik 0,75 ha suuruse söödi kündmist , kuid jättis töö pooleli ja alustas laudasõnnikuga hiljuti väetatud põllu kündmist . 
 AJA1950\rh0074    Ka selle töö jättis traktorist pooleli , öeldes , et " ei tasuvat ära , õli läheb palju " . 
 AJA1950\rh0074    Ükski töö kolhoosipõllul traktoristile ei sobinud ja ta sõitis väljaspool traktoritööde lepingut üksiktalupoja J. Kase põllule , kus tegi 3 ha ulatuses heakvaliteedilist tööd . 
 AJA1950\rh0074    Samalaadilisi näiteid traktoristide lohakast ja ebajärjekindlast tööst võib tuua ka Martna , Ridala ja mitmest teisest vallast . 
 AJA1950\rh0074    Kõik need faktid näitavad , kuivõrd ükskõikselt ja hooletult suhtuvad Taebla traktorijaama direktor R. Rässa , vanemagronoom K. Truus ja mitmed teised traktorijaama töötajad kolhooside teenindamisse . 
 AJA1950\rh0074    Neile näib selline tööstiil ja -kvaliteet päris loomulikuna . 
 AJA1950\rh0074    Egas muidu ei kirjutanud vanemagronoom Truus traktorijaama seinalehes " Sirge Vagu " , et Taebla traktorijaama tööde kvaliteet on rahuldav ja et rida traktoriste , nende hulgas ka traktorist Aavik teeb head tööd . 
 AJA1950\rh0074    Nende poolt küntud põldudel leidub suhteliselt vähe künnivigu . 
 AJA1950\rh0074    Samas konstateerib sm. Truus ka , et tööjõudluse tõstmise eesmärgil tehakse tihti laiahaardelist kündi , kusjuures künnimätas ei pöördu täies ulatuses ümber , põlluäärtele jääb kündmata ribasid jne. 
 AJA1950\rh0074    Sellest võiks otsustada , nagu oleks traktorijaama töö rahuldav , kuid tegelikult ei saa sellise tööga rahule jääda . 
 AJA1950\rh0074    Et traktorijaama juhtkond ei tunne muret töö parandamise eest , pole neil ka tegelikult midagi esile tõsta . 
 AJA1950\rh0074    Seda tõendab ka traktorijaama autahvel , kus jagatakse kiitust iga liiki ametnikele , nagu majandusjuhatajale , naftabaasi juhatajale , raamatupidajale , sekretärile ja jaoskonna agronoomile . 
 AJA1950\rh0074    Kuid kolhoosid ei lepi Taebla traktorijaama tööga . 
 AJA1950\rh0074    Korduvalt on nad pöördunud valdade täitevkomiteede ja ka Läänemaa täitevkomitee poole kaebustega Taebla traktorijaama halva töö pärast . 
 AJA1950\rh0074    Töö kohta on koostatud ka maakonna põllumajandusosakonna poolt rida akte , kuid nendest kaugemale pole jõutud . 
 AJA1950\rh0074    Maakonna täitevkomitee pole viimase poolteise kuu jooksul kordagi kontrollinud Taebla traktorijaama tööd . 
 AJA1950\rh0074    Ometi ollakse väga hästi teadlik , et Taebla traktorijaam oli kevadtööks halvasti ette valmistunud . 
 AJA1950\rh0074    Masinapark polnud täiesti korras ja ka kaadri tööalane ja poliitiline ettevalmistus oli nõrk . 
 AJA1950\rh0074    Seetõttu ei edene ka nüüd töö . 
 AJA1950\rh0074    See on aga lubamatu ja ülekohtune meie noorte kolhooside vastu . 
 AJA1950\rh0074    V . Tammiste
 AJA1950\rh0075    Agrotehnilist nõuannet kolhoosnikutele Mõningaid märkmeid tänavuse kartulipaneku kohta 
 AJA1950\rh0075    Kõigepealt mõni sõna kartuli mahapaneku aja kohta . 
 AJA1950\rh0075    Kartul ei ole nii tundlik mahapaneku aja suhtes kui teraviljad . 
 AJA1950\rh0075    Kuid kõrgete saakide saamiseks on vaja silmas pidada ka kartuli optimaalseid külviaegu . 
 AJA1950\rh0075    Jõgeva Riikliku Sordiaretusjaama paljude aastate uurimused näitavad , et varajaseks , s. o. suviseks kasutamiseks on vaja varased sordid ( Suvine Frühbote ) maha panna juba maikuu esimestel päevadel ( aedades aprilli lõpul ) ; sel juhul on võimalik esimest saaki saada juba juuli keskpaiku . 
 AJA1950\rh0075    Muidugi on tänavu selleks sobivam aeg juba möödunud . 
 AJA1950\rh0075    Kuid eelidandatud suuri mugulaid varastest sortidest on kasulik ka praegugi veel maha panna hästi väetatud põlluosale . 
 AJA1950\rh0075    See on eriti tähtis just suuremate linnade ja asulate läheduses . 
 AJA1950\rh0075    Praegu on saabunud õige aeg hiliste sortide mahapanekuks . 
 AJA1950\rh0075    Hiliseks ülesvõtmiseks ( septembris ) määratud keskvalmivad sordid ( Majestic , Kalev , Virulane ) võivad mahapanemisel ka viimasteks jääda , s. o. 20.-23. maikuupäevadele . 
 AJA1950\rh0075    Ei saa mainimata jätta mõnda iseärasust tänavuses kartulikasvatuses . 
 AJA1950\rh0075    Nüüd , kus meie talurahvas on liitunud massiliselt kolhoosidesse , võime kindlasti loota kartulisaagi pidevat tõusu . 
 AJA1950\rh0075    Seda tagab kolhoosidele osutatav suur abi Nõukogude valitsuse poolt , seda kindlustab eesrindlik nõukogude agrobioloogiateadus . 
 AJA1950\rh0075    Teiseks iseärasuseks on tänavu see , et meie vabariigis tuleb käesoleval aastal üle minna vähikindlate kartulisortide kasvatamisele . 
 AJA1950\rh0075    Seepärast tuleb nüüd kasvatada järgmisi sorte : Majestic , Kalev , Kungla , Jõgeva Kollane , Virulane , Jõgeva Piklik , Lembitu , Parnassia , Erdgold , Mittelfrühe , Voran , Pepo , Frühbote , Ostbote , Jubel . 
 AJA1950\rh0075    Meil võivad selle ülesande täielikult täita vaid Viru- ja Jõhvimaa , kuna Harju- , Järva- ja Tartumaa võivad seda teha vaid osaliselt ja Eesti NSV läänepoolsed maakonnad ( Lääne- , Saare- ja Hiiumaa ) väga piiratud määral , sest nimetatud maakondade partei- , nõukogude ja põllumajanduslikud organid ei hoolitsenud õigeaegselt vähikindlate sortide hankimise ja levitamise eest , ehkki sellele vajadusele juba 2-3 aastat on tähelepanu juhitud . 
 AJA1950\rh0075    Mis jääb nüüd teha ? 
 AJA1950\rh0075    Praegu võib veel vaid soovitada , et neis rajoonides , kus vähikindlaid sorte on vähe , püütaks neid eriti rohkesti paljundada , kasutades selleks vastavaid agrotehnilisi võtteid . 
 AJA1950\rh0075    Siin tuleb kõik vähikindlad sordid poolitada , need maha panna kõige viljakamaile põlluosadele ja võrdlemisi hõredalt , jättes vagudes mugulate vahet 30-40 sm. See võte võimaldab koguda suurema mugulasaagi , mis järgmisel aastal tuleb kasutada sajaprotsendiliselt seemnematerjaliks . 
 AJA1950\rh0075    Seepärast on vaja tänavu maha panna viimne kui üks vähikindla kartulisordi mugul . 
 AJA1950\rh0075    Tahan sellele juhtida just meie kolhooside juhtivate töötajate tähelepanu . 
 AJA1950\rh0075    Neil tuleb arvestada ka seda , et kõik kolhoosid , kes kasvatavad vähikindlaid sorte , saavad riiginormide täitmisel suure soodustuse . 
 AJA1950\rh0075    Ja lõpuks tuleb väga soovitavaks pidada ka seda , et kõik meie noored kolhoosid juba tänavu , oma tegevuse esimesel aastal püüaksid rakendada ka suurte kartulisaakide kasvatamise agrotehnikat , kas või pool ha maa-alal , et omandada kogemusi järgnevate aastate jaoks . 
 AJA1950\rh0075    Julius Aamisepp , põllumajandusteaduste doktor , Stalini preemia laureaat
 AJA1950\rh0076    Kolhoosides arendatakse aiandust ja mesindust 
 AJA1950\rh0076    Suurt rõhku panevad Viljandimaa kolhoosnikud aianduse ja mesinduse arendamisele . 
 AJA1950\rh0076    Paistu valla Edu kolhoosis on praegu juba 12 mesilasperet . 
 AJA1950\rh0076    Mesila eest hoolitseb kolhoosi mesinik Jaan Lond . 
 AJA1950\rh0076    Käesoleval aastal kavatsetakse mesilat tunduvalt laiendada . 
 AJA1950\rh0076    Võidu kolhoosis tõstab kolhoosi mesinik Salme Karuse tänavu mesilasperede arvu 6- lt 12-ni . 
 AJA1950\rh0076    Mesindust ja aiandust laiendatakse ka Viljandi valla Uue Ilma kolhoosis . 
 AJA1950\rh0076    Praegu on kolhoosil 5 mesipuud ja hektaari ulatuses üksiktaludest pärinevaid hooletusse jäetud viljapuuaedu . 
 AJA1950\rh0076    Juba käesoleval aastal täiendatakse olemasolevaid aedu uute viljapuude ja -põõsastega ning rajatakse juurde 1 ha viljapuuaeda . 
 AJA1950\rh0076    Suuremad tööd aianduse ja mesinduse alal viiakse läbi veel Viljandi valla Sakala , Raudna valla Sirbi ja Vasara , Karksi valla Bolševiku ja teistes kolhoosides , mille aednikud ja mesinikud täiendasid oma teadmisi möödunud talvel Eesti NSV Teaduste Akadeemia Polli filiaalis toimunud kursustel . 
 AJA1950\rh0076    A . Kesa
 AJA1950\rh0077    Lühiridu 
 AJA1950\rh0077    Suvitera- ja kaunviljade külvi lõpetas 15. mail Varstu valla A. Ždanovi nimeline kolhoos . 
 AJA1950\rh0077    Külv tehti 78 ha suurusele maa-alale . 
 AJA1950\rh0077    Külvitöödel paistis silma kolhoosnik Julius Saag , kes seemendas üksinda üle 20 ha põldu . 
 AJA1950\rh0077    H . Põldsepp
 AJA1950\rh0078    Kartulipanekuga alustati neil päevil Nõo valla Uue Elu kolhoosis . 
 AJA1950\rh0078    Esimesel päeval pani III lüli kartulid maha 2 hektaari suurusele maa-alale . 
 AJA1950\rh0078    Kartulipanek lõpetatakse kolhoosis lähemail päevil O. Kurik
 AJA1950\rh0079    Tallinnast ja vabariigist Tekstiilitöölised arutavad ametiühingukongresside materjale 
 AJA1950\rh0079    Tallinna tekstiilikäitiste ametiühingukomiteed korraldavad töötajate koosolekuid üleliidulise ametiühingute kongressi ja Eesti NSV ametiühingute IX kongressi materjalide ja otsuste läbiarutamiseks . 
 AJA1950\rh0079    Hiljuti toimus säärane koosolek " Punase Koidu " tekstiilikäitises . 
 AJA1950\rh0079    Ettekande ametiühingute kongresside tööst ja vastuvõetud otsuseist esitas Tekstiilitööliste Ametiühingu Vabariikliku Komitee esimees sm. Soobik . 
 AJA1950\rh0079    Neil päevil korraldatakse koosolekud nende materjalide läbiarutamiseks Balti Manufaktuuris , Tallinna Rõivastuskombinaadis , " Keila " riidevabrikus jm. 
 AJA1950\rh0079    Käesoleval nädalal arutatakse Eesti NSV ametiühingute IX ja üleliidulise ametiühingute X kongressi materjalid läbi Pärnu Linatööstuses , " 1. 
 AJA1950\rh0079    Detsembri " tekstiilivabrikus ja mõisaküla " Bolševiku " linatööstuses . 
 AJA1950\rh0080    3000 kinoetendust kolhoosides 
 AJA1950\rh0080    Eesti NSV Kinematograafia Ministeerium on organiseerinud maaelanikkonna laiaulatusliku teenindamise rändkinode poolt kevadise külvikampaania kestel . 
 AJA1950\rh0080    82 rändkino , seega 13 rändkino võrra rohkem kui mullu , tutvustab kolhoosnikuid nõukogude kinokunsti parimate teostega , nagu seda on filmid " Mitšurin " , " Akadeemik Ivan Pavlov " , " Aleksander Matrossov " jt. 
 AJA1950\rh0080    Demonstreeritakse ka populaarteaduslikke filme " Sordiseemned " , " Kuidas kasvatada vasikaid " jt. , kokku 16 filmi . 
 AJA1950\rh0080    Suure menu osaliseks on saanud dokumentaalfilm " Kõrgete saakide meistrid " ja film " Uus elu " , mis tutvustab Nõukogude Eesti kolhooside esimesi edusamme . 
 AJA1950\rh0080    Ainuüksi aprillikuus korraldati meie vabariigi kolhoosides üle 3000 kinoetenduse , s. o. ligi kolm korda rohkem , kui plaanis oli ette nähtud . 
 AJA1950\rh0080    Käesoleval kuul saab Kinofikatsioonivalitsus rändkinode jaoks veel 15 komplekti aparaate , mille tõttu kolhoosiküla teenindamine tunduvalt paraneb . 
 AJA1950\rh0080    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0081    Kolhoosi eesrindlikud isetegevuslased 
 AJA1950\rh0081    Abja valla A. A. Ždanovi nimelises , Võidu ja Koidu kolhoosides on loodud kunstilise isetegevuse ringid , millede tööst võtab osa rõhuv enamik kolhoosnikutest . 
 AJA1950\rh0081    A . A. Ždanovi nimelises kolhoosis on korraldatud 5 suuremat isetegevusõhtut , kus esinesid kolhoosi isetegevusringid . 
 AJA1950\rh0081    Parimaks isetegevusringiks on lauluring , mida juhivad kommunistlikud noored Eha Õnnemaa , Salme Soopa jt. 
 AJA1950\rh0081    Pioneeri kolhoosis on kommunistlike noorte algatusel moodustatud laulu- , rahvatantsu- ja näitering . 
 AJA1950\rh0081    Ringide töö on süstemaatiline ja huvitav . 
 AJA1950\rh0081    Pioneeri ja A. A. Ždanovi nimelise kolhoosi isetegevusringid abistavad Kariste rahvamaja , esinedes isetegevusettekannetega tähtpäevade puhul korraldatavail pidulikel aktustel . 
 AJA1950\rh0081    Võidu ja Koidu kolhoosis on parimateks isetegevusringideks näiteringid . 
 AJA1950\rh0081    Nii lavastas Koidu kolhoosi näitering hiljuti näidendi kolhoosielust " Naabrid " . 
 AJA1950\rh0081    E . Roosma , ELKNÜ Abja vallakomitee sekretär
 AJA1950\rh0082    Meie vabariigi kalaressursside suurendamine 
 AJA1950\rh0082    Jõudis lõpule kevadine massiline hinnaliste kalaliikide maimude vettelaskmine meie vabariigi veekogudes . 
 AJA1950\rh0082    Pärnu ja Haapsalu lahte ning Saaremaa rannikul lasti vette 40 miljonit lõhe- ja forellimaimu . 
 AJA1950\rh0082    Meie vabariigi järvi ja jõgesid rikastati mitme miljoni jõeforelli ja peipsi siia maimuga . 
 AJA1950\rh0082    Viis kalakasvatusmajandit laskis veekogudesse üle 60 miljoni maimu talvisest inkubatsioonist , mis on ühe kolmandiku võrra rohkem kui eelmisel aastal . 
 AJA1950\rh0082    Kalakasvatajad alustasid koha ja peipsi tindi marja kogumist kevadisest kudemisest . 
 AJA1950\rh0082    Tänavu laiendatakse tööd uute kalapüügirajoonide uurimiseks ja avastamiseks . 
 AJA1950\rh0082    NSV Liidu Merekalamajanduse ja Okeanograafia Teadusliku Uurimise Instituudi Eesti osakond alustab Balti mere põhjapoolse osa avavete uurimist . 
 AJA1950\rh0082    Suure väina ja Prangli saare rajoonis töötavad rändlaboratooriumid , kes kalapüügirajoonides õpivad tundma kilu ja räime paljunemise tingimusi . 
 AJA1950\rh0082    Kuni viimase ajani toimus peamine räimepüük meie vabariigis Pärnu lahe piirkonnas . 
 AJA1950\rh0082    Räime kudemispaikade ja -tingimuste hoolika uurimise tulemusena selgus , et massiline räimepüük on võimalik kogu Eesti NSV ranniku ulatuses . 
 AJA1950\rh0082    Avastati uusi lesta , kilu , tursa ja teiste kalaliikide kudemiskohti . 
 AJA1950\rh0082    Uurimistööde põhjal tehtud arvestused näitavad , et kalapüüki meie vabariigis on võimalik viie aasta jooksul kahekordistada . 
 AJA1950\rh0082    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0083    Delegaatide valimised kolmandale Saksa Rahvakongressile 
 AJA1950\rh0083    Berliin , 15. 5. 
 AJA1950\rh0083    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0083    Täna kell kaheksa hommikul algasid Saksamaa Nõukogude tsoonis ja Berliini Nõukogude sektoris delegaatide valimised kolmandale Saksa Rahvakongressile . 
 AJA1950\rh0083    Ühtlasi on need valimised referendumiks Saksamaa ühtsuse ja õiglase rahu poolt . 
 AJA1950\rh0083    Valimised kestavad kaks päeva - 15. ja 16. mail . 
 AJA1950\rh0083    Saksa Rahvanõukogu presiidiumi sekretär Wilhelm Kähnen märkis intervjuus , mille ta andis eile ADN kirjasaatjale , et kolmanda Saksa Rahvakongressi delegaatide valimised on üldised , salajased ja otsesed . 
 AJA1950\rh0083    Valimiskomisjonidesse kuuluvad kõigi parteide ja organisatsioonide esindajad . 
 AJA1950\rh0083    Häälte lugemine toimub pärast kumbagi valimispäeva avalikult . 
 AJA1950\rh0083    Juba mitu päeva enne valimisi kaunistati tänavad ja majad Berliini Nõukogude sektoris lippudega ning loosungite ja transparentidega , mis kutsuvad üles võitlusele Saksamaa ühtsuse , õiglase rahu ja demokraatia eest . 
 AJA1950\rh0083    Berliini elanikkonnas valitseb täna pidulik meeleolu . 
 AJA1950\rh0083    Varahommikul hakkas kolmevärviliste must-puna-kollaste lippudega kaunistatud valimisjaoskondadesse saabuma valijaid , et täita oma rahvuslikku kohust . 
 AJA1950\rh0083    Berliini läänesektorite elanikkond , kus valimised on keelatud , valis oma esindajad , kes valisid täna delegaatide konverentsil Saksa Majanduskomisjoni hoones 60 delegaati , kes esindavad Saksa Rahvakongressil Berliini kolme läänesektorit . 
 AJA1950\rh0083    Berliin , 15. 5. 
 AJA1950\rh0083    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0083    Nagu ADN agentuur teatab , oli 15. mail kell 12 kolmanda Saksa Rahvakongressi delegaatide valimistest osa võtnud üle 35% Nõukogude okupatsioonitsooni osariikide valijatest . 
 AJA1950\rh0083    Nii oli selleks ajaks Mecklenburgi osariigis hääletanud 48% , Saksimaal ligi 40% , Saksi-Anhalti osariigis 35,2 % , Tüüringis 30% ja Brandenburgi osariigis 30,2 % valijatest . 
 AJA1950\rh0083    Hoolimata halvast ilmast märgitakse elanikkonna väga aktiivset osavõttu valimistest . 
 AJA1950\rh0083    Reas valimisjaoskondades oli kell 12 hääletanud 100% valijaid . 
 AJA1950\rh0083    Wismari rajoonilinnas ( Mecklenburgi osariik ) oli kell 16 hääletanud 60% valijatest , Schwerinis oli kell 13 hääletanud 65% valijatest . 
 AJA1950\rh0083    Berliini Nõukogude sektoris oli kell 17 hääletanud 45% valijatest . 
 AJA1950\rh0084    Ühinenud Rahvaste organisatsiooni Euroopa Majanduskomisjoni istungjärgul 
 AJA1950\rh0084    Genf , 15. 5. 
 AJA1950\rh0084    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0084    Eile esitati Ühinenud Rahvaste organisatsiooni Euroopa Majanduskomisjoni istungil resolutsiooniprojekt , mille töörühm oli ette valmistanud alatise põllumajanduskomitee loomise küsimuses . 
 AJA1950\rh0084    Selles töörühma projektis , milline rühm loodi , nagu teatati , NSV Liidu delegatsiooni algatusel , peegeldus ka Nõukogude ettepanek , et komitee tegeleks ka väike- ja kesktalupidajate abistamisele kaasaaitamise küsimustega . 
 AJA1950\rh0084    Töörühm kiitis selle projekti üksmeelselt heaks ning eile võeti ta niisama üksmeelselt vastu Ühinenud Rahvaste organisatsiooni Euroopa Majanduskomisjoni plenaaristungil . 
 AJA1950\rh0084    Seega läks Majanduskomisjonil korda saavutada kooskõlastatud otsus põllumajanduskomitee loomise ja tema funktsioonide suhtes . 
 AJA1950\rh0085    Itaalia Sotsialistliku Partei 28. kongress lõppes 
 AJA1950\rh0085    Firenze , 16. 5. 
 AJA1950\rh0085    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0085    Täna lõppes Itaalia Sotsialistliku Partei 28. kongress . 
 AJA1950\rh0085    Juhatuse liikmekandidaatide nimekirja esitas ainult pahempoolne enamus ning see kiideti salajasel hääletusel heaks . 
 AJA1950\rh0085    Partei keskkomitee koosseisu valiti 41 pahempoolsete esindajat ning 31 tsentrumi esindajat . 
 AJA1950\rh0085    Parempoolsed ei seadnud üles oma kandidaate keskkomiteesse ega võtnud hääletusest osa . 
 AJA1950\rh0085    Kongress otsustas teha keskkomitee lähemale istungile ülesandeks vabaksjäänud kohtade täitmise küsimuse otsustamise . 
 AJA1950\rh0085    Pärast kongressi lõppu teatas Nenni ajakirjanduse esindajaile , et kongressi lõpptulemus annab tunnistust " rahva ja demokraatlike jõudude tõusust Itaalias pärast lühikest kõhkluse ja ebakindluse perioodi , mis järgnes möödunud aasta 18. aprilli valimistele " . 
 AJA1950\rh0086    Poola taastamise kolme aasta plaani edukas täitmine 
 AJA1950\rh0086    Varssavi , 14. 5. 
 AJA1950\rh0086    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0086    Poola ajakirjandus avaldab arvukaid andmeid , mis annavad tunnistust Poola majandusliku taastamise kolme aasta plaani edukast täitmisest . 
 AJA1950\rh0086    Analüüsides kolme aasta plaani täitmist , märgib ajaleht " Rzecz Pospolita " , et hoolimata ebasoodsaist tingimustest 1947. aastal ületati kolmaastaku esimese aasta plaan 5% võrra . 
 AJA1950\rh0086    Otsustavat osa etendasid sealjuures kogu Poola avalikkuse määratu suured jõupingutused ning NSV Liidu omakasupüüdmatu abi . 
 AJA1950\rh0086    Tööstustoodangu väljalaske 1948. a. plaan ületati 10% võrra , kusjuures paljud ettevõtted tänu tootmisvõistlusele , millesse oli kaasa tõmmatud üle 800 000 töölise , täitsid plaani enne tähtaega . 
 AJA1950\rh0086    Sealhulgas täitis oma tootmisplaani juba novembrikuus 14 suurt metallurgia- , elektrotehnika- ja keemiatehast ning tekstiilivabrikut , raudteetransport jt. 
 AJA1950\rh0086    Suuri edusamme tehti põllumajanduses . 
 AJA1950\rh0086    Ulatuslikult arenenud maieelne võistlus ning võistlus 1949. aasta 1. juunil kokkukutsutava ametiühingute kongressi auks avasid poola töötajate loova energia uued ammendamatud allikad . 
 AJA1950\rh0086    Metallurgid , kes tahtsid täita käesoleva aasta plaani IV kvartalis , on tähtaega märksa lühendanud ja võitlevad plaani täitmise eest 22. juuliks , Poola vabastamise viiendaks aastapäevaks . 
 AJA1950\rh0086    Paljud suured ehitusmaterjalide tööstuse ettevõtted , eriti tsemenditehased , võitlevad aastaplaani täitmise eest 30. juuniks . 
 AJA1950\rh0086    Rida suuri tehaseid ja vabrikuid , sealhulgas Kora tekstiilivabriku Piotrowkas ning koksi-keemiagaasitöölised on aastaplaani juba täitnud . 
 AJA1950\rh0086    Võitlus plaani täitmise eest on tihedalt seotud võitlusega tootmise ratsionaliseerimise , vahendite kokkuhoiu ja toodangu kvaliteedi tõstmise eest . 
 AJA1950\rh0087    Bulgaarias toimunud rahvanõukogude valimiste esialgsed tulemused 
 AJA1950\rh0087    Sofia , 16. 5. 
 AJA1950\rh0087    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0087    On tehtud 15. mail toimunud rahvanõukogude valimiste tulemuste esialgsed kokkuvõtted . 
 AJA1950\rh0087    Maakondade rahvanõukogude valimistel võttis 4 542 325 valijast hääletusest osa 4 216 386 valijat ehk 92,82 % . 
 AJA1950\rh0087    Isamaarinde ühtse nimekirja poolt anti 3 859 240 häält ehk 91,53 % häältest . 
 AJA1950\rh0088    Gerhard Eisleri arreteerimisest 
 AJA1950\rh0088    Varssavi , 15. 5. 
 AJA1950\rh0088    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0088    Kõik Varssavi ajalehed avaldasid täna Poola ajakirjandusagentuuri teate Inglise politsei toorest sissetungimisest Poola aurikule " Batory " , mis sõidab Gdynia ja New Yorgi vahet , ning tuntud saksa antifašisti Gerhard Eisleri arreteerimisest aurikul . 
 AJA1950\rh0088    Arreteerimine leidis aset järgnevatel asjaoludel . 
 AJA1950\rh0088    Pärast väljasõitu New Yorgi sadamast leidis Poola auriku meeskond pardalt ootamatult piletita reisija . 
 AJA1950\rh0088    Viimane teatas , et ta on poliitiline emigrant Gerhard Eisler ning palub Poola võimudelt kaitset ja eestkostmist . 
 AJA1950\rh0088    Ostnud pileti Gdyniani , jätkas Eisler oma edasist reisi seaduslikel alustel . 
 AJA1950\rh0088    Teel Kopenhaagenisse peatus aurik " Batory " Suurbritannia territoriaalvetes 8 miili kaugusel Southamptonist reisijate maalelaskmiseks . 
 AJA1950\rh0088    Laeva pardale saabusid Scotland Yardi ( Inglise politsei ) esindajad Ameerika saatkonna esindaja saatel ning esitasid nõudmise reisija Eisleri väljaandmiseks . 
 AJA1950\rh0088    Sealjuures teatati , et Ameerika võimud otsivad viimast taga selle pärast , et ta on Ameerika-vastase tegevuse uurimise komisjonile ebaõigeid seletusi andnud . 
 AJA1950\rh0088    Auriku " Batory " pardal viibiv Poola Vabariigi konsulaadi esindaja Zemlewski tegi avalduse , milles ta märkis , et : 1. 
 AJA1950\rh0088    Eisler on auriku reisija , kellel on pilet , mis võimaldab reisi Gdyniani . 
 AJA1950\rh0088    2 . Eisler viibib Poola lipu all sõitva laeva pardal , ning 3. 
 AJA1950\rh0088    Eisler on antifašistina ja poliitilise emigrandina pöördunud Poola võimude poole palvega võimaldada talle varjupaika ning seoses sellega ei saa teda välja anda võõra maa võimudele . 
 AJA1950\rh0088    Samas viibiv Ameerika saatkonna esindaja hakkas Poola võimusid toorelt ähvardama . 
 AJA1950\rh0088    Kirjeldatud läbirääkimiste ajal haaras neli Scotland Yardi relvastatud ohvitseri Eisleri kätest ja jalgadest ning viskas ta auriku parda juures seisvasse paati . 
 AJA1950\rh0088    Avalduses selle ennekuulmatult toore ja provokatsioonilise kallaletungi üksikasju , mis pandi toime Poola laevale , teatab Poola ajakirjandusagentuur : Nagu meie kirjasaatja on teada saanud , kiusavad Ameerika Ühendriikide võimud Eislerit taga selle pärast , et viimane keeldus andmast kurikuulsale Ameerika-vastase tegevuse uurimise komisjonile seletusi . 
 AJA1950\rh0088    Sel alusel mõistis Ameerika kohus tuntud antifašisti ja töölisliikumise tegelase ning emigrandi hitlerlikult Saksamaalt vangi " kongressi solvamise pärast " . 
 AJA1950\rh0088    Kolme aasta jooksul tegi Eisler katseid saada luba Ameerika Ühendriikidest Saksamaale sõitmiseks . 
 AJA1950\rh0088    Kuid ta ei saanud seda , sest Eisler teatas avalikult , et ta teeb kõik Saksamaa denatsifitseerimiseks . 
 AJA1950\rh0088    Poola ajakirjandusagentuuri teadete pealkirjades märgivad ajalehed , et Inglise võimud on pretsedenditult ja jämedalt rikkunud rahvusvahelist õigust . 
 AJA1950\rh0088    * * * Varssavi , 16. 5. 
 AJA1950\rh0088    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0088    Ajakirjanduskonverentsil , mis toimus täna välisministeeriumis , tegi ministeeriumi esindaja Grosz avalduse Eisleri vägivaldse maandamise puhul Poola aurikul " Batory " . 
 AJA1950\rh0088    Seoses Eisleri vägivaldse maandamisega - ütles Grosz - võin ma ainult seda öelda , et Poola lipu õiguste toores rikkumine , mille all saksa antifašist otsis kaitset , kuulub sündmuste kategooriasse , mis sügava meelepaha kõrval tekitavad arusaadavat hämmastust . 
 AJA1950\rh0088    Meelepaha sellepärast , et kogu maailmas on teada , et Eisler pole kriminaalroimar , vaid poliitiline emigrant . 
 AJA1950\rh0088    Hämmastust sellepärast , et rahvas ei saa aru , miks rikkusid Inglise võimud Ameerika võimude nõudmisel varjupaigaõigust inimese suhtes , kes tahtis kasutada seda õigust Poola lipu all ja kellele Poola oli selle õiguse andnud . 
 AJA1950\rh0088    Hämmastus on seda suurem , et alles üsna hiljuti rõhutas Inglise valitsus oma ustavust varjupaigaõigust puudutavatele teesidele . 
 AJA1950\rh0088    Muidugi - ütles Grosz lõpuks - reageerib Poola valitsus energiliselt sellele meelepaha tekitava vägivalla haruldasele avaldusele . * * * London , 16. 5. 
 AJA1950\rh0088    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0088    Nagu Reuteri agentuur teatab , avaldas parlamendiliige kommunist Gallacher täna alamkojas protesti halastamatu suhtumise vastu tuntud antifašistisse , poliitilisse emigrandisse Eislerisse . 
 AJA1950\rh0088    Gallacher tegi ettepaneku arutada Eisleri arreteerimist alamkojas . 
 AJA1950\rh0088    Kuid alamkoja speaker Clifton Brown lükkas Gallacheri ettepaneku tagasi . 
 AJA1950\rh0088    London , 16. 5. 
 AJA1950\rh0088    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0088    Nagu Reuteri agentuur teatab , astus saksa antifašist Gerhard Eisler täna Londoni kohtu ette tema väljaandmise asjas Ühendriikidele . 
 AJA1950\rh0088    Pärast kohtuistungit lükati Eisleri " asja " arutamine 24. maini edasi . 
 AJA1950\rh0088    London , 16. 5. 
 AJA1950\rh0088    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0088    Reuteri agentuur teatab , et Londoni kohtuhoone ees , kus Eisleri " kohtuasi " pidi arutusele tulema , toimus meeleavaldus loosungite all : " Ei mingeid ameerika meetodeid Inglismaal ! " , " Vabastage Eisler ! " , " Laske antifašist Eisler vabadusse ! " . 
 AJA1950\rh0088    Mitusada inimest , kes tunglesid kohtuhoone ees , tervitasid Eislerit , kui ta väljus politseiautost . 
 AJA1950\rh0088    London , 16. 5. 
 AJA1950\rh0088    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0088    New Yorgist Poola aurikul " Batory " väljasõitnud saksa antifašisti Gerhard Eisleri arreteerimine Inglise politsei poolt kutsus esile Inglise progressiivse avalikkuse meelepaha . 
 AJA1950\rh0088    Nagu ajaleht " Daily Worker " teatab , organiseerib " Demokraatliku Kontrolli Liit " proteste Eisleri arreteerimise vastu ning kogub allkirju siseminister Chuter Ede'i nimele adresseeritavale telegrammile . 
 AJA1950\rh0088    Sõltumatu tööerakondlane parlamendiliige Platts-Mills ütles ajalehe " Daily Worker " kirjasaatjaale : " Isegi Baldwin ja Chamberlain ei julgenud kõige süngemail päevil , kui Inglismaa toetas fašiste , hoolimatult suhtuda ühiskondlikusse sündsustundesse , nagu seda antud juhul tegi Chuter Ede . " 
 AJA1950\rh0089    Ungari parlamendivalimiste esialgsed tulemused 
 AJA1950\rh0089    Budapest , 16. 5. 
 AJA1950\rh0089    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0089    Nagu Ungari siseministeeriumi valimisterühm teatas , lõpetati valijate häälte esialgne kokkuvõtmine kogu Ungaris . 
 AJA1950\rh0089    Saadud andmete järgi hääletasid 5 239 793 valijast rahvarinde poolt 5 006 556 ja vastu 153 982 valijat , 79 255 valimissedelit tunnistati kehtetuks . 
 AJA1950\rh0089    Hääletuse tulemused annavad tunnistust sellest , et rahvarinne , mida juhib Ungari Töörahvapartei , on saavutanud suure võidu . 
 AJA1950\rh0089    Parlamendivalimised , mis toimusid Ungaris valijate seninägematu vaimustuse ja aktiivsuse õhkkonnas , kujunesid ungari rahvademokraatia jõudude uueks demonstratsiooniks . 
 AJA1950\rh0090    Lääne-Saksamaa elanikkond nõuab ülesaksamaalisi läbirääkimisi 
 AJA1950\rh0090    Berliin , 16. 5. 
 AJA1950\rh0090    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0090    Nagu ADN-i agentuur teatab , toimus neil päevil Hamburgis 21 Lääne-Saksamaa demokraatliku organisatsiooni esindajate konverents , kus tervitati Saksa Rahvanõukogu ettepanekut kutsuda kokku Saksamaa kõigi tsoonide esindajate nõupidamine ülesaksamaaliste läbirääkimiste korraldamiseks . 
 AJA1950\rh0090    Kõik konverentsil esindatud organisatsioonid teatasid , et nad on valmis ülesaksamaalistest läbirääkimistest osa võtma . 
 AJA1950\rh0090    Nagu ADN-i agentuur Lüübekist teatab , organiseeris 3 000 Lüübeki elanikku Inglise- Nõukogude tsoonipiiril meeleavalduse loosungi all " Saksamaa ühtsus ja õiglane rahu ! " . 
 AJA1950\rh0090    Nagu ADN-i agentuur Nürnbergist teatab , esitas 4 000 Nördlingeni põllumajandusrajooni asunikku Ameerika sõjaväelisele administratsioonile resolutsiooni , mis nõuab õiglase rahulepingu kiireimat sõlmimist . 
 AJA1950\rh0090    Nürnbergist teatatakse , et Erlangeni elektrotehnikatehase " Gossen " töölised ja teenistujad teatasid üksmeelselt vastuvõetud resolutsioonis , et nad ootavad Välisministrite Nõukogu istungjärgult kõigi tsoonipiiride lõplikku kaotamist , ühtse valuuta kehtestamist kogu Saksamaa ulatuses , rahulepingu sõlmimist ning okupatsioonivägede äraviimist . 
 AJA1950\rh0091    Rahu taotlev liikumine Ameerika Ühendriikides 
 AJA1950\rh0091    New York , 16. 5. 
 AJA1950\rh0091    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0091    Ameerika Töölispartei rahvusrühmade osakond korraldas New Yorgis ühepäevase nõupidamise , mille eesmärgiks oli välja töötada kreeka , itaalia , juudi , slaavi ja hispaania päritoluga ameeriklaste ning muude rahvusrühmade mobiliseerimise programm nende võitluses rahu eest . 
 AJA1950\rh0091    Nõupidamisel otsustati võtta aktiivselt osa Ameerika Töölispartei massimeeleavaldusest , mis on määratud 8. juunile , ning kaasa aidata allkirjade kogumisel rahupetitsioonile Nõupidamisel võeti vastu resolutsioon , milles öeldakse , et külma sõja poliitika saab Ameerika rahva hulkadele iga päevaga järjest selgemaks ja et nad märgivad mitte ainult tohutuid kulutusi relvastumisele rahva vajaduste arvel , vaid ka pealetungi rahva kodanikuõigustele . 
 AJA1950\rh0092    Inglise Kommunistliku Partei avaldus munitsipaalvalimiste tulemustest Inglismaal ja Walesis 
 AJA1950\rh0092    London , 17. 5. 
 AJA1950\rh0092    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0092    Kommenteerides neil päevil toimunud munitsipaalvalimiste tulemusi Inglismaal ja Walesis märgib Inglise Kommunistlik Partei oma avalduses , et konservatiivide edusammud valimistel " on tasu Attlee , Bevini , Morrisoni ja Crippsi poliitika eest . 
 AJA1950\rh0092    Parempoolsed tööerakondlased veeretasid elanikkonna õlule raske koorma ning tõstsid toiduainete hindu , et omada raha ümberrelvastumiseks ning Churchilli välispoliitika ajamiseks . 
 AJA1950\rh0092    Parempoolsed tööerakondlased kaitsesid monopolistide kasvavaid kasumeid ning külmutasid samal ajal kinni tööliste palka . 
 AJA1950\rh0092    Parempoolsed tööerakondlased võitlesid mitte konservatiivide , vaid kommunistide ja pahempoolsete vastu . " 
 AJA1950\rh0092    Punaste " tagakiusamine ja puhastustöö , mis pani konservatiivid juubeldama , viisid nagu alati lüüasaamiseni valimistel . 
 AJA1950\rh0092    Tekkis oht , et korduvad kahe endise tööerakondliku valitsuse kurvad kogemused . 
 AJA1950\rh0092    Täpselt samuti kindlustas Macdonaldi parempoolne poliitika , suurmonopolistide ümmardamise poliitika ning vaenulik suhtumine kommunistidesse ja Nõukogude Liidusse konservatiivide võidu valimistel , mis viis konservatiivide valitsemise pika ja hukatusliku perioodini . " 
 AJA1950\rh0092    Kommunistlik partei kutsub töölisklassi üles koonduma , et teha lõpp kaotusele viivale parempoolsele poliitikale . 
 AJA1950\rh0093    Partisaniliikumine Lõuna-Koreas 
 AJA1950\rh0093    Phönjan , 16. 5. 
 AJA1950\rh0093    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0093    Nagu Korea kesk-telegraafiagentuur teatab , jätkub rahva võitlus Li Sön Mani marionetliku " valitsuse " vastu Lõuna-Koreas edukalt , hoolimata politseiterrorist . 
 AJA1950\rh0093    Aprilli lõpul ja mai algul toimusid võitlused Mjasu maakonnas Dengo linna rajoonis . 
 AJA1950\rh0093    28 . ja 30. aprillil toimusid võitlused Dopguni maakonna mitmesugustes rajoonides . 
 AJA1950\rh0093    5 . mail toimusid võitlused Tennami , Hamneni ja teistes maakondades . 
 AJA1950\rh0093    2 . mail heisati Kengi provintsis Senteni külas Korea rahvademokraatliku vabariigi lipp ning levitati mitu tuhat lendlehte . 
 AJA1950\rh0093    3 . mail ilmusid lendlehed Jonini maakonnas . 
 AJA1950\rh0093    Korea rahvademokraatliku vabariigi riigilipud heisati ka Sosami , Redü ja teiste maakondade koolimajadel . 
 AJA1950\rh0093    Lendlehti levitati ja liimiti hoonetele Tennami , Hvasu ja teistes maakondades . 
 AJA1950\rh0093    Lendlehed kutsuvad Korea rahvast üles hävitama Li Sön Mani marionetlikku " valitsust " , nõuavad Ameerika vägede viivitamatut väljaviimist ning " Ühinenud Rahvaste organisatsiooni Korea komisjoni " väljakihutamist . 
 AJA1950\rh0094    Jaapani söetööstuse tööliste streik 
 AJA1950\rh0094    Tokio , 16. 5. 
 AJA1950\rh0094    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0094    Nagu Jaapani raadio teatab , kestab kaheksa päeva söetööstuse tööliste streik , kes on ühinenud ametiühingusse " Tanro " , kuhu kuulub üle 400 000 liikme . 
 AJA1950\rh0094    McArthuri staabi esindajate ja Jaapani valitsuse katsed streiki lõpetada või vähemalt lokaliseerida nurjusid . 
 AJA1950\rh0094    Jaapani kaevurite streik , mis algas kohaliku streigina , on nüüd kujunenud üldstreigiks , olles kaasa haaranud kõik selle ametiühingu kaevurid . 
 AJA1950\rh0094    Selle tagajärjel jäi söekaevandamise üldplaanist 200 000 tonni võrra täitmata . 
 AJA1950\rh0094    Nagu Jaapani ajakirjandus märgib , avaldab ametiühingu " Tanro " söetööliste visa võitlus mõju teiste söetööstus- ja manustööstusharude ametiühingute tööliste streigiliikumise intensiivistumisele . 
 AJA1950\rh0094    Neil päevil sai teatavaks , et töölised , kes on ühinenud Jaapani Söetööliste Ametiühingute Föderatsiooni Honsiul ja Hokkaidol , alustasid streiki , millest võtab osa 65 000 inimest . 
 AJA1950\rh0094    Streigivad ka Dzenkoreni metallimaagitööstuse ametiühingu töölised , kuhu kuulub ligi 85 000 inimest , ja teised . 
 AJA1950\rh0094    Töölised nõuavad energiliselt palgatõstmist , näitavad üles püsivust ning lükkavad tagasi igasugused kompromissettepanekud . 
 AJA1950\rh0095    Kehakultuur ja sport NSV Liidu meistrivõistlustelt jalgpallis Teist korda väravateta viik 
 AJA1950\rh0095    Eile toimus " Dünamo " staadionil Kadriorus NSV Liidu 1949. aasta 2. grupi jalgpalli- meistrivõistluste kordamismatš Tbilisi Ohvitseride Maja ja Tallinna " Kalevi " meeskonna vahel ( esimene kohtumine lõppes väravateta viigiga ) . 
 AJA1950\rh0095    Võrreldes pühapäevase matšiga , mängisid mõlemad meeskonnad seekord palju innukamalt , kusjuures külalised paistsid silma ilusate ja teravate rünnakutega , sooritades lugematu arvu pealelööke ( kalevlaste paari-kolme vastu ) . 
 AJA1950\rh0095    Ainult grusiinlaste liigne kiirustamine otsustaval momendil nende niigi tulise temperamendi juures päästis " Kalevi " meeskonda kogu matši jooksul n. ö . 
 AJA1950\rh0095     " õhusrippuva " kaotuse eest . 
 AJA1950\rh0095     " Kalevi " meeskonnas mängisid rahuldavalt kaitseliinid , tubli oli ka väravavaht Karp . 
 AJA1950\rh0095    Samal ajal oli edurivi endiselt nõrk ja saamatu . 
 AJA1950\rh0095    Kangekaelse jonnakusega korduvad " Kalevi " meeskonnas möödunud hooajal esinenud vead . 
 AJA1950\rh0095    Mis aga endiselt ei parane , see on kalevlaste edurivi mäng . 
 AJA1950\rh0095    Huupi antud söödud , ei mingit initsiatiivi vastase värava ees , asjatu siia-sinna jooksmine ning käte laiutamine - see oli kõik , mida võis ka eile näha " Kalevi " meeskonna mängus 90 minuti jooksul . 
 AJA1950\rh0095    Kalevlastel polnud eile ainsatki värava saavutamise võimalust ! 
 AJA1950\rh0095    Üldiselt aga oli mäng huvitav ja elav ning Tbilisi Ohvitseride Maja edurivi toredad kombinatsioonid ( head olid mõlemad ääred : Saakašvili ja Sihharulidze ) vastase väravaesisel pakkusid pealtvaatajaskonnale huvitavaid mänguhetki . 
 AJA1950\rh0095    14 . mänguminutil saatis ennast vabaks mänginud vä Sihharulidze palli napilt väravast üle . 
 AJA1950\rh0095    Järgnevalt lõi hästi mänginud ps M. Džodžua kolm-neli korda õige napilt mööda . 
 AJA1950\rh0095    Kolm minutit enne lõppu sooritas Saakašvili täpse nurgalöögi , kuid kt Orlov saatis palli paarilt meetrilt värava põikpuust üle . 
 AJA1950\rh0095    Samasuguseid momente oli rohkesti ka teisel poolajal , kusjuures ainult õnn päästis kalevlased kaotusest . 
 AJA1950\rh0095    Kindlakäeliselt mängu juhtinud vahekohtunik V. Friedmani ( Leningrad ) lõppvile fikseeris teiskordselt väravateta viigi . 
 AJA1950\rh0095    Täna esinevad lõunapoolse vennasvabariigi jalgpallurid kolmandat korda . 
 AJA1950\rh0095    Sõprusmatšis proovib oma võimeid Tbilisi Ohvitseride Maja meeskonna vastu Tallinna " Dünamo " ( matši algus kell 19.30 ) . 
 AJA1950\rh0095    E . Pällo
 AJA1950\rh0096    Kehakultuurikollektiiv kalurikolhoosis 
 AJA1950\rh0096    Neil päevil moodustati Kajaka kalurikolhoosis Viljandimaal kehakultuurikollektiiv , kuhu astus liikmeiks 37 noort kolhoosnikut . 
 AJA1950\rh0096    Samas moodustati ka kehakultuurikollektiivi viieliikmeline nõukogu , kelle esimeheks valiti kollektiivi asutamise mõtte algataja sm. K. Tihane . 
 AJA1950\rh0096    Esimesed näpunäited noorele kehakultuurikollektiivile andis kohalesõitnud " Jõu " Viljandimaa nõukogu instruktor . 
 AJA1950\rh0096    Pärast koosolekut moodustati esimesed sektsioonid : raskejõustiku ( poks ja maadlus ) ning purje- ja sõudespordi sektsioon . 
 AJA1950\rh0096    Lähemal ajal luuakse ka malesektsioon . 
 AJA1950\rh0096    Muretsetakse maadlusmatt . 
 AJA1950\rh0096    Erilist rõhku tahavad kalurikolhoosi noored kehakultuurlased panna purje- ja sõudespordi arendamisele ning korraldada suvel sellel alal võistlusi . 
 AJA1950\rh0096    J . Piirimäe
 AJA1950\rh0097    Mõisakülas ehitatakse staadioni 
 AJA1950\rh0097    Mõisaküla elanike ühisel jõul kaotatakse sel aastal viimsed sõjajäljed linnas , rajatakse uusi väljakuid ja korrastatakse tänavaid . 
 AJA1950\rh0097    Rajangu valla täitevkomitee hoone ette rajatakse nägus muruväljak . 
 AJA1950\rh0097    Kesktänav tehakse kaks korda laiemaks ja tänava keskele istutatakse ilupuid . 
 AJA1950\rh0097    Ühistöö korras ehitatakse staadion . 
 AJA1950\rh0097    Ka Kilingi-Nõmmel korrastatakse tänavaid ja ehitatakse moodne spordiväljak ning ujumisbassein . 
 AJA1950\rh0098    Viivitamatult alustada metsatöid 
 AJA1950\rh0098    20 . oktoobrist algasid sügis-talvised metsatööd . 
 AJA1950\rh0098    Vastavalt valitsuse poolt kindlaksmääratud puidu ülestöötamise ja väljaveo plaanile seisab meie vabariigi metsatööstusel ees suur ning vastutusrikas ülesanne : üles töötada ja tarbijatele kätte toimetada sadu tuhandeid tihumeetreid puitu kapitaalehitusteks , tööstusele ja töötajate igapäevaste vajaduste rahuldamiseks . 
 AJA1950\rh0098    Puidu ülestöötajate ja transportijate täpsest ning häireteta tööst sõltub suurel määral meie tööstus- ja ehitusettevõtete korrapärase töö kindlustamine . 
 AJA1950\rh0098    Käesolevat metsatööde hooaega iseloomustab see , et tööde maht väljaveo osas on möödunud aastaga võrreldes tunduvalt suurenenud . 
 AJA1950\rh0098    See tähendab , et ülestöötatud puud ei tohi jääda metsa , vaid kõik tuleb vedada välja kohtadesse , kust seda saab mehhaniseeritud transpordivahenditega edasi toimetada . 
 AJA1950\rh0098    Ka hooajaplaani täitmise tähtajad on lühemad : metsa ülestöötamise alal 1. märts 1950 , väljaveo alal 15. märts ja kokkuveo alal 25. märts 1950. 
 AJA1950\rh0098    Meie vabariigi metsavarujad peaksid arvesse võtma möödunud aastal tehtud vigu ja vältima nende kordumist . 
 AJA1950\rh0098    Metsavarumisel ei tohi esineda tööde edasilükkamist . 
 AJA1950\rh0098    Iga metsatööstuskeskus peab põhjalikult kontrollima tehnilisi tingimusi ja kõigepealt kindlustama puude eeskujulike väljaveoteede ning lankide ettevalmistamise brigaadide korrapäraseks ning viljakaks tööks . 
 AJA1950\rh0098    Selles osas langeb eriti suur vastutus metsapunktide meistritele . 
 AJA1950\rh0098    Alanud metsatööde hooaega iseloomustab veel metsatööde tunduvalt suurem mehhaniseerimine . 
 AJA1950\rh0098    Paljudel metsatööstuskeskustel on nüüd kasutada liikuvad elektrijaamad ja samuti elektrisaed , mida meie metsatöölised peaksid hästi käsitsema õppima . 
 AJA1950\rh0098    Ka väljavedu on suurel määral mehhaniseeritud . 
 AJA1950\rh0098    Tööde ulatuslik mehhaniseerimine käesoleva hooaja metsatöödel on vähendanud inimtööjõu vajadust möödunud aastaga võrreldes 25% võrra . 
 AJA1950\rh0098    Kuid mehhanismide rakendamine paneb ühtlasi suurema vastutuse metsatööstuskeskuste juhtivaile töötajaile . 
 AJA1950\rh0098    Meister metsapunktis on nüüd tähtsaim isik . 
 AJA1950\rh0098    Sellest , kuidas meister oskab organiseerida tööd metsa ülestöötamisel ning väljavedamisel , sõltub ka metsavarumise edu . 
 AJA1950\rh0098    Peatähelepanu peab meister seejuures pöörama töö organiseerimisele brigaadide ja lülide kaupa , millel on hoopis suuremad tulemused kui üksi või paarikaupa töötades . 
 AJA1950\rh0098    Meister peab pidevalt kontrollima seadmete ja tööriistade korrasolekut , instrueerima töölisi ja süstemaatiliselt kontrollima töö kvaliteeti . 
 AJA1950\rh0098    Tööjõu saamiseks on metsavarumisettevõtteile antud õigus sõlmida kolhoosidega metsa ülestöötamiseks ning väljaveoks lepinguid . 
 AJA1950\rh0098    Kolhooside juhatused peavad hoolega arvestama oma töö- ja veojõu reserve , keda võiks metsatöödel kasutada , ja metsavarumisest aktiivselt osa võtma . 
 AJA1950\rh0098    Metsatööstuskeskuse ja kolhoosi vahel sõlmitud lepingute põhjal saab iga kolhoosnik kogu metsa ülestöötamise ja väljaveo hooajaks plaaniülesande . 
 AJA1950\rh0098    Pärast selle plaani täitmist võib võtta veel uusi kohustusi , kusjuures töö eest tasutakse Metsa- ja Paberitööstuse Ministeeriumis kehtivate tariifide ning hinnete järgi . 
 AJA1950\rh0098    Tööjõu organiseerimine metsatöödele pole mitte ainult metsatööstuskeskuste , vaid ka maakondade ja valdade partei- ja nõukogude organite ülesanne . 
 AJA1950\rh0098    Metsatööde alustamisega ei tohi viivitada . 
 AJA1950\rh0098    Organiseerimistööde periood peab olema võimalikult lühike . 
 AJA1950\rh0098    Igale valla täitevkomiteele , külanõukogule ja kolhoosile tuleb kinnistada kindlad raiekohad ja -langid kogu metsatööde hooajaks . 
 AJA1950\rh0098    Kolhoosnikute ja üksiktalupoegade hulgast on viibimata vaja valida brigadiirideks parimad organisaatorid . 
 AJA1950\rh0098    Neile tuleb kohe tutvustada töökohti ja töö organiseerimise ning plaani täitmise osas korraldada neile lühiaegsed seminarid . 
 AJA1950\rh0098    Partei maakonna- ja vallakomiteed ning metsatööstuskeskuste partei- algorganisatsioonid peavad pühendama erilist tähelepanu kontrollile tööliste organiseeritud metsatöödele suunamise ja neile vastavate kultuurilis-elutarbeliste tingimuste loomise üle . 
 AJA1950\rh0098    Kohe esimestest tööpäevadest alates peab igal töölisel teada olema tema hooaja tööülesanne ja tähtajad selle täitmiseks , et sellega luua alus laialdaseks sotsialistlikuks võistluseks metsatööde plaani ennetähtaegseks täitmiseks ja ületamiseks . 
 AJA1950\rh0098    Meistrijaoskondades ja brigaadides tuleb iga päev teha kokkuvõte tehtud tööst ja töötulemused kanda arvestustahvlile , et iga brigaad , iga tööline teaks , kes sotsialistlikku võistlust juhib ja kes jääb maha . 
 AJA1950\rh0098    Agitaatorid peavad laialdaselt levitama parimate raie- ja veotööliste kogemusi ja igati arendama brigaadide ja üksikute tööliste vahelist sotsialistlikku võistlust kohustuste ületamiseks ning töö kõrge kvaliteedi eest . 
 AJA1950\rh0098    Kolhoosnikuile ja metsatööstuskeskuste töölistele tuleb selgeks teha , et juhul , kui Eesti NSV Metsa- ja Paberitööstuse Ministeerium hooajaks kindlaksmääratud puidu välja- ja kokkuveoplaani vabariigi osas üldiselt ületab , siis määratakse vähemalt 50 protsenti üle kindlaksmääratud hooajaplaani väljaveetud puidust oma kohustuse ületanud maakondade ja kolhooside vajadusteks . 
 AJA1950\rh0098    Meie kolhoosidel tuleb seda väga tähtsat asjaolu silmas pidada , sest neil seisavad ju ees suured ülesanded farmide , elektrijaamade , kultuurimajade ja kolhoosiasulate ehitamisel . 
 AJA1950\rh0098    Metsa ülestöötamise ja väljaveo plaani ületamine on peamiseks allikaks meie vabariigis nii vajaliku ehitusmaterjali fondi loomisel . 
 AJA1950\rh0098    Peale selle on vaja selgitada , et plaani ennetähtaegse täitmise ja puidu üleplaanilise ülestöötamise eest on määratud suured preemiad tootmise eesrindlastele ja rändpunalipp esimesena metsatööde hooajaplaani täitnud maakonnale . 
 AJA1950\rh0098    Suurt tähelepanu tuleb pöörata poliitilise selgitustöö organiseerimisele metsa ülestöötamisel ja väljaveol töötavate metsatööstuskeskuste tööliste hulgas . 
 AJA1950\rh0098    Parteiorganisatsioonidel tuleb iga meistrijaoskonna juurde kinnistada parteigrupid ja operatiivselt nende tööd juhtida . 
 AJA1950\rh0098    Ka kommunistlike noorte organisatsioonid peavad metsatöödel igati abiks olema . 
 AJA1950\rh0098    Metsatööstuskeskuste parteiorganisatsioonid peavad pidevalt kontrollima administratsiooni majanduslikku tegevust . 
 AJA1950\rh0098    Suur vastutus langeb ka direktorite asetäitjatele poliitalal . 
 AJA1950\rh0098    Hool metsatöödel töötavate töötajate kultuurilis-elutarbeliste nõuete rahuldamise eest , nende töötingimuste parandamine , uute ratsionaalsete töömeetodite rakendamine , võitlus vanade iganenud tööviiside vastu metsatöödel - kõik need on küsimused , millest metsatööstuskeskuse direktori asetäitja poliitalal ei tohi mööda minna . 
 AJA1950\rh0098    Ta peab tihedas koostöös parteiorganisatsiooniga kõik need küsimused operatiivselt lahendama . 
 AJA1950\rh0098    Metsatööd puudutavad väga lähedalt tervet rida vabariiklikke organisatsioone . 
 AJA1950\rh0098    Näiteks Tervishoiuministeerium peab tarvitusele võtma vastavad abinõud metsatööliste meditsiiniliseks teenindamiseks . 
 AJA1950\rh0098    ETKVL-ile on pandud vastutus metsatööliste varustamise eest toiduainete ja tööstuskaupadega ning veohobuste varustamise eest söödaga . 
 AJA1950\rh0098    Sidetöölistel tuleb hoolitseda metsapunktide vahetu ühenduse eest valdade ning maakondade keskustega jne. 
 AJA1950\rh0098    Kuid ka kõigil teistel vabariigi organisatsioonidel ja ettevõtteil tuleb metsatöölistele osutada igakülgset abi , et tagada 1949/50 . a. hooaja metsatööde plaani tingimusteta täitmine ja ületamine , luua vajalik tarbepuidu tagavara kapitaaltööde laialdasele rindele 1950. aastal ja kindlustada elanikkonda kütteainega . 
 AJA1950\rh0098    Metsatööliste kohus on auga täita neile pandud ülesanded ning asuda juba esimesel metsatööde päeval tööle täie hooga . 
 AJA1950\rh0099    Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumis 
 AJA1950\rh0099    Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidium autasustas 1949. a. 21. oktoobri seadlusega NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumi nimel rühma paljulapselisi emasid ordenitega " Ema au " ja medalitega " Emamedal " . 
 AJA1950\rh0099    I järgu ordeniga " Ema au " autasustati Emmaste vallas Hiiumaal elunevat kolhoosnikut Adele Kibust , kes on sünnitanud ja kasvatanud üheksa last . 
 AJA1950\rh0099    II järgu ordeniga " Ema au " autasustati Viljandi vallas Viljandimaal elunevat Salme Jürimat ja Kõrgesaare vallas Hiiumaal elunevat kolhoosnikut Olga Püssimit , kes kumbki on sünnitanud ja kasvatanud kaheksa last . 
 AJA1950\rh0099    III järgu ordeniga " Ema au " autasustati : Amalie-Marie Koppelit , talunaist Kõue vallas Harjumaal ; Hilda-Alise Lillet , talunaist Peningi vallas Harjumaal ; Marie Petersoni , talunaist Audru vallas Pärnumaal ; Elise-Vilhelmine Roodest , talunaist Varbola vallas Harjumaal ; Naima Saart , kolhoosnikut Paikuse vallas Pärnumaal ; Marie Soosaart , kolhoosnikut Tuhalaane vallas Viljandimaal . 
 AJA1950\rh0099    Kõik nad on sünnitanud ja kasvatanud seitse last . 
 AJA1950\rh0099    I järgu medaliga " Emamedal " autasustati 11 paljulapselist ema , kes on sünnitanud ja kasvatanud kuus last . 
 AJA1950\rh0099    II järgu medaliga " Emamedal " autasustati 19 paljulapselist ema , kes on sünnitanud ja kasvatanud viis last . 
 AJA1950\rh0099    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0100     " Rahva Hääle " valvepostilt Esimesed saavutused 
 AJA1950\rh0100    On möödunud nädal , kui Tallinna Masinaehitustehase valajad Teetlov ja Varbola kutsusid sotsialistlikule võistlusele " Volta " valajad . 
 AJA1950\rh0100    Vaatleme nende esimesi saavutusi . 
 AJA1950\rh0100    Sm . Teetlov täitis esimesel nädalal päevanormi keskmiselt 600% ulatuses . 
 AJA1950\rh0100    Lähemail päevil hakkab ta ventilaatori keresid vormima ja lubab siis võetud kohustuse tublisti ületada . 
 AJA1950\rh0100    Kuivatusseadme ülemiste tappide valamisel annab sm. Varbola neli normi päevas . 
 AJA1950\rh0100    Kui " Volta " valaja sm. Rešetilov veel 19. oktoobril täitis päevanormi ainult 285%- liselt , siis juba 20. oktoobril ületas ta võetud kohustuse ( 400% ) 8% võrra . 
 AJA1950\rh0100    Sm . Rešetilov töötas edukalt ka järgnevail päevil . 
 AJA1950\rh0100    Valaja sm. Raud õpib praegu tundma uue tööülesande iseärasusi ja lubab oktoobrieelseil stahhaanovliku valve päevil täita võetud kohustust . 
 AJA1950\rh0101    Et kaitsta rändpunalippu 
 AJA1950\rh0101     " Keila Kommunaari " tekstiilikäitises võtab oktoobrieelne sotsialistlik võistlus järjest rohkem hoogu . 
 AJA1950\rh0101    Poolteist kuud tagasi võttis käitise kollektiiv endale ülesandeks täita 7. novembriks aastaplaan nomenklatuurselt 110%-liselt . 
 AJA1950\rh0101    Võetud kohustust ei taheta mitte üksnes täita , vaid ka ületada . 
 AJA1950\rh0101    Seni on paremaid töötulemusi saavutanud sm. Voldemar Miguri juhtimisel töötav kraasijate-ketrajate eeskujuliku kvaliteedi brigaad . 
 AJA1950\rh0101    Brigaadi liikmed täidavad päevaseid tööülesandeid vähemalt 120%-liselt , hoides toormaterjali kokku 5% ulatuses . 
 AJA1950\rh0101    Brigaad sammub ka tootmiskultuuri tõstmisel esirinnas . 
 AJA1950\rh0101    Hästi töötavad teisedki brigaadid . 
 AJA1950\rh0101    Kõik käitise 8 brigaadi on saanud eeskujuliku kvaliteedi brigaadi nimetuse . 
 AJA1950\rh0101    Kaks noortebrigaadi , olles omavahel sotsialistlikus võistluses , annavad vähemalt 98% ulatuses kõrgekvaliteedilist toodangut . 
 AJA1950\rh0101    Päevanormi täidavad nad 120% piires . 
 AJA1950\rh0101    Tubli tööga tahab " Keila Kommunaari " kollektiiv auga kaitsta Harjumaa rändpunalippu . 
 AJA1950\rh0101    H . Veiper
 AJA1950\rh0102    Lõikuspüha . 
 AJA1950\rh0102    EK(b ) P Keskkomitee sekretäri sm. N. Karotamme raadiokõne 23. oktoobril 1949* ) 
 AJA1950\rh0102    Seltsimehed ! 
 AJA1950\rh0102    Nõukogude Eesti töötav talurahvas , meie kolhoosnikud koos sovhooside ja traktorijaamade töötajatega pühitsevad täna oma esimest lõikuspüha . 
 AJA1950\rh0102    Nad teevad kokkuvõtteid meie noore sotsialistliku põllumajanduse senisest tööst , ta saavutustest ning töös esinevatest puudustest . 
 AJA1950\rh0102    Nad tõstavad täna esile kolhooside , sovhooside ja traktorijaamade eesrindlikke töötajaid ning laidavad hooletuid ja laisku . 
 AJA1950\rh0102    Nad arutavad eelseisvaid ülesandeid meie sotsialistliku põllumajanduse arendamisel . 
 AJA1950\rh0102    Pärast pingerikast ja tublit tööd kulub ära ka mõnus puhkehetk . 
 AJA1950\rh0102    Töösaavutused teevad rõõmu ja head meelt . 
 AJA1950\rh0102    See tõstab tuju , liiati veel , kui kesvamärjuke kaasa aitab , see teeb noorematel ( ja vanadelgi ) jala kergeks , eriti veel siis , kui pillimees mängib tujuküllaseid lugusid . 
 AJA1950\rh0102    Täna on pidu igas kolhoosis , sovhoosis ja traktorijaamas . 
 AJA1950\rh0102    Täna on tõeline ülemaaline rahvapüha . 
 AJA1950\rh0102    Mulle näib , et niisugust lõikuspüha tuleks pidada iga aasta , ütleme , oktoobrikuu eelviimasel pühapäeval , muidugi , kui kolhoosnikud , sovhooside töölised ja traktorijaamade traktoristid ise sellega päri on . 
 AJA1950\rh0102    Kõigepealt tahaksin peatuda 
 AJA1950\rh0102    Eesti NSV sotsialistliku põllumajanduse saavutustel 
 AJA1950\rh0102    Tänavuse lõikuspüha ajaks on 78% Nõukogude Eesti kehv- ja kesktalupoegadest astunud kolhoosi . 
 AJA1950\rh0102    Meil on praegu ligi 3000 kolhoosi , siis veel 80 sovhoosi , 39 traktorijaama ja üks maaparandusjaam . 
 AJA1950\rh0102    Eesti NSV sovhooside tööd iseloomustab üsna kujukalt see , et käesoleval kuul anti NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumi seadlusega sotsialistliku töö kangelase nimetus kuuele meie vabariigi sovhooside töötajale loomakasvatuse kõrge produktiivsuse saavutamise eest 1948. aastal . 
 AJA1950\rh0102    Need on sm. Otto Väinsalu , Uusna sovhoosi brigadiir , Hilda Kruusalu , Udeva sovhoosi brigadiir , Maria Ollikainen , Udeva sovhoosi lüpsja , Ivan Paukku , Udeva sovhoosi karjatalitaja-karjus , Lembi Paukku , Udeva sovhoosi lüpsja , ja Aurelia Saar , samuti Udeva sovhoosi lüpsja . 
 AJA1950\rh0102    Teatavasti sai juba varem sotsialistliku töö kangelase nimetuse sm. Karl Isak , Sõmerpalu sovhoosi põllundusbrigaadi brigadiir . 
 AJA1950\rh0102    Seega on Eestis praegu juba 7 sotsialistliku töö kangelast . 
 AJA1950\rh0102    Ja pole vähimatki kahtlust selles , et nende arv saab aasta- aastalt kasvama . 
 AJA1950\rh0102    Nende kangelaste saavutused on kättevõidetavad ka kõigis meie teistes sovhoosides ja kolhoosides . 
 AJA1950\rh0102    Innustagu sotsialistliku töö kangelaste eeskuju kõiki meie sovhooside töötajaid ja kõiki meie kolhoosnikuid järeletegemisele . 
 AJA1950\rh0102    Peale ülalmainitud seltsimeeste autasustati neil päevil veel 34 töötajat meie sovhoosidest . 
 AJA1950\rh0102    Neist said Lenini ordeni sm. Helmi Koplik , kes töötab Salda sovhoosis lüpsjana , ja sm. Johanna Patrak , kes töötab Kehra sovhoosis samuti lüpsjana . 
 AJA1950\rh0102    Tööpunalipu ordeniga autasustati seltsimehi Ausi , Baranovat , Vallingut , Veskioja ja teisi . 
 AJA1950\rh0102    Nende tublide tööinimeste tublid töösaavutused kutsuvad ja õhutavad järeletegemisele . 
 AJA1950\rh0102    Nõukogude Liidus on töö au , kuulsuse ja sangarluse asjaks , nagu räägib seltsimees Stalin . 
 AJA1950\rh0102    Need lihtsad , aga tublid tööinimesed on nüüd üle maa kuulsad . 
 AJA1950\rh0102    Kes oleks aga neist kodanliku klikivõimu ajal midagi välja teinud ? 
 AJA1950\rh0102    Ei keegi . 
 AJA1950\rh0102    Nad oleksid kodanlikus korras jäänud tähelepanematuteks tööorjadeks , sest kodanlikus korras on kuulsad ja lugupeetud igasugused suurkurnajad , spekulandid , aferistid ja kurjategijad . 
 AJA1950\rh0102    Tööinimene on seal põlatud ning halvakspeetav . 
 AJA1950\rh0102    Nii on see kapitalistlikel maadel praegu igal pool . 
 AJA1950\rh0102    See kõik paistab eriti selgesti silma tänasel lõikuspühal . 
 AJA1950\rh0102    Võiks tuua palju näiteid Eesti NSV sovhooside tublist tööst nii karjanduse kui ka põllunduse alal . 
 AJA1950\rh0102    Ajapuudusel ei ole võimalik neil peatuda . 
 AJA1950\rh0102    Tahaks siinkohal meie noortele kolhoosidele soovitada , et nad hoolega tundma õpiksid meie parimate sovhooside töökogemusi . 
 AJA1950\rh0102    See kulub kolhoosis ära . 
 AJA1950\rh0102    Veidi ulatuslikumalt tuleb peatuda meie kolhooside töösaavutustel . 
 AJA1950\rh0102    Toome mõningaid näiteid , räägime meie kolhooside eesrindlikest inimestest . 
 AJA1950\rh0102    Jõgeva vallas on Stalini-nimeline kolhoos , mille esimeheks on sm. Püttsepp . 
 AJA1950\rh0102    See kolhoos täitis tänavu kevadkülviplaani 180% , kesakünniplaani 179% , põldheina seemne koristamise plaani 150% , sügiskülviplaani 100% jne. 
 AJA1950\rh0102    Viljasaagiplaan täideti Stalini-nimelises kolhoosis 193% , kartulisaagiplaan 140% . 
 AJA1950\rh0102    Veiste arv kolhoosi ühiskarjas on juba 30% suurem , kui see oli ette nähtud käesoleva aasta lõpuks . 
 AJA1950\rh0102    Koresööta on muretsetud 171% plaaniga võrreldes ja toorsööta 201% . 
 AJA1950\rh0102    Vilja ja kartuli varumise plaanid on täidetud suure ületamisega . 
 AJA1950\rh0102    Tulevaks aastaks on kolhoos vajaliku seemne juba külluses tagavaraks pannud . 
 AJA1950\rh0102    Töödistsipliin on kolhoosis hea . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosi viljasaak on 30-35% suurem kui ümberkaudsetel üksiktalunikel . 
 AJA1950\rh0102    Kirbla vallas Läänemaal on Edu kolhoos , mille esimeheks on sm. Rammu . 
 AJA1950\rh0102    See kolhoos sai 1948. aasta tublide töötulemuste eest vabariikliku rändpunalipu ühes preemiaga . 
 AJA1950\rh0102    Muide , Edu on suuremaid kolhoose Eestis . 
 AJA1950\rh0102    Tal on üle 4000 hektaari maad ja 118 peret 306 inimesega . 
 AJA1950\rh0102    Edu kolhoos on oma töös ka tänavu olnud edukas . 
 AJA1950\rh0102    Põllukultuuride saagid on head . 
 AJA1950\rh0102    Karjandus areneb jõudsasti . 
 AJA1950\rh0102    Viljapeks on lõpetatud . 
 AJA1950\rh0102    Sügiskünniplaanist on täidetud 90% . 
 AJA1950\rh0102    Kultuurheinamaa tegemiseks on tänavu 15 ha maad üles küntud . 
 AJA1950\rh0102    Halvast karjamaast on tänavu üles küntud 80 ha , mis tuleval aastal vilja alla läheb . 
 AJA1950\rh0102    Eeloleval talvel võtab kolhoos käsile suuremad ehitustööd . 
 AJA1950\rh0102    Töödistsipliin ja kord on kolhoosis tubli . 
 AJA1950\rh0102    Selles kolhoosis töötab lülivanemana esimesi eesti kolhoosnikuid , kes on ordeniga autasustatud , sm. Maimu Kamarik . 
 AJA1950\rh0102    Esialgsete andmete järgi saavad Edu kolhoosi liikmed ühe normipäeva peale 5 kilo teravilja , 3 kilo kartuleid , 2 kilo suviviljapõhku , 2 kilo talvviljapõhku , 2 kilo aganaid , 4 kilo heinu . 
 AJA1950\rh0102    Tubli töödistsipliini puhul , nagu see on Edu kolhoosis , jätkub sellest küllaldaselt kolhoosi liikmete äraelamiseks ja kolhoosnikute loomade toitmiseks . 
 AJA1950\rh0102    Viljandi leht " Sakala " kirjutab 11. oktoobril 1949 Esimese Mai kolhoosist Soomevere külas Kõo vallas . 
 AJA1950\rh0102    Selle kolhoosi esimeheks on sm. Marie Vaheoja , ema-kangelane , keda tunneb kogu Eesti . 
 AJA1950\rh0102    Toome " Sakala " kirjutusest , mille autoriks on Hilda Täht , mõned kohad . 
 AJA1950\rh0102     " Esimese Mai kolhoosil on 205 hektaari põldu . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosi kollektiivile on muutunud selle põllu harimine au ja kuulsuse asjaks , sest nad teavad juba , kuivõrd hästi tasub end töö , mis tehakse kolhoosi põllul . 
 AJA1950\rh0102    Kui Marta Põdra , endine taluteenija , sai möödunud aastal esimese avansivilja kolhoosist , siis ütles ta : " Küll ma nüüd alles söön leiba ! 
 AJA1950\rh0102    Tervel oma eluajal pole ma saanud leiba niipalju , et kõht saaks sellest täis . 
 AJA1950\rh0102    Talved ajasin läbi kartulitega , sest leivajahu oli liiga napilt , et seda alaliseks tarvitamiseks oleks jätkunud . " 
 AJA1950\rh0102    Käesoleval aastal aga Marta Põdra ei unistanud avansisaamisel enam leivasöömisest , sest leivapuudust tema kodus enam ei ole . 
 AJA1950\rh0102    Tõepoolest - iga Esimese Mai kolhoosnik saab käesoleva aasta lõikusest iga normipäeva eest 7 kg teravilja , 2.50 rubla raha , 5 kg kartuleid , 2 kg kapsaid jne. 
 AJA1950\rh0102    Neil tuleb aasta lõpuks igaühel vähemalt 500 normipäeva , paljudel aga kaugelt rohkem . 
 AJA1950\rh0102    See peab olema väga halb matemaatik , kes ei suudaks välja arvutada , milline jõukus valitseb iga Esimese Mai kolhoosniku kodus . 
 AJA1950\rh0102    Ja kuidas saabki see teisiti olla , kui endise omaette nokitsemise asemel mürisevad nüüd suurmajandi avaratel väljadel traktorid . 
 AJA1950\rh0102    Partei ja Nõukogude valitsuse abiga mehhaniseerub põllutöö pidevalt ja üha ulatuslikumalt . 
 AJA1950\rh0102    Esimeses Mais on kolhoos ja kolhoosnikud jõukad . 
 AJA1950\rh0102    August ja Helene Rump , endised keskmikud , on kohendanud oma kodu hooneid , mida nad varem ei jõudnud . 
 AJA1950\rh0102    1 . septembriks oli neil kahe peale välja töötatud üle 800 normipäeva , ja juba ainult avansina saadud viljast nad võivad muretult elada talve läbi . 
 AJA1950\rh0102    August Rumbist on saanud veendunud kolhoosikorra pooldaja . 
 AJA1950\rh0102    Kui k. a. kevadel üldkoosolekul arutati riigilaenu obligatsioonide tellimise küsimust , oli Rump see , kes õhutas teisi kolhoosile võetud kohustust 3000 rubla võrra ületama . 
 AJA1950\rh0102    Üldkoosolekul tekkis huvitav võistlus , telliti obligatsioone üksteise võidu : kui keegi kolhoosnik ületas Rumbi poolt võetud summa , tõstis Rump otsekohe oma tellimust . 
 AJA1950\rh0102    Ja lõpuks jäigi Rump võitjaks - Esimene Mai aga pani samal õhtul kokku 4500 rubla sularahas riigilaenuks . 
 AJA1950\rh0102    See oli kolhoosnikutele auküsimus . 
 AJA1950\rh0102    Riiginormid ja maksud on kolhoosil kõik ennetähtaegselt täidetud ja ületatud . 
 AJA1950\rh0102    Põllutööd on korras . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosis on 4 loomakasvatusfarmi , kusjuures iga farmi 3 aasta arvuline plaan on ületatud . " 
 AJA1950\rh0102    Seltsimehed , pange tähele , et Esimese Mai kolhoosis on igas loomakasvatusfarmis - neid aga on neli - juba täidetud loomakasvatuse kolme aasta plaan . 
 AJA1950\rh0102    Ma küsisin paari päeva eest sm. Vaheojalt , et kas see ikka on õigus , ja ta vastas , et on küll . 
 AJA1950\rh0102    Siit tuleb kõigil meie loomakasvatajail eeskuju võtta ! 
 AJA1950\rh0102    Edasi loeme " Sakalas " : " Huvitav on võrrelda arve loomakasvatuse osas kolhoosi loomisel pisut üle poolteise aasta tagasi ja nüüd : veiseid tuli ühistamisel kokku 60 - nüüd on neid veisefarmis 122 ; sigu oli ainult 3 - nüüd on seafarmis 80 looma ning müüdud on juba 15 siga ; lambaid oli 2 - nüüd on lambafarmis 60 lammast ; kanu oli 6 - nüüd on 252. 
 AJA1950\rh0102    Loomasööda eest on hästi hoolitsetud . 
 AJA1950\rh0102    Silo on tehtud 60 tonni , on küllaldaselt söödajuurvilja ja heinu enam , kui loomade talveperioodiks tarvis on . 
 AJA1950\rh0102     " Ristiku võtsime kokku nii , et see ei saanud tilkagi vihma , " rõõmustab endine maatamees , nüüdne kolhoosi 2. lüli vanem Adolf Vahtra . 
 AJA1950\rh0102    Sm . Vahtra nimi seisab õige sageli kolhoosi autahvlil . 
 AJA1950\rh0102    Tema ütleb , et ta ei tunne end enam isegi ära . 
 AJA1950\rh0102    (See on väga hästi öeldud ! ) 
 AJA1950\rh0102    Ta ei tundvat nagu üldse väsimust , kui kolhoosis on mõni kiire hooajatöö käsil . 
 AJA1950\rh0102     " Jah , ristikukoristamisel Vahtra lõhkus tööd teha ükskord 36 tundi järjest , öösi niitis ja päeval pani koos lüliga kokku , " räägib Marie Vaheoja . 
 AJA1950\rh0102     " Läksin teda juba noomimagi , et ega tervist või rikkuda . 
 AJA1950\rh0102    Aga kus tema , naeru ja nalja suu täis , hõikab vastu , et kallis emake , jäta riidlemine , tead ise , et meil on lülidevaheline sotsialistlik võistlus - ja pista korra pilk üles , mis sa arvad - pilvi kogub ! 
 AJA1950\rh0102    Kas laseme õige endi kuldse ristiku märjaks sadada või ? 
 AJA1950\rh0102    Malõin käega , et las rahmeldavad , nende oma asi . " 
 AJA1950\rh0102    Nii meenutab kolhoosi esimees tänavust heinaaega . 
 AJA1950\rh0102    Praegu on kolhoosil panka hoiule antud 10 000 rubla . 
 AJA1950\rh0102    Kuid juba neil päevil turustatakse 2 siga , mis annab tubli lisa pangaarvele . 
 AJA1950\rh0102    Tuleval aastal tahavad Esimese Mai kolhoosnikud asuda individuaalelamute ahitamisele , sest planeeritud on kolhoosiküla tulevikus hoopis teistsugune , kui see on praegu . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosi naiskomisjonil on plaanis 1950. aasta 1. mail avada kolhoosi lasteaed , et emad võiksid suveperioodil muretult põldudel ja karjalaudas töötada , pisikeste poiste ja tüdrukute eest hakkab aga hoolitsema selleks valitud inimene , kes lastele ka lõunat valmistab . 
 AJA1950\rh0102    Palju , väga palju on Esimese Mai kolhoosnikutel tulevikuplaanis ja palju on nad juba ka saavutanud . 
 AJA1950\rh0102    Nende plaanid ei jää paberile koltuma , sest neid plaane ei tehta külma kaalutlusega , vaid südamesoojusega . 
 AJA1950\rh0102    Nende plaanide taga seisavad teotahtelised , tugevad , jõukaks saanud tööinimesed , nagu Vaheoja suur perekond , Vahtrad , Rumbid , Põdrad ja kõik , kõik jõuka Esimese Mai kolhoosiküla elanikud , uue ja parema elu loojad . " 
 AJA1950\rh0102    Järvamaa leht " Järvalane " kirjutab oma 6. oktoobri numbris s. a. : " Kogu vabariigis on tuntud Väätsa valla Esimese Mai kolhoosi lülivanem Eduard Mikser . 
 AJA1950\rh0102    Tema hea töö on leidnud üldist tunnustust . 
 AJA1950\rh0102    Autasustati ju tublit töömeest möödunud kevadel medaliga " Töövapruse eest " . 
 AJA1950\rh0102    Tookord olid kõrgete saakide meistri keskmised hektaarisaagid 20 ts ja veidi rohkem . 
 AJA1950\rh0102    Valitsuse kõrge tunnustus tiivustas sm. Mikserit veel hoolsamale tööle . 
 AJA1950\rh0102    Kevadkülv teostati varakult ja kõigi agrotehniliste reeglite kohaselt . 
 AJA1950\rh0102    Praegu pole küll lõplikult saagid selgitatud , kuid üks on kindel - tubli töö on kandnud vilja . 
 AJA1950\rh0102    Nii saadi 26-hektaariliselt kaerapõllult keskmiselt 26 ts teri hektaari kohta . 26,7 -hektaariliselt nisupõllult lõigati ligi 30-tsentneriline keskmine hektaarisaak . 
 AJA1950\rh0102    Kohati saadi üle 35 tsentneri hektaarilt . 
 AJA1950\rh0102    Need saavutused tulenesid lüli hoolsast tööst ja on tunnustuseks ka teistele lüli põllutöölistele : August Võidulale , Aleksander Sergejevile , Vladimir Kisluhhimile jt. 
 AJA1950\rh0102    Sm . Mikser pole aga mees , kes rahuldub saavutatuga . 
 AJA1950\rh0102    Sügisene rukkikülv teostati septembri esimestel päevadel . 
 AJA1950\rh0102    Tuleval aastal tahetakse lõigata sääraseid saake , milliseid pole seal varem nähtud . 
 AJA1950\rh0102    Eeldused on olemas , kuna külv teostati kõrgekvaliteedilise sordiseemnega ning hästiharitud ja väetatud maale . 
 AJA1950\rh0102    Külvatud talvviljapõldudel võrsub kõikjal ilus oras . 
 AJA1950\rh0102    Sm . Mikser uurib pidevalt kohaliku pinnase iseärasusi , et otstarbekalt ja läbimõeldult rakendada agrotehnilisi võtteid . " 
 AJA1950\rh0102    Mõni päev tagasi võisime meie " Viru Sõnas " lugeda Vao valla Koidu kolhoosi kohta järgmist : " Suur osa Koidu kolhoosi poolt ühisloomakasvatuse arendamisel saavutatud edust tuleb kirjutada kolhoosi loomakasvatuse alal töötajate tubli töö arvele , kes on pidevalt valvel selle eest , et nende hoolde usaldatud loomad oleksid korralikus toitumuses ja heas tervislikus seisundis . 
 AJA1950\rh0102    Samuti võitlevad nad selle eest , et tõuseks pidevalt karja piimatoodang ja noorloomad võtaksid kaalus juurde märksa rohkem , kui seda näeb ette vastav plaan . 
 AJA1950\rh0102    Vastavalt tööle saavad Koidu kolhoosi karjatalitajad ka väärilise tasu : iga normipäeva eest 3,2 kg toidu- ja 1,2 kg söödateravilja , 5 kg kartuleid , 2,1 kg põldheina , 9,3 kg sasi ja põhku ning 4,95 rubla raha . 
 AJA1950\rh0102    Siiani on antud kolhoosnikutele avansina välja iga normipäeva eest 1 kg rukkeid . 
 AJA1950\rh0102    Suurima arvu normipäevi on teeninud tänavu karjatalitaja-lüpsja Marie Mihhetšik : kuni 1. oktoobrini 555 normipäeva . 
 AJA1950\rh0102    Vastavalt tootmisplaanile saab ta nende päevade eest aasta lõpul 1776 kg toidu- ja 666 kg söödateravilja , 2775 kg kartuleid , 2747 rubla raha jne. 
 AJA1950\rh0102    Kuna aasta lõpuni on jäänud kolm kuud , siis suureneb tema töötasu tunduvalt veelgi . 
 AJA1950\rh0102    Lüpsja Leida Paejärv astus Koidu kolhoosi liikmeks käesoleva aasta 1. juunil . 
 AJA1950\rh0102    Tema hoolde usaldati 11 lehma . 
 AJA1950\rh0102    Nelja kuu vältel teenis ta loomade talitamisel 200 normipäeva , mille arvel tal on kolhoosist saada 640 kg toidu- ja 210 kg söödateravilja , 1000 kg kartuleid , 990 rubla raha jne. 
 AJA1950\rh0102    20 . oktoobri " Sakalas " kirjutab Taevere valla Epra kolhoosi liige sm. Enders järgmist : " Erilise uhkustundega võib ka meie noor Taevere valla Epra kolhoos vaadata tagasi tehtud tööle ja saavutustele . 
 AJA1950\rh0102    Taevere valla Epra küla valdavam osa talupoegadest oli üksmeelsel arvamusel , et ühenduses seisab jõud , et ainult kollektiivselt tehtud töö annab märkimisväärsemalt suuremaid tagajärgi kui üksinda nokitsedes oma maalapil . 
 AJA1950\rh0102    Astunud kevadel kolhoositeele , oli meie esimeseks sammuks korrastada kõik kasutuseletulevad loomakasvatushooned , mis olid endiste üksiktalupoegade poolt hooletusse jäetud ning lagunevas olukorras . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosnikute hulgast moodustati ehitus- ja remonttööde brigaad brigadiir G. Kingu juhatusel . 
 AJA1950\rh0102    Remonttöödega jõudsime kiiresti lõpule . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosi laod on rikkalikust lõikusest täis väärtuslikku vilja . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosi juhatuse otsuse kohaselt on antud esialgselt avanssi 4 kg ühe normipäeva kohta ; lõplikul jagamisel saab aga iga kolhoosnik kuni 6 kg iga väljatöötatud normipäeva kohta . 
 AJA1950\rh0102    Esialgse avansina saadud töötasu vankrile tõstes ütles lüpsja-karjatalitaja Elvi Vahter : " Kodanliku korra ajal hallparuneid ja kulakuid teenides ei tulnud mul mõttessegi , et mu elu ükskord võib ka paraneda , kus ma muretult võin vaadata tulevikku . 
 AJA1950\rh0102    Nüüd on mul leib alati laual enese ja oma laste jaoks . 
 AJA1950\rh0102    Aitan pidevalt kaasa selleks , et meie kolhoosi karjafarmis ei oleks ühtki madala toodanguga lüpsilehma . 
 AJA1950\rh0102    Olen südamest tänulik Nõukogude valitsusele ja bolševike parteile , kes on mulle võimaldanud muretu elu . " 
 AJA1950\rh0102    Elvi Vahter sai väljatöötatud 325 normipäeva eest esialgse avansina 1300 kg vilja . 
 AJA1950\rh0102    Lõplikul jagamisel kuulub temale väljaandmiseks kaugelt üle 2000 kg vilja . 
 AJA1950\rh0102    Eeskujuliku töödistsipliini tõttu on kolhoosis rida eesrindlasi , kellel on kaugelt üle 200 normipäeva . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosil on ennetähtaegselt tasutud kõik riiklikud normikohustused kui ka kindlustusmaksud . 
 AJA1950\rh0102    Loomakasvatuse hoogtöökuul pandi alus neljale loomafarmile . 
 AJA1950\rh0102    Loomakasvatuse olme aasta plaan on täidetud veiste ja kodulindude osas , kuna sea- ja lambafarmis puuduva väikese osa täidab kolhoos liikmetelt laenutamise kui ka ostu teel lähemal ajal. 
 AJA1950\rh0102    Ühisloomakasvatust suunavaist partei ja valitsuse otsuseist ning stalinliku maaparandustööde plaani ellurakendamisest lähtudes alustati augustikuus ulatuslike maaparandustöödega . 
 AJA1950\rh0102    Seni on võsast puhastatud , kraavitatud ja üles haritud 10 ha uudismaad , kus nüüd haljendab suurepärane talvviljaoras . 
 AJA1950\rh0102    3 ha uudismaad on künniks ette valmistatud . 
 AJA1950\rh0102    Et luua karjale soodsamad tingimused talvitamiseks , on kõik laudad ja tallid korrapäraselt remonditud , lubjatud ja elektrifitseeritud . 
 AJA1950\rh0102    Praegu töötatakse intensiivselt , et 23. oktoobriks , kolhooside ja sovhooside suureks pidupäevaks - lõikuspühaks , lõpetada viimased välistööd . " 
 AJA1950\rh0102    Pärnumaa leht " Töörahva Hääl " kirjutab oma 20. oktoobri numbri juhtkirjas : " Varem ei tuntud meie põldudel niisuguseid saake , nagu seda saavutas tänavu suurem osa meie noortest kollektiivmajapidamistest . 
 AJA1950\rh0102    Endise Pärnumaa põllud andsid keskmiselt mitte rohkem kui 9-10 tsentnerit vilja hektaarilt . 
 AJA1950\rh0102    Rohkem ei suutnud oma põldudelt saada tänavu ka need talupojad , kes seni on jätkanud oma elu üksiktalupoegadena , kes ei ole jõudnud õigele arusaamisele kollektiivmajapidamiste võrratust üleolekust üksikmajapidamistest . 
 AJA1950\rh0102    Näiteks Vändra valla Jõu kolhoosis , kus möödunud aastal teravilja keskmine hektaarisaak oli 12 tsentnerit , said samad talupojad kolhoosi põldudelt 18-24 tsentneri suuruse hektaarisaagi . 
 AJA1950\rh0102    Sama valla Sõõrike Tähe kolhoosis kujunes keskmine hektaarisaak 17 tsentnerit teravilja . 
 AJA1950\rh0102    Need on üksikud näited ainult ühe valla kollektiivmajapidamiste kohta . 
 AJA1950\rh0102    Selliseid suurepäraseid näitajaid on aga meie maakonnas arvukalt . 
 AJA1950\rh0102    Tõusnud ei ole mitte ainult saagid , vaid edu on märgata meil põllumajanduse kõigil aladel . 
 AJA1950\rh0102    Samades majapidamistes , kus piimakari andis ühe lehma kohta keskmise toodanguna varem 1000-1200 liitrit piima aastas , nagu Tõstamaa valla Õige Tee kolhoosis , on tänavu keskmine piimatoodang aastas tõusnud 2000-2500 liitrini ühelt lehmalt . " 
 AJA1950\rh0102    Muide , sellessamas Õige Tee kolhoosis on veiste ja sigade alal juba täidetud loomakasvatuse kolme aasta plaan . 
 AJA1950\rh0102    Kodulindude ja lammaste osas tahab kolhoos kolme aasta plaani kindlasti täita käesoleva aasta lõpuks . 
 AJA1950\rh0102     " Harju Elu " 20. oktoobri numbris loeme järgmist : " Hiljuti tehti Järvakandi valla Kärpla kolhoosis esimesed kokkuvõtted töötulemustest ning anti kolhoosnikutele avansina esimene tasu käesoleva aasta rikkalikust saagist . 
 AJA1950\rh0102    Tubli töö eest karjafarmis sai karjatalitaja sm. Maria Tamme avansina 273 kg toiduteravilja ja 546 kg söödateravilja . 
 AJA1950\rh0102    Maria Tamme , kes on välja töötanud 1. septembriks 273 normipäeva ning oma töös kogu aeg teistele eeskujuks olnud , suunati õppima karjafarmide juhatajate kursustele . 
 AJA1950\rh0102    Järgmisena kaaluti avansivilja endisele keskmikule Heinrich Didvigule . 
 AJA1950\rh0102    Kui tal varematel aastatel majandades keskmiku talu jäi oma perekonna tarviduseks kokku umbes 250-300 kg rukist , siis ainult tema enese poolt väljatöötatud 231 normipäeva eest sai ta avansina 231 kg rukist ja 462 kg söödateravilja . 
 AJA1950\rh0102    Esialgsete arvestuste kohaselt saab ta majandusaasta lõpul umbes 500 kg toiduteravilja . 
 AJA1950\rh0102    Vaatamata oma 70 eluaastale töötas endine kehvik Mihkel Frommolt 1. septembriks välja 131 normipäeva , mille eest ta sai avansina 131 kg rukist ja 270 kg söödateravilja . 
 AJA1950\rh0102    Tublisti on töötanud kolhoosis ka 12-aastane pioneer Toivo Tani , kes 1. septembriks töötas välja 50 normipäeva . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosi juhatus , arvestades , et Toivo kaotas Isamaasõjas oma isa , andis temale tasuna jahu , tangaineid , liha , võid jne. 
 AJA1950\rh0102    See näitab , et Kärpla kolhoosi juhatus suhtub Isamaasõjas langenute orbude abistamisse tõsise armastusega . " 
 AJA1950\rh0102    15 . oktoobril s. a. kirjutab " Nõukogude Hiiumaa " artiklis " Töökad käed " järgmist : " Kes neid töid , mida Liisa Aasma oma elueal on ära teinud , jõuaks üles lugeda . 
 AJA1950\rh0102    Seitse aastakümmet - selle aja jooksul on Liisal olnud nii rõõmsaid kui kurbi päevi . 
 AJA1950\rh0102    Üks aga , mis alati on olnud esimene hommikul ja õhtul hilja viimane , oli hool homse päeva leiva eest . 
 AJA1950\rh0102    Oli see kündmine , loomade talitamine , leivategu või hälli kiigutamine , igale poole jätkus Liisast ja igat asja ta oskas . 
 AJA1950\rh0102    Vanul päevil läks juba üksi kõigi talitustega toime tulemine muidugi raskeks . 
 AJA1950\rh0102    Kui Pühalepa vallas sai asutatud August Allika nimeline kolhoos , asus Liisa kogu südamega kolhoosi tööde ja talituste juurde . 
 AJA1950\rh0102    Ei olnud Liisa suust kuulda juttu vanadusest ega viletsast tervisest , kui ta hakkas tööle kolhoosi ühislaudas . 
 AJA1950\rh0102    Eks oli noortegi inimeste suust mõnel pool kuulda , et lüpsmine vaevab käed ära . 
 AJA1950\rh0102    Liisa aga lüpsab endale kinnistatud 8 lehma , söödab need ja kohendab asemed ning keegi ei või öelda , et ta halvemini oma tööga toime tuleks kui noored . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosi esimesest lõikusest viis Liisa oma salve 190 kg avansiviljana saadud rukist ning siis tuli juba veidi naabrimeeste abi paluda , et hoolsa töö tasuna saadud täis viljakotte vankrile tõsta . 
 AJA1950\rh0102    Liisa tööpäevade arv aga järjest suureneb . 
 AJA1950\rh0102    Praegu on Liisa tööraamatusse sisse kantud juba poolteistsada tööpäeva . 
 AJA1950\rh0102    Septembrikuus kanti Liisa Aasmaa nimi kolhoosi autahvlile . " 
 AJA1950\rh0102    Ja lõpuks lubage tuua veel kahe kolhoosniku sõnavõtud " Sakala " veergudel 11. oktoobril s. a. 
 AJA1950\rh0102    Kõo valla Sotsialismi kolhoosi liige Ann Maansoo kirjutab seal järgmist : " Minu pikas elus on olnud palju igasuguseid sündmusi , nii rõõmsaid kui kurbi . 
 AJA1950\rh0102    Kuid kõige rõõmustavam oli mulle kahtlemata käesoleva aasta sügis , millal sain Kõo valla Sotsialismi kolhoosi liikmena oma esimese tasu kolhoosis tehtud töö eest . 
 AJA1950\rh0102    Mul on aastaid 71. 
 AJA1950\rh0102    Kogu oma pika eluea vältel olen töötanud põllutöödel . 
 AJA1950\rh0102    Pärinen kehvast popsi perekonnast . 
 AJA1950\rh0102    Isakodu ei suutnud meile rohkem kaasa anda kui ainult häid soove iseseisvaks eluks . 14-aastaselt lahkusin vanematest , et alustada oma elu . 
 AJA1950\rh0102    Hakkasin tööle suurtalunike-kulakute juures . 
 AJA1950\rh0102    Aastast aastasse alalised kohaotsimised , alandav kohtlemine , läbiaetud piim , kupakartulid ja kaerakile , närune palk . 
 AJA1950\rh0102    Nii töötasin üle viiekümne aasta , leidmata ühtki helget momenti oma elus . 
 AJA1950\rh0102    Kuid mina ei olnud ainus selletaoline . 
 AJA1950\rh0102    Neid oli tuhandeid . 
 AJA1950\rh0102    Ja nagu kõigil teistel , nii ka minul põles südames soov saada kunagi vabaks kulakute ikkest . 
 AJA1950\rh0102    Kui käesoleva aasta kevadel Kõo vallas asutati Sotsialismi kolhoos , astusin ka minagi kolhoosi liikmeks , kuigi kulakud ja nende sabarakud pasundasid , et kolhoosides jäävat vanad inimesed nälga . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosi asutamisest on nüüd möödunud pool aastat . 
 AJA1950\rh0102    Olen kolhoosis teinud kõiki töid , külvanud kevadel kunstväetist , riisunud loorehaga heinakaart jne. 
 AJA1950\rh0102    Ükski töö pole tundunud raskena . 
 AJA1950\rh0102    Praegu teostan kolhoosis hobustega sügiskündi . 
 AJA1950\rh0102    Meie kolhoosis on tööjõudu vähevõitu , sellepärast pean minagi kaasa lööma kõikidel töödel . 
 AJA1950\rh0102    Oma töö eest olen saanud nüüd kätte ka esimese avansi . 
 AJA1950\rh0102    Mul on normipäevi välja töötatud üle 300. 
 AJA1950\rh0102    Avansina sain ligi 400 kg rukist , lähemail päevil antakse ka nisu . 
 AJA1950\rh0102    Ma pole kunagi võinud end nimetada sellise suure hulga vilja omanikuks . 
 AJA1950\rh0102    Kuid teades , et see on ainult osa minu saadaolevast tasust , võin täie kindlusega ütelda , et alles kolhoosis algas minu tõeline elu . 
 AJA1950\rh0102    Mida kaugemale veerevad päevad minu teenijatüdruku põlvest , seda enam hindan vaba ja õnnelikku jõukat kolhoosielu . " 
 AJA1950\rh0102    Ja Kõo valla Esimese Mai kolhoosi liige Marta Põdra kirjutab : " Raske on kõrvutada minu elu enne kolhoosikorda ja nüüd kolhoosnikuna . 
 AJA1950\rh0102    Nagu ei tahaks seda endist üldse enam meelde tuletadagi . 
 AJA1950\rh0102    Olin teenijatüdrukuks siinsamas Soomevere külas suurtalunike juures , siin , kus asub nüüd meie Esimese Mai kolhoos . 
 AJA1950\rh0102    Tuli rännata ühest kohast teise , südames ikka väike lootus , et ehk on aga uues kohas parem . 
 AJA1950\rh0102    Kuid need kulakud olid nagu ühe vitsaga löödud - kõik ühesugused . 
 AJA1950\rh0102    Meile , tööinimestele raatsisid nad palka maksta nii napilt , kui aga vähegi välja suutsid tingida . 
 AJA1950\rh0102    Ja sellestki näljapalgast , mis kokku lepiti töölisega , võeti tihti maha , leides igasuguseid ettekäändeid . 
 AJA1950\rh0102    Mäletan , et talus teenides ma võisin sügisel õnnelik olla , kui sain 150 kg leivavilja talviseks tagavaraks kokku . 
 AJA1950\rh0102    Peatoiduks oli aga talvel ikka kartul , sest leivatagavara tuli hoida kui silmatera , et see peaks vastu kevadeni . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosi astusin kohe , kui loodi Esimene Mai . 
 AJA1950\rh0102    Ja nüüd kolhoosnikuna ma olen õnnelik inimene . 
 AJA1950\rh0102    Elan oma vana emaga kahekesi meie väikeses kodus . 
 AJA1950\rh0102    Mina töötan kolhoosis karjatalitajana-lüpsjana . 
 AJA1950\rh0102    1 . septembrini oli mul välja töötatud 668 normipäeva . 
 AJA1950\rh0102    Meile on kolhoosi juhatuse otsuse alusel käesoleval aastal antud juba rahalist tasu ja teravilja-avanssi . 
 AJA1950\rh0102    Teravilja on avansina mul nüüd kodus pisut üle 2 tonni - sain rukist , nisu ja otra . 
 AJA1950\rh0102    Aasta lõpuks ma töötan välja umbes 800 normipäeva ja selle eest saan ma siis kokku 5,6 tonni teravilja . 
 AJA1950\rh0102    Möödunud aastal me saime normipäeva eest vähem vilja , sest kolhoos oli siis alles väga noor ja mitte veel nii jõukas . 
 AJA1950\rh0102    Ometi oli mul viljast ülejääki . 
 AJA1950\rh0102    Mis aga nüüd rääkida ! 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosist saan ka kartuleid , juurvilja ja raha , endal on mul lehm , 3 kitse , siga , lambad , kanad . 
 AJA1950\rh0102    Niisugust jõukust ma ei osanud varem kujutellagi , kuigi arvasin , et kolhoosielu tööinimesele on parem kui üksiktalupidajana- uusmaasaajana . 
 AJA1950\rh0102    Nüüd ma alles kogen kolhoositee tõelist väärtust . 
 AJA1950\rh0102    Sellepärast tahan ausalt töötada kolhoosis . " 
 AJA1950\rh0102    Seltsimehed ! 
 AJA1950\rh0102    Neile sõnavõttudele ja kirjutustele pole vaja mingit seletust juurde lisada . 
 AJA1950\rh0102    Nad on väga selged ja veenvad . 
 AJA1950\rh0102    Need sõnad tulevad südamest . 
 AJA1950\rh0102    Nad räägivad vastuvaidlematute faktide najal sellest , et kolhoosid on ainuõige ja kindel tee eesti töötavale talurahvale jõukusele ja õnnele jõudmiseks . 
 AJA1950\rh0102    Vaba ja loov kolhoositöö äratab inimestes ellu uue jõu , uue energia . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoositöö on andnud inimestele , kes enne virelesid ja kiratsesid eraldatuina oma maalappidel või olid sunnitud orjama hallparuneid , uue mõtte , uued õilsad ja suured sihid , mida võib kokku võtta ühte sõnasse - kommunism . 
 AJA1950\rh0102    Noored kasvavad kolhoosis imekiiresti ja vanadki lähevad hingelt nooremaks . 
 AJA1950\rh0102    Ja see pole mitte mingi nõiavõim , mis seda teeb . 
 AJA1950\rh0102    Ei , sugugi mitte . 
 AJA1950\rh0102    Selle põhjuseks on Eesti külas võimsalt arenema hakanud uus elu , kolhoosielu . 
 AJA1950\rh0102    Seltsimees Stalini tark poliitika , bolševistliku partei ja Nõukogude valitsuse poliitika on see , mis tõi uue elu eesti töötavale talurahvale . 
 AJA1950\rh0102    Seltsimees Stalin hoolitseb pidevalt ja isalikult meie kolhooside eest ja meie kolhoosnikute elujärje parandamise eest . 
 AJA1950\rh0102    Seltsimees Stalinile võlgneme meie suurimat tänu oma uue ja õnneliku töörohke sotsialistliku elu eest , oma kolhoosielu ja ta saavutuste eest . 
 AJA1950\rh0102    Sellepärast tõstame meie täna oma esimese lõikuspüha pidulauas esimese klaasi seltsimees Stalini terviseks , meie targa ja armastatud juhi ning õpetaja terviseks , eesti rahva parima sõbra terviseks , ning soovime talla palju , palju tervist , pikka iga ning raugematut jõudu oma suure töö jätkamiseks Nõukogude Liidu ja kogu maailma rahvaste hüvanguks . 
 AJA1950\rh0102    Alles neil päevil võttis Nõukogude Liidu valitsus vastu määruse , millele on alla kirjutanud seltsimees Stalin ja millega antakse Eesti NSV kolhoosidele 1950. aastal väga suurt abi . 
 AJA1950\rh0102    Selle määruse kohaselt asutatakse tuleval aastal Eestis 17 uut traktorijaama . 
 AJA1950\rh0102    Meie traktorijaamade traktorite praegune arv kasvab ühe aastaga ligemale kahekordseks . 
 AJA1950\rh0102    Jne . , jne. 
 AJA1950\rh0102    Selle suure abi ja toetuse eest avaldavad Nõukogude Eesti kolhoosnikud täna seltsimees Stalinile , Üleliidulise Kommunistliku ( bolševike ) Partei Keskkomiteele ja Nõukogude Liidu valitsusele oma kõige siiramat tänu ning oma kõige suuremat austust ja poolehoidu . 
 AJA1950\rh0102    Meie ei saa täna mainimata jätta oma vabariigi tublisid traktoriste , kes innukalt töötades abistavad Eesti noori kolhoose . 
 AJA1950\rh0102    Nimetame neist mõnda . 
 AJA1950\rh0102    Näiteks Ambla traktorijaama traktorist sm. Roosilill on oma NATI-ga tänavu kündnud juba ligi 950 hektaari ning poolteist tonni põletusainet kokku hoidnud . 
 AJA1950\rh0102    Rapla traktorijaama traktorist sm. Ilusmäe on oma NATI-ga kündnud 840 hektaari ning 700 kilo põletusainet kokku hoidnud . 
 AJA1950\rh0102    Palamuse traktorijaama traktorist sm. Raaga on NATI-ga kündnud tänavu juba 800 hektaari ja Vändra traktorijaama traktorist sm. Ridman on sama tüüpi traktoriga kündnud 750 hektaari . 
 AJA1950\rh0102    Alatskivi traktorijaama traktorist sm. Poolakese on Universaaliga kündnud juba 410 hektaari ja sama traktorijaama teine traktorist sm. Laar 400 hektaari , samuti Universaaliga . 
 AJA1950\rh0102    Tubli töömees on Rõuge traktorijaama traktorist sm. Pikkpõld ja paljud ning paljud teised . 
 AJA1950\rh0102    Tänasel pidupäeval ütlevad kolhoosnikud meie traktorijaamade ja ühistute eesrindlikele , töökatele traktoristidele suure aitüma selle tõhusa abi eest , mis nad on andnud meie kolhoosidele . 
 AJA1950\rh0102    Traktoristidele võlgnevad meie kolhoosid palju tänu oma tublide vilja- ja kartulisaakide eest , uudismaade ülesharimise ja soiste maa-alade kuivendamise eest . 
 AJA1950\rh0102    Aga nüüd peatume 
 AJA1950\rh0102    põhilistel puudustel Eesti NSV kolhooside töös 
 AJA1950\rh0102    Lõikuspühal ei tule rääkida mitte üksnes saavutustest ega eesrindlastest , vaid ka töö puudustest ja vigadest ning mahajääjatest . 
 AJA1950\rh0102    Põhilised puudused ja vead on järgmised : Esiteks , meie kolhooside organisatsioonilise ja majandusliku tugevdamise alal tehtud tööd ei saa veel kuidagi pidada rahuldavaks . 
 AJA1950\rh0102    Ta läheb pikaldaselt . 
 AJA1950\rh0102    Teiseks , paljudes kolhoosides ei tulda veel õigel ajal toime kõigi töödega . 
 AJA1950\rh0102    Ikka jääb seal üks või teine asi hiljaks , see või teine töö õigel ajal tegemata . 
 AJA1950\rh0102    Tihti kuuled räägitavat , et selle põhjuseks olevat tööjõu puudus . 
 AJA1950\rh0102    Kuid selles väites on vaid osa tõtt , ja seegi üsna pisike osa . 
 AJA1950\rh0102    Peapõhjus , miks kolhoosis mõni töö õigel ajal tegemata jääb , seisab selles , et kolhoosi juhatus ja esimees ei oska sageli õigesti juhtida ega organiseerida kogu kolhoosi tööd ning elu . 
 AJA1950\rh0102    Kolmandaks , nagu just äsja öeldud , - tõsised puudused ja vead töö korraldamise alal kolhoosides . 
 AJA1950\rh0102    See on õieti kõige olulisem , kõige tähtsam puudus kõigi teiste puuduste seas . 
 AJA1950\rh0102    Töödistsipliin jätab paljudes kolhoosides veel nii mõndagi soovida . 
 AJA1950\rh0102    Leidub isegi selliseid kolhoosnikuid , kes veel üldse kolhoositööd pole teinud . 
 AJA1950\rh0102    See on täiesti lubamatu nähtus . 
 AJA1950\rh0102    On juba aeg selliseid laiskvorste ja omakasupüüdlikke inimesi , selliseid võltskolhoosnikuid igas kolhoosis nimepidi nimetada ja neilt nõuda , et nad ausalt kolhoosis tööle asuksid . 
 AJA1950\rh0102    Neid tuleb karistada ja trahvida , kui nad nagu kord ja kohus tööle hakata ei taha . 
 AJA1950\rh0102    Nad tuleb kolhoosist välja heita , kui noomitused ega karistused ei aita . 
 AJA1950\rh0102    Viljandimaa Holstre valla Uue Elu kolhoosist heitsid hiljuti kolhoosi liikmed välja Jaan ja Tatjana Saare , kes kolhoosis tööd teha ei tahtnud , küll aga meeleldi kasutasid kõiki kolhoosniku soodustusi . 
 AJA1950\rh0102    Suislepa vallas Kuldtähe kolhoosis on Liisa Kink kahe ja poole kuu jooksul kõige kibedamal suvisel tööajal teinud kõigest 31 normipäeva . 
 AJA1950\rh0102    Samas kolhoosis on Anna Puks teinud kõigest 64 normipäeva ja 18. augustist peale , nagu mulle räägiti , ei käivat ta enam üldse kolhoosis tööl . 
 AJA1950\rh0102    Niisuguseid näiteid võiks tuua rohkem . 
 AJA1950\rh0102     " Järvalane " kirjutab 15. oktoobril s. a. Väinjärve valla Vao kolhoosi kohta ( kirjutuse autor on sama kolhoosi esimees sm. Johannes Elli ) : " Edusamme võiks veelgi loetella , kuid märgiksin ka mõningaid kitsaskohti . 
 AJA1950\rh0102    Üheks valusaks küsimuseks on meil töödistsipliini küsimus . 
 AJA1950\rh0102    Nimelt leidub kolhoosis ka " ohakaid " . 
 AJA1950\rh0102    Üheks selliseks on Maria Grünberg . 
 AJA1950\rh0102    Ta on küll artelli liikmeks vastu võetud , kuid keegi pole teda seal näinud . 
 AJA1950\rh0102    Temast ei jää põrmugi maha ka Velli Suuroja . 
 AJA1950\rh0102    Või võtame jälle Virve Lindermanni . 
 AJA1950\rh0102    See noor , 26-aastane inimene puudus septembrikuus põhjuseta töölt 9 päeva . 
 AJA1950\rh0102    Kuid ligi 70-aastased Aado Aava ja Juuli Aedla on päev päeva kõrval platsis . 
 AJA1950\rh0102    Töödistsipliini rikkumise vastu hakkame pidama senisest tugevamat võitlust , sest Vao kolhoosnikutest peab saama ühtne ja töötahteline pere . 
 AJA1950\rh0102    Peame kasvatama inimesi , et nad hakkaksid senisest enam lugu pidama ausast tööst ja võtaksid osa kõigist kolhoosi rõõmudest ja muredest . " 
 AJA1950\rh0102    See on tõsi - töödistsipliini rikkumiste vastu tuleb seal , kus selliseid fakte esineb , hakata pidama kõige tõsisemat võitlust , küll selgitustöö ja õpetamisega , küll noomimise ja karistamisega . 
 AJA1950\rh0102    Viimase abinõuna , kui miski asi enam ei aita , tuleb kasutada süüdlaste kolhoosist väljaheitmist . 
 AJA1950\rh0102    See karistus on muidugi väga valus ja tõsine . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosist väljavisatud inimene on nagu ühiskonnast välja heidetud . 
 AJA1950\rh0102    Edasi . 
 AJA1950\rh0102    Neljandaks , sotsialistlik võistlus puudub veel paljudes kolhoosides ja tihtipeale on ta formaalne , paberlik , millest pole mingit kasu . 
 AJA1950\rh0102    Sotsialistliku võistluse ja sotsialistlike kohustuste täitmise kontroll on väga nõrk ja selle kontrolli tulemuste teatavakstegemine võistlevatele kolhoosnikutele on tihtilugu veelgi nõrgem . 
 AJA1950\rh0102    Viiendaks , ehkki kolhooside juhtiva kaadri õpetamise alal on tehtud nii mõndagi , ei saa seda tööd siiski veel mitte kuidagi pidada rahuldavaks . 
 AJA1950\rh0102    Kuuendaks , poliitiline selgitustöö ja kultuuritöö maal , eriti kolhoosides , on alles nõrk ja ebareeglipärane . 
 AJA1950\rh0102    Eriti palju jätab soovida ta kvaliteet , omadus . 
 AJA1950\rh0102    Seitsmendaks , traktorijaamade töö kolhooside teenindamisel jätab mitmel pool soovida nii oma ulatuse , täpsuse kui ka kvaliteedi poolest . 
 AJA1950\rh0102    Kaheksandaks , kolhooside ja nende esimeeste juhtimine ja abistamine külanõukogude , valdade ja maakondade võimude ning Põllumajanduse Ministeeriumi ja temale alluvate asutiste poolt on sageli alles nõrk , pealiskaudne ja seisneb ( see " juhtimine " ) mõnikord ainult järjekordses riidlemises ja " päheandmises " , nagu seda mulle neil päevil ütles üks kolhoosi esimees . 
 AJA1950\rh0102    Üheksandaks , nõrgalt abistab kolhoose suur osa meie agronoome , zootehnikuid ja veterinaare . 
 AJA1950\rh0102    Kümnendaks , viljapeks ja sügiskünd lähevad kohati liiga pikkamisi . 
 AJA1950\rh0102    Silotegemise plaani pole määratu suur enamik kolhoose tänavu täitnud . 
 AJA1950\rh0102    Üheteistkümnendaks , loomakasvatusplaani täitmine läheb paljudes kolhoosides ebarahuldavalt . 
 AJA1950\rh0102    Mitte kõik karjalaudad , hobusetallid , sigalad , kanalad ja lambalaudad pole vajalikul kombel talvekorda seatud . 
 AJA1950\rh0102    Mitte iga kolhoosi juhatus ei tea veel täpselt , kui palju loomasööta tal eelseisvaks talveks vaja läheb ja kui palju tal seda sööta on . 
 AJA1950\rh0102    Ja kaheteistkümnendaks , meie ei oska ega suuda oma kolhoosides veel täiel määral ära kasutada kõiki neid väga suuri võimalusi põllumajanduse arendamiseks , mida meile annab nõukogude kord , sotsialistlik põllumajanduse süsteem , meie kolhoosikord . 
 AJA1950\rh0102    Nende puuduste kõrvaldamiseks ja nende vältimiseks tulevikus tuleb meil kõigil , eriti aga meie kolhoosnikutel , järjekindlalt ja tõhusalt töötada . 
 AJA1950\rh0102    Kerkib küsimus , 
 AJA1950\rh0102    missugused on praegu meie kolhooside peamised ülesanded ? 
 AJA1950\rh0102    Peamine ja kõikehaarav ülesanne on Eesti NSV kolhooside organisatsiooniline ja majanduslik tugevdamine . 
 AJA1950\rh0102    Selle keskse ülesande lahendamiseks on eelkõige tarvis rangelt täita kolhoosi põhikirja igas kolhoosis , õpetada ja kasvatada kolhooside juhtivat kaadrit , parandada töökorraldust ja töötasu küsimuse lahendamist , kõvendada töödistsipliini . 
 AJA1950\rh0102    Ei tohi hetkekski unustada seda juhtmõtet , et aus ja tubli töö kolhoosis - see on peaasi . 
 AJA1950\rh0102    Kolhooside arvepidamine tuleb igas kolhoosis hästi ja eeskujulikult korda seada . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosnikute isiklike aiamaade küsimus tuleb igas kolhoosis põhikirjale vastavalt täielikult ära korraldada ja see aiamaa kolhoosi ühismaast tugevate tulpadega eraldada . 
 AJA1950\rh0102    Igas kolhoosis tuleb 1949. aasta tootmisplaan kindlasti täita ja ka ületada . 
 AJA1950\rh0102    On juba aeg hakata ettevalmistusi tegema 1949. aasta aruande koostamiseks . 
 AJA1950\rh0102    Kolhooside revisjonikomisjonid peavad nüüd kõige agaramalt tööle asuma kogu kolhoosi töö ja tegevuse põhjalikuks kontrollimiseks . 
 AJA1950\rh0102    Valdade täitevkomiteed peavad siin neid revisjonikomisjone õpetama ja abistama . 
 AJA1950\rh0102    Samuti on ka juba aeg hakata ettevalmistustööd tegema kolhoosi 1950. aasta tootmisplaani koostamiseks , et see töö hiljaks ei jääks ja õigel ajal tehtud saaks . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosi 1949. aasta tulude jaotamisel tuleb erilist tähelepanu juhtida kolhoosi ühismajapidamise tugevdamisele ja ta jagamatu fondi suurendamisele , sest see on kolhoosi ja kolhoosnikute jõukuse alus . 
 AJA1950\rh0102    Karjandus . 
 AJA1950\rh0102    Siin on kõige tähtsamaks ülesandeks kolhooside ja sovhooside produktiivse ühisloomakasvatuse kolme aasta plaani täitmine ja ületamine . 
 AJA1950\rh0102    Igasse kolhoosi neli farmi ja igasse farmi nõutav arv loomi ning kodulinde - see on esimene asi . 
 AJA1950\rh0102    On aeg täies ulatuses ja kogu teravusega üles tõsta see küsimus , et asi ei seisne mitte üksnes selles , et kolhoosi farmides oleks teatud hulk loomi ja linde , vaid et asi seisneb ühtlasi ka selles , et need loomad ja linnud , mis neis farmides on , oleksid head , kõrge produktiivsusega . 
 AJA1950\rh0102    Üks tubli lehm või siga on rohkem väärt kui kolm halba lehma või kolm halba siga . 
 AJA1950\rh0102    Seesama kehtib ka lammaste , kodulindude ning hobuste kohta . 
 AJA1950\rh0102    Loomade ja lindude kvaliteedi parandamine on kogu teravusega päevakorral . 
 AJA1950\rh0102    Siin seisab meil ees väga suur töö . 
 AJA1950\rh0102    Erilist tähelepanu tuleb praegu pöörata lammaste ja kodulindude arvu suurendamisele farmides , sest neid on alles vähe . 
 AJA1950\rh0102    Kõige lähemail päevil tuleb igas kolhoosis , kus seda seni veel tehtud pole , loomakasvatushooned kõige suurema hoolega talvekorda seada . 
 AJA1950\rh0102    Eriti tuleb mõelda sellele , et vesi käepärast oleks . 
 AJA1950\rh0102    Tänavune sügis on seni olnud kuiv , ja kui nii edasi kestab , siis võib loomalautades talvel veest puudus tulla . 
 AJA1950\rh0102    Selle ohu vastu tuleb juba aegsasti samme astuda . 
 AJA1950\rh0102    Vaja on hakata kohe muretsema ehitusmaterjali , eriti loomakasvatushoonete ehitamiseks , ja ehitustöödega võimalikult juba talvel algust teha , sest siis on aega rohkem . 
 AJA1950\rh0102    Nõukogude Liidu valitsus andis Eesti kolhoosidele 1950. aastaks suurema koguse metsamaterjali . 
 AJA1950\rh0102    See tuleb üles töötada , välja vedada , palkideks tahuda , laudadeks lõigata jne. 
 AJA1950\rh0102    Soovitav on , et need kolhoosid , kes ehitustööd ette võtavad , oma liikmetest ehituslülid moodustaksid . 
 AJA1950\rh0102    Siis läheb ehitamine kindlasti palju paremini kui muidu . 
 AJA1950\rh0102    Ehitustegevus tuleb kolhoosides suures ulatuses käima panna . 
 AJA1950\rh0102    Et meil tsemendist on puudus , siis tahaksin ma kolhoosidele ja sovhoosidele seda nõu anda , et nad hakkaksid endale ise lupja põletama . 
 AJA1950\rh0102    Talvel on vaja muretseda lubjakive , kevadel teha lihtne lubjaahi ning põletada paar-kolm ahjutäit lupja . 
 AJA1950\rh0102    Hea lubi ei anna kuigi palju tsemendile alla , eriti siis , kui ta aastat paar maa sees hunnikus on seisnud . 
 AJA1950\rh0102    Meie riiklikud lubjavabrikud aga peavad oma toodangut parandama . 
 AJA1950\rh0102    Paari päeva eest kaevati mulle Tõstamaal ja Lihulas , et mõned lubjavabrikud teevad mingit halli liivataolist puru , mida nimetatakse lubjaks , kuid mis kuskile ei kõlba . 
 AJA1950\rh0102    Silohoidlad on tarvis tulevaks aastaks juba varakult valmis teha ja külviplaani vajalikul määral silokultuure sisse võtta , et 1950. aastal igas kolhoosis ilmtingimata tehtaks tarvilik kogus silo . 
 AJA1950\rh0102    Silo on kolhoosi karjale hädavajalik ja väga kasulik sööt . 
 AJA1950\rh0102    Meil esineb veel üksikuid fakte , et mitte kõik loomad ja muu vara ei ole kolhoosi põhikirja kohaselt ühistatud ja et nende ühistamine siin-seal venib . 
 AJA1950\rh0102    Seda ei tohi kuidagi lubada . 
 AJA1950\rh0102    On vaja veelkordselt kontrollida , kas ühistamine on kõigis kolhoosides täies ulatuses tegelikult läbi viidud või mitte . 
 AJA1950\rh0102    Ja kus seda mitte tehtud ei ole , seal tuleb ühistamine jalamaid läbi viia ja loomad kolhoosi ühiskarja kokku tuua ning muu vara samuti kolhoosi tuua . 
 AJA1950\rh0102    Kõigil karjafarmides töötavatel kolhoosnikutel - juhatajatel , lüpsjatel ja teistel - tuleb eelseisval talvel hoolega õppima hakata ja oma teadmisi kõigis looma- ja linnukasvatuse küsimustes täiendada . 
 AJA1950\rh0102    Viimasel ajal on sel alal ilmunud rohkesti häid brošüüre ning raamatuid . 
 AJA1950\rh0102    Neid tuleb muretseda igal kolhoosnikul , neid lugeda , uurida , ühiselt arutada ja mis kõige tähtsam - sealt omandatud teadmisi rakendada kolhoositöös . 
 AJA1950\rh0102    Zootehnikud ja veterinaarala eriteadlased on kohustatud meie kolhoosnikuid selles õppetöös tõsiselt ja pidevalt abistama ning juhtima . 
 AJA1950\rh0102    Ja üldse on zootehnikud ning veterinaarala eriteadlased kohustatud senisest palju rohkem ja palju paremini abistama ning suunama kolhoose loomakasvatuse küsimustes . 
 AJA1950\rh0102    Suislepa valla kolhoosnikud kaebavad näiteks , et kohalik zootehnik sm. Asta Tormla halvasti töötab . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosides käib ta väga harva . 
 AJA1950\rh0102    Alati on tal kibekiire ja mingit nõu ega abi temalt ei saada . 
 AJA1950\rh0102    Sellevastu on aga näiteks Räpina ümbruskonna kolhoosnikud väga rahul kohaliku zoo-veterinaarjaoskonna töötaja sm. L. Grünbergiga , kes töötab innukalt , on armastusega asja juures ja kelle abist on kolhoosidel suur kasu . Põllundus . 
 AJA1950\rh0102    Siin on kõigepealt vaja sügiskündi kiirendada ja see lähema paari nädala jooksul igal pool lõpule viia . 
 AJA1950\rh0102    Kõik traktorid ja hobused künnitööle , kes pole seotud viljapeksmisega ! 
 AJA1950\rh0102    Mitte ühte ainustki maalappi , mis peab sügisel üles küntama , ei tohi kündmata jätta . 
 AJA1950\rh0102    Eriti hästi peavad sügisest maaharimist ja väetamist toimetama muidugi kõrgete saakide lülid . 
 AJA1950\rh0102    Alalistele põllunduslülidele ( aga kõik põllunduslülid peavad olema alalised ! ) tuleb tingimata juba nüüd sügisel kätte anda nende põllumaad ( kui seda seni pole tehtud ) , et nad saaksid oma põlde juba tänavu hoolega ette valmistada tuleva-aastaseks külviks . 
 AJA1950\rh0102    Edasi on tarvis lähema nädala jooksul , mitte hiljem , igal pool lõpule viia viljapeks ja ristikuseemne masindamine . 
 AJA1950\rh0102    Kõige parem vili , eelkõige sordivili , ja kõige parem kartul , eelkõige sordikartul , tuleb aegaviitmata panna tuleva-aastaseks seemneks aita või keldrisse . 
 AJA1950\rh0102    Kogu kolhooside tänavune põllu- ja aiakultuuride saak tuleb kõige suurema hoolega talvekorterisse panna , nii et sellest mitte üksainuski kilo rikki ega kaotsi ei läheks . 
 AJA1950\rh0102    Kogu saak tuleb täpselt kaaluda ja täpselt kirja panna . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosid peaksid , kui vähegi võimalik , juba varakult , nüüd kohe , endale tulevaks aastaks muretsema ja koju vedama kunstväetist . 
 AJA1950\rh0102    Samuti tuleb kogu talve läbi koguda kohalikke väetusaineid , nagu tuhka , turvast ja muud . 
 AJA1950\rh0102    Kõik põllutöömasinad ja tööriistad , mida talvel vaja ei ole , tuleb igas kolhoosis , sovhoosis ja traktorijaamas hoolega kokku korjata , puhastada , määrida , kui vaja , ja küüni või kuuri talvekorterisse panna . 
 AJA1950\rh0102    Kõige otstarbekohasem oleks seda nähtavasti teha lülide kaupa . 
 AJA1950\rh0102    Igatahes ei tohi kuskil mitte üksainuski põllutöömasin , sahk , äke , vanker , vikat , reha või muu tööriist vihma ja lume käes vedelda , kus ta roostetab ja rikneb . 
 AJA1950\rh0102    Niipea kui sügisesed välistööd on lõppenud , tuleb igas kolhoosis , sovhoosis ja traktorijaamas kohe põllutöömasinate , tööriistade ja veovahendite remont käsile võtta , pöörates iseäranis suurt tähelepanu sellele , et kogu remont oleks tehtud eeskujulikult hästi . 
 AJA1950\rh0102    Talve jooksul tuleb ehitada ja remontida viljakuivateid , millest meil on suur puudus . 
 AJA1950\rh0102    Samuti tuleb talve jooksul igas kolhoosis ja sovhoosis remontida vanu ning suuremal hulgal juurde teha uusi viljakartsaid ja -redeleid . 
 AJA1950\rh0102    Eesti oludes on need põllupidamises ilmtingimata vajalikud , sest muidu ei saa meie kuiva ega korralikku vilja . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosid peavad tegema endale palju rohkem viljakartsaid kui neid varem oli üksiktalunikel . 
 AJA1950\rh0102    Igale põllunduslülile kulub tingimata ära oma viljaküün või vähemalt katusealune , kuhu saaks kuiva ajaga vilja sisse vedada , et siis vihm ei takistaks peksmist . 
 AJA1950\rh0102    Iga lüli peaks oma maa-alal mõne taluhoone viljaküüniks tegema , seal ühte-teist juurde ehitama jne. 
 AJA1950\rh0102    Edasi . 
 AJA1950\rh0102    Põlluhein vajab sügisel pealtväetamist , kui me tuleval aastal tahame head põlluheina saaki saada , Fosfor- ja kaaliväetised on siin hädavajalikud . 
 AJA1950\rh0102    Väga hea on ka põlevkivituhk . 
 AJA1950\rh0102    Köögivilja ja söödajuurvilja seemneistikud on juba praegu vaja igas kolhoosis ja sovhoosis hoolega välja valida ja talvekorterisse panna , et nad kevadel mahapanemiseks käepärast oleksid . 
 AJA1950\rh0102    Seemneistikuteks tuleb jätta kõige ilusamad ja paremad eksemplarid . 
 AJA1950\rh0102    Neid tuleb jätta suuremal hulgal , et rahuldada mitte üksnes omaenda vajadus , vaid et ka üle jääks müügiks . 
 AJA1950\rh0102    Eelkõige peab aga iga kolhoos ja sovhoos end täiel määral varustama 1951. aastaks köögivilja ja söödajuurvilja seemnetega . 
 AJA1950\rh0102    Kõik kolhoosnikud ja sovhooside töölised , kes töötavad põllunduse alal , peavad eelseisval talvel hoolega täiendama oma teadmisi sel tööalal , peavad hoolega õppima . 
 AJA1950\rh0102    Sellekohast head kirjandust on meil juba olemas . 
 AJA1950\rh0102    Kursused , loengud , seminarid jne. tulevad organiseerimisele . 
 AJA1950\rh0102    Agronoomid on kohustatud kolhoosnikuid ja sovhooside töölisi selles õppetöös igati abistama ja juhtima . 
 AJA1950\rh0102    Nad peavad üldse oma tööd kolhooside põllunduse juhtimise alal tõsiselt parandama . 
 AJA1950\rh0102    Siin esineb meie agronoomide töös veel palju puudusi . 
 AJA1950\rh0102    Aiandus . 
 AJA1950\rh0102    Eesti NSV Ministrite Nõukogu ja EK(b ) P Keskkomitee võtsid hiljuti vastu määruse aianduse arendamise kohta Eesti NSV-s . 
 AJA1950\rh0102    Selle plaani kohaselt peab iga kolhoos endale asutama vähemalt 5 hektaari suuruse viljapuuaia . 
 AJA1950\rh0102    Suur ja tähtis töö seisab siin ees . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosnikud võtsid selle määruse suure heameelega vastu ja on paljudes kohtades juba asunud viljapuuaedade rajamisele . 
 AJA1950\rh0102    Nii otsustas Õige Tee kolhoos Tõstamaa vallas rajada endale 9pool hektaari suuruse viljapuuaia , kus on 2500 viljapuud . 
 AJA1950\rh0102    Selle aia plaani koostas Eesti NSV Teaduste Akadeemia Polli filiaal . 
 AJA1950\rh0102    Tänavu sügisel kaevavad Õige Tee kolhoosi liikmed üle 300 augu viljapuude istutamiseks , kuhu tuleval kevadel istutatakse puud . 
 AJA1950\rh0102    Selle aia rajamise tahab kolhoos läbi viia lähema kolme-nelja aasta jooksul . 
 AJA1950\rh0102    Niisuguseid näiteid võiks tuua palju . 
 AJA1950\rh0102    Tänavu sügisel tuleks kolhoosidel tulevakevadisteks istutustöödeks augud valmis kaevata ja puukoolidega kokku leppida , kust kevadel noori viljapuid saada istutamiseks . 
 AJA1950\rh0102    Viljapuuaedade rajamine tuleb igal pool suures ulatuses käsile võtta . 
 AJA1950\rh0102    Iga kolhoos peaks endale tingimata rajama ka puukooli . 
 AJA1950\rh0102    Sellega tuleb juba praegu algust teha sel teel , et hoolega korjataks õuna- , pirni- ja teiste viljapuude seemneid mahategemiseks . 
 AJA1950\rh0102    Kogu selles töös tuleb hoolega silmas pidada suure aedniku Mitšurini õpetust ja selle järgi käia . 
 AJA1950\rh0102    Maaparandustööd . 
 AJA1950\rh0102    Sel alal on kõige pakilisemaks ülesandeks see , et tuleb kõikjal täita ning ületada 1949. aasta maaparandustööde plaan ning hästi ette valmistuda tuleva-aastasteks maaparandustöödeks . 
 AJA1950\rh0102    1950 . aasta on Eesti NSV looduse ümberkujundamise suure stalinliku plaani täitmise esimene aasta . 
 AJA1950\rh0102    Selleks et tuleva- aastane plaan edukalt ja hästi täita , tuleb juba tänavu hoolikalt teha ettevalmistustöid . 
 AJA1950\rh0102    Eesti NSV valitsuse otsusel viiakse vabariigis 20. oktoobrist kuni 20. novembrini läbi maaparandustööde kuu . 
 AJA1950\rh0102    Iga kolhoos ja iga sovhoos , iga traktorijaam ja traktorist on kohustatud selle hoogtöökuu jooksul tegema kogu pingega tööd maaparanduse alal . 
 AJA1950\rh0102    Kõik need inimesed , kes pole seotud viljapeksu , sügiskünni ja karjandusega , tuleb homme päev panna maaparandustöödele . 
 AJA1950\rh0102    Sinna tuleb suunata ka võimalikult rohkem traktoreid . 
 AJA1950\rh0102    Jäätmaid ja sööta tuleb tänavu sügisel võimalikult palju üles künda , et neid tuleval aastal vilja või kartuli alla panna või kultuurheinamaadeks ja karjakopliteks teha . 
 AJA1950\rh0102    Kõik jõud tuleb rakendada stalinliku melioratsioonitööde plaani täitmiseks . 
 AJA1950\rh0102    Traktorijaamad . 
 AJA1950\rh0102    Paljude meie traktorijaamade tööd kolhooside teenindamisel tuleb tõsiselt parandada . 
 AJA1950\rh0102    Esineb ikka veel üsna palju kaebtusi traktorijaamade halva töö kohta . 
 AJA1950\rh0102    Neile kaebtustele tuleb teha lõpp traktorijaamade laitmatu tööga . 
 AJA1950\rh0102    See tähendab eelkõige traktoristide kvalifikatsiooni tõstmist , traktorite ja muude masinate ning tööriistade heas korras hoidmist ning traktorijaamade töö juhtimise parandamist . 
 AJA1950\rh0102    Eelseisvat talve tuleb kõige agaramalt ja kõige põhjalikumalt ära kasutada selleks , et nagu kord ja kohus meie traktorijaamu ette valmistada tuleva- aastaseks pingerikkaks tööks kolhooside maadel . 
 AJA1950\rh0102    Eesti NSV põllumajanduse mehhaniseerimist tuleb meil kogu jõuga ja kõige suuremas ulatuses edasi viia . 
 AJA1950\rh0102    Nõukogude Liidu valitsus ja isiklikult seltsimees Stalin toetavad meid siin väga tõsiselt . 
 AJA1950\rh0102    Põllumajandusteaduse õppimine . 
 AJA1950\rh0102    Nagu ülalpool juba öeldud , tuleb kõigil kolhoosnikutel , sovhooside ja traktorijaamade töötajatel eelseisval talvel õppima hakata ja oma põllumajanduslikke erialaseid teadmisi täiendada . 
 AJA1950\rh0102    Ilma õppimiseta nüüdsel ajal läbi ei saa . 
 AJA1950\rh0102    Põllumajandusteadust on vaja põhjalikult uurida igaühel , kes töötab karjanduse , põllunduse , aianduse , maaparanduse või mõnel muul põllumajanduse alal . 
 AJA1950\rh0102    EK(b ) P Keskkomitee otsuse kohaselt algab tänavu põllumajanduslik õppeaasta meie külas 1. detsembril ja kestab tuleva aasta 1. maini . 
 AJA1950\rh0102    See õppus tähendab eelkõige eesrindliku nõukogude põllumajandusteaduse tundmaõppimist kõige tihedamas seoses iga meie kolhoosi , sovhoosi ja traktorijaama praktilise tööga , iga kolhoosniku , iga sovhoosi ja traktorijaama töötaja enda praktilise tööga . 
 AJA1950\rh0102    Märjamaa agro-zoo- veterinaarosakonna töötajate kiri kõigile agro- ja zooveterinaarala töötajaile Eesti NSV-s on tubli algatus sellise talvise õppuse organiseerimisel . 
 AJA1950\rh0102    Nii et - kõik õppima ! 
 AJA1950\rh0102    Nii noored kui vanad , naised kui mehed . 
 AJA1950\rh0102    Igaüks oma jõu kohaselt . 
 AJA1950\rh0102    Väga tarvilikud selles talvises õppetöös on need 50-kopikalised tublid brošüürid , mis ilmuvad seerias " Põllumajanduslikke nõuandeid kolhoosidele " . 
 AJA1950\rh0102    Neid raamatukesi on juba ilmunud mitukümmend tükki ja nad on väga õpetlikud . 
 AJA1950\rh0102    Soovitame neid kõigil osta ja lugeda . 
 AJA1950\rh0102    Väga vajalik õppetöös on ka peagi trükist ilmuv " Kolhoosi aktivisti käsiraamat " . 
 AJA1950\rh0102    See on 640-leheküljeline kehakas raamat , mis on koostatud Nõukogude Liidu kolhooside pika tööpraktika kõige paremate saavutuste alusel ning arvesse võttes Eesti NSV kohalikku olukorda . 
 AJA1950\rh0102    See raamat on hädavajalik igale kolhoosnikule , eeskätt aga igale kolhoosi aktivistile , juhtivale seltsimehele . 
 AJA1950\rh0102    Siinkohal tahaks märkida veel seda , et 1950. aasta veebruaris korraldatakse Tallinnas Eesti NSV mitšuurinlaste ülemaaline nõupidamine . 
 AJA1950\rh0102    Selleks nõupidamiseks tuleb kõigil meie mitšuurinlastel kõigilt aladelt juba praegu hakata ettevalmistusi tegema , analüüsides oma katseid ja nende tulemusi , valmistudes kõnedeks , sõnavõttudeks jne. 
 AJA1950\rh0102    Poliitiline ja kultuurharidustöö maal . 
 AJA1950\rh0102    Meil tuleb sisse seada niisugune kord , et igas kolhoosis ja sovhoosis paar korda kuus peetaks mõni huvitav ja õpetlik loeng poliitiliste päevaküsimuste või muude küsimuste kohta . 
 AJA1950\rh0102    Peale kohalike lektorite tuleks maale kõnelema saata rohkem ja sagedamini asjatundjaid inimesi linnadest , eeskätt Tallinnast . 
 AJA1950\rh0102    Kohalikud parteiorganisatsioonid peavad selliste kõnekoosolekute korraldamise kõige tõsisemalt ja järjekindlamalt käsile võtma . 
 AJA1950\rh0102    Eriti tarvilik ja tähtis on seda teha seoses Eesti NSV 10. aastapäeva lähenemisega . 
 AJA1950\rh0102    Edasi . 
 AJA1950\rh0102    Iga kolhoosniku ja sovhoosi ning traktorijaama töötaja perekond peaks tellima endale vähemalt kaks lehte - oma maakonna lehe ja ühe Tallinna lehe ning peale selle paar huvidekohast ajakirja . 
 AJA1950\rh0102    Ja muidugi tuleb osta ning lugeda raamatuid . 
 AJA1950\rh0102    Raamatute , ajalehtede ja ajakirjade ulatuslikuks levitamiseks korraldatakse Eestis novembri- ja detsembrikuu jooksul käesoleval aastal laialdane hoogtöö . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosid täiendagu oma raamatukogusid , telligu lehti ja ajakirju oma punanurka . 
 AJA1950\rh0102    Selleks tuleb kolhoosi tulude jaotamisel anda teatav summa raha . 
 AJA1950\rh0102    Igas kolhoosis , sovhoosis ja traktorijaamas peab olema tubli seinaleht , mis ilmub vähemalt kaks-kolm korda kuus , veel parem aga on , kui ta ilmub iga nädal ( näiteks pühapäeva hommikul ) . 
 AJA1950\rh0102    Igasse kolhoosi punanurka tuleb muretseda raadioaparaat . 
 AJA1950\rh0102    Karksi valla Karksi kolhoosi naiskomisjoni esimees sm. Helene Animägi kinkis hiljuti oma kolhoosi punanurgale tuliuue raadioaparaadi , mille ta ostis põrsamüügist saadud rahaga . 
 AJA1950\rh0102    See on tubli samm kolhoosi kultuurielu parandamise alal . 
 AJA1950\rh0102    Ja nüüd on Karksi kolhoosil oma raadio . 
 AJA1950\rh0102    Loodetavasti kuulavad Karksi kolhoosnikud praegugi meie raadiosaadet . 
 AJA1950\rh0102    Kinoetendusi tuleb kolhoosides ja sovhoosides korraldada palju sagedamini ja paremini , kui seda tehakse praegu . 
 AJA1950\rh0102    Meie rändkinol tuleb oma tööd tõsiselt parandada . 
 AJA1950\rh0102    Peale rahvamajade tuleb kunstilist isetegevust nüüd hakata laialdaselt organiseerima ka otsekohe kolhoosides . 
 AJA1950\rh0102    Igas kolhoosis on täiesti võimalik omal jõul õppida ja esitada näidendeid , deklamatsioone ja rahvatantse . 
 AJA1950\rh0102    Paljudes kolhoosides on võimalik asutada kolhoosi laulukoore . 
 AJA1950\rh0102    Kunstilist isetegevust harrastatakse juba praegu nii mõneski kolhoosis . 
 AJA1950\rh0102    Eelseisval talvel aga tuleb kunstilist isetegevust kõige laialdasemalt organiseerida kõigis meie kolhoosides . 
 AJA1950\rh0102    Kohalikud rahvamajad ja koolid on kutsutud seda tööd igati toetama ja suunama . 
 AJA1950\rh0102    Kõik kolhooside ja sovhooside naiskomisjonid peavad oma põhimääruse alusel agaralt tööle asuma . 
 AJA1950\rh0102    Neil on täita palju suuri ning tähtsaid ülesandeid . 
 AJA1950\rh0102    Eriti soodsaid võimalusi loob naiskomisjonide tööle talvine aeg . 
 AJA1950\rh0102    Sport ja kehakultuur on meie kolhoosides , sovhoosides ja traktorijaamades alles lapsekingades . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosinoored aga peaksid sporditöö kõige ulatuslikumalt käima panema . 
 AJA1950\rh0102    Talvspordi hooaeg seisab ees . 
 AJA1950\rh0102    Eriti tuleks talvel maal harrastada suusasporti . 
 AJA1950\rh0102    Igas kolhoosis või kahe-kolme naaberkolhoosi peale ühiselt tuleks luua " Jõu " spordiseltsi kollektiiv . 
 AJA1950\rh0102    Täitmist ootab loosung - igasse valda maadlusmatt . 
 AJA1950\rh0102    Igas vallas peaks olema mõni paar poksikindaid . 
 AJA1950\rh0102    Nende muretsemine oleks õieti iga kolhoosi kohus , kus on noormehi . 
 AJA1950\rh0102    Ja üldse peaksid meie kolhoosid , sovhoosid ja traktorijaamad endile järjekindlalt hakkama soetama spordivahendeid . 
 AJA1950\rh0102    See on tingimata vajalik ning isegi hädatarvilik . 
 AJA1950\rh0102    Tugev ja tubli töö nõuab tugevaid ja tublisid lihaseid , nõuab sitket keha . 
 AJA1950\rh0102    Ilma spordi ja kehakultuuri arendamiseta on seda aga väga raske ja õieti võimatu saavutada . 
 AJA1950\rh0102    Edasi . 
 AJA1950\rh0102    Kolhooside ja sovhooside maade korraldamine ja mõõtmine . 
 AJA1950\rh0102    Kolhooside ja sovhooside maakasutuse alal on meil seni alles väga palju segadusi . 
 AJA1950\rh0102    Kolhooside ja sovhooside maad on tihtilugu omavahel kõige kummalisemal kujul lappide , ribade ning soppidena risti-rästi segi . 
 AJA1950\rh0102    Nende maade piirid käivad sageli nii vinga-vonga , et kuidagi ei saa sirget põlluserva välja mõõta . 
 AJA1950\rh0102    Meil tuleb üldine maakorraldus viibimata ja kõige tõsisemalt käsile võtta . 
 AJA1950\rh0102    Samuti ka mõõtmine . 
 AJA1950\rh0102    Umbes kolme aastaga tuleb see töö ära teha . 
 AJA1950\rh0102    Kõigepealt on vaja kolhooside-vahelised piirid ja ka kolhooside- ning sovhooside-vahelised piirid kindlaks teha ja nad võimalikult sirgeks ajada . 
 AJA1950\rh0102    Ja edasi on tarvis igas kolhoosis maakorraldus läbi viia , mis kõigepealt tähendab õigete heinavälja-külvikordade sisseviimist , põllu- , heina- ja karjamaa suuruse kindlaksmääramist . 
 AJA1950\rh0102    Kõige sellega ühel ajal peab toimuma maade mõõtmine . 
 AJA1950\rh0102    Nende küsimuste lahendamisega on lahutamatult seotud mõningate liiga väikeste kolhooside ühendamine majapidamise otstarbekuse seisukohalt lähtudes ning kolhooside keskuste paikade , kolhoosiasulate paikade kindlaksmääramine . 
 AJA1950\rh0102    See kõik on väga vastutusrikas , keerukas ja ühtlasi ka pakiline töö . 
 AJA1950\rh0102    Ja veel mõned küsimused . 
 AJA1950\rh0102    Kolhooside juhtimist ning abistamist külanõukogude poolt , valla ja maakonna võimude ning Põllumajanduse Ministeeriumi poolt on tarvis tõsiselt parandada . 
 AJA1950\rh0102    Paberliku ja kantseleiliku " juhtimise " asemele peab astuma elav side , konkreetne juhtimine , asjaliku nõu ja tõhusa abi andmine kohapeal , kolhoosis , eeskätt kolhoosi esimehele . 
 AJA1950\rh0102    Samuti tuleb väga tõsiselt parandada ka traktorijaamade juhtimist . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosides , sovhoosides ja traktorijaamades tuleb kõvendada valvsust , eeskätt kolhoosi ja riikliku vara hoidmisel . 
 AJA1950\rh0102    Tuleb luua niisugune olukord , et ükski vaenlane meie sotsialistliku põllumajanduse ettevõtteile kõige vähematki kahju ei saaks teha . 
 AJA1950\rh0102    Palju rohkem kui seni on meie kolhoosides , sovhoosides ja traktorijaamades tarvis kasvatada kõigis töötajates leppimatut , sallimatut suhtumist kõigisse puudustesse ja väärnähtustesse , mis esinevad . 
 AJA1950\rh0102    Rohkem bolševistlikku kriitikat ja enesekriitikat on meil vaja ja seda , et need , keda arvustatakse , sellest arvustusest õpetust võtaksid ja vead ning puudused oma töös kõrvaldaksid , likvideeriksid . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosis , sovhoosis ja traktorijaamas peab kogu töö ja elu olema nii korraldatud , et iga töötaja täiel määral saaks näidata oma tublit algatust , et iga inimese loovad jõud täiel määral vallanduksid ning rakendamist leiaksid . 
 AJA1950\rh0102    Igasugused ametiisikud peavad loobuma sellest kombest , et ainuüksi nemad on õigustatud ja kutsutud kolhoosnikuid , sovhooside töölisi ja traktoriste õpetama . 
 AJA1950\rh0102    Nad peavad aru saama sellest , et nemad ka kolhoosnikutelt , sovhooside töölistelt ja traktoristidelt peavad õppima , nende ettepanekuid , mõtteid ja kaalutlusi töös arvesse võtma , nende arvustavatele sõnadele kõige suuremat tähelepanu juhtima . 
 AJA1950\rh0102    Aga tublit initsiatiivi on meie kolhoosides , sovhoosides ja traktorijaamades palju . 
 AJA1950\rh0102    Seda on vaja toetada , soodustada , arendada . 
 AJA1950\rh0102    Toon üheainsa näite . 
 AJA1950\rh0102    Tartu leht " Edasi " kirjutas 20. oktoobril s. a. sellest , kuidas ühes kolhoosis kartulivõtmismasin kohandati suhkrupeedi koristamiseks . 
 AJA1950\rh0102    See sõnum on järgmine : " Rannu valla Vahuri kolhoosnikud said hakkama väärtusliku algatusega , mis tunduvalt hõlbustab aeganõudvat suhkrupeedi koristamist . 
 AJA1950\rh0102    Kui 67-aastane kolhoosnik Jaan Park nägi , et suhkrupeedi koristamine võtab palju aega , otsustas ta selleks kasutada ümberkonstrueeritud kartulivõtmismasinat . 
 AJA1950\rh0102    Asudes oma ratsionaliseerimise teostamisele nägi ta , et kartulivõtmismasina kohandamine suhkrupeedi koristamisele ei olegi väga raske ega keerukas ülesanne . 
 AJA1950\rh0102    Ta tegi rataste vahe 56,5 -sentimeetriliseks . 
 AJA1950\rh0102    Selleks asetas ta masina parempoolse ( arvestatud on masina liikumise suund ) rattapussi telje sisemiselt küljelt välisele ning eemaldas piduri . 
 AJA1950\rh0102    Sellega viidi parempoolne ratas teljele lähemale . 
 AJA1950\rh0102    Samuti eemaldas ta kartuleid eemaleheitva tiiva ning reguleeris adratera mullapinnasse tungimise vajalikku sügavusse . 
 AJA1950\rh0102    Vahetades hobuseid koristas Vahuri kolhoos ühe ümberkonstrueeritud kartulivõtmismasinaga päevas 4 hektaari suhkrupeeti . 
 AJA1950\rh0102    Praegu on Vahuri kolhoosil suhkrupeet koristatud ning oma kohustused riigi ees täidetud . 
 AJA1950\rh0102    See suhkrupeedi koristamise moodus on vaja tarvitusele võtta kõigis Tartumaa kolhoosides , kus on veel suhkrupeeti koristada . " 
 AJA1950\rh0102    Niisugust leiutamist ja ratsionaliseerimist tuleb igati toetada ja õhutada . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosnik Jaan Pargi algatus väärib igati kiitust . 
 AJA1950\rh0102    Igas kolhoosis , sovhoosis ja traktorijaamas on tarvis hakata sealse elu , töö ja tegevuse kroonikat pidama . 
 AJA1950\rh0102    Tuleks järjekindlalt üles märkida kõik vähegi olulised sündmused jne. 
 AJA1950\rh0102    See on ülihuvitav materjal , mis aitab nii tänapäevale kui ka tulevikule põhjalikult valgustada seda suurt murrangulist ajastut , mida meie põllumajandus praegu läbi elab . 
 AJA1950\rh0102    Seda kroonikat võiksid pidada laiema silmaringiga noored või vanad , kellele tuleks vajaduse korral tarvilikke näpunäiteid anda . 
 AJA1950\rh0102    Igast niisugusest kroonikast koos muude dokumentide ja materjalidega võib välja kasvada kolhoosi , sovhoosi või traktorijaama ajalugu , väga huvitav ning õpetlik võitlusdokument . 
 AJA1950\rh0102    Niisuguste kroonikate või päevikute pidamisele tuleks igal pool kohe asuda , ütleme , alates tänasest esimesest lõikuspühast . 
 AJA1950\rh0102    Meie kolhoosnikud ei tohi lõikuspüha pidades ära unustada , et Eestis on veel üksiktalunikke . 
 AJA1950\rh0102    Ja kolhoosnikud teevad õigesti , kui nad tänasel pidupäeval oma koosviibimistele kutsuvad ka ümbruskonna üksiktalunikke , kehv- ja kesktalupoegi , et need lähemalt näeksid kolhoosi elu ning olemist , näeksid kolhoosi tööpidu . 
 AJA1950\rh0102    See aitab neil üksiktalunikel kindlasti kergemini selgusele jõuda , et ka nende õige koht on kolhoosis , kus on juba rohkem kui kolm veerandit eesti töötavast talurahvast . 
 AJA1950\rh0102    Meie kolhooside tublid töösaavutused veenavad üksiktalupoegi ikka rohkem selles , et kolhoos on talupojale ainuõige tee vaesusest ja puudusest pääsemiseks . 
 AJA1950\rh0102     " Järvalane " tõi hiljuti Väinjärve vallast järgmise sõnumi : " See oli tänavu varakevadel , kui neliteist eesrindlikku Väinjärve valla Tudre küla talupoega asutasid põllumajandusliku artelli Endla . 
 AJA1950\rh0102    Kuigi tegelikud kevadtööd olid juba teoksil , suutis noor kollektiiv ka kolhoosi organisatsioonilised küsimused vastavalt põhikirjale lahendada : ühistati viljaseeme , põllumajanduslik inventar ja loomad . 
 AJA1950\rh0102    Järelejäänud üksiktalupojad vaatasid , kuidas siis kolhoosis tullakse töödega toime . 
 AJA1950\rh0102    Ja nad nägid , et kolhoosnikud jõudsid neist ette : maa hariti kõigi agrotehniliste reeglite kohaselt , veeti suured kogused mineraalväetisi . 
 AJA1950\rh0102    Endla kolhoosi põldudel töötasid traktorid moodsate atradega , üksiktalupojad aga kündsid endist viisi . 
 AJA1950\rh0102    Sellepärast haljendas juba kolhoosipõllul tugev oras , kui " üksikud " veel peoga viskasid mulda viljaseemet . 
 AJA1950\rh0102    Et neil ei jätkunud raha kunstväetise ostuks ja maahariminegi oli kevadel pinnapealne , siis sellest tulenes ka saagi vahe sügisel . 
 AJA1950\rh0102    Selle kohta jutustab nüüd vastne kolhoosnik Heinrich Kraani : " Kui kolhoos ületas oma hektaarisaagid iga kultuuri alal , siis meie jäime kaugele maha kolhoosi tootmisplaanis ettenähtud saakidest . 
 AJA1950\rh0102    Endla kolhoos täitis juba augustikuu keskel kõik oma riiklikud teravilja müügikohustused , külvas õigeaegselt rukki ja kolhoosnikud on lõpetanud oma tööd ennetähtaegselt . 
 AJA1950\rh0102    On ilmne , et olime kevadel teinud suure vea , jäädes veel üksikuina pealtvaatajaiks . 
 AJA1950\rh0102    Arutasime kolhoosiastumise küsimust ja otsustasime anda sügisel avaldused Endla kolhoosi juhatusele . 
 AJA1950\rh0102    Esimees sm. Grauberg võttis avaldused vastu ja ütles , et oleme õigesti valinud tee ühisesse kolhoosiperre . 
 AJA1950\rh0102    Nüüd kolhoosnikuna töötades mõistan selgesti , kuivõrd suur jõud peitub ühistöös , kolhoositöös . 
 AJA1950\rh0102    Tahan tubli ja ausa tööga teha tasa oma mahajäämuse ja kutsun kõiki üksiktalupoegi minule järgnema . " 
 AJA1950\rh0102    Külvaja kolhoosi liige August Kangro kirjutas hiljuti Viljandi lehes " Sakalas " pealkirja all " See oli tark samm minu elus " järgmist : " Omasin üksikkohapidajana 6 hektaari põllumaad . 
 AJA1950\rh0102    Sellel põllulapikesel tuli mul ja mu naisel teha tööd hommikul päikesetõusust alates kuni õhtu pimedani . 
 AJA1950\rh0102    Töötasime , kuidas jaksasime , kuid tagajärg oli alati ühesugune : sügisel , kui oli kogutud saak , tasutud seemnevõlad ja eraldatud seeme järgmiseks aastaks , jäi järele ainult mõni kotike vilja . 
 AJA1950\rh0102    See oli tingitud sellest , et mina ja kõik teised kehvtalupojad ei saanud oma maad kunagi korralikult harida ja korraliku seemnega seemendada , rääkimata põllule kunstväetise andmisest . 
 AJA1950\rh0102    Seda suurema rahuldustundega võin nüüd tagasi vaadata tehtud tööle ühismajapidamises . 
 AJA1950\rh0102    Hiljuti , kui meie kolhoosis hakati andma kolhoosnikutele avanssi , selgus , et minul on kuni 1. septembrini välja töötatud 233 normipäeva . 
 AJA1950\rh0102    Kuigi minu perekonnas on viis last ja minu naine seetõttu tublisti seotud koduste töödega , oli temalgi ühismajapidamises tehtud 112 normipäeva . 
 AJA1950\rh0102    Kolhoosi juhatuse otsuse kohaselt anti iga normipäeva kohta avansina 2,8 kg teravilja . 
 AJA1950\rh0102    Niiviisi võisin lühiajalise kolhoosis töötamise eest koju viia ligi ühe tonni vilja , pealegi toiduteravilja . 
 AJA1950\rh0102    Kuid see oli vaid avanss . 
 AJA1950\rh0102    Meie kolhoosipõldudel oli esimesel tööaastal viljakasv hea , mispärast töö lõpuarve tegemisel saame avansile veel tubli lisa . 
 AJA1950\rh0102    Mul ei ole sellest vaja eraldada seemet , pole vaja tasuda mingit võlga . 
 AJA1950\rh0102    Seda viljahulka , mida ma varem kunagi talve tulekul ei ole saanud pidada omaks ega sel määral omanudki , võin nüüd suure rahuldustundega kasutada oma pere elatamiseks . 
 AJA1950\rh0102    Lisaks viljale saime ka rahalist avanssi 1 rubla normipäeva kohta . 
 AJA1950\rh0102    Meile võimaldati lehmasöödaks heina , antakse kartuleid , põllupõhku jne. 
 AJA1950\rh0102    See on aga alles algus . 
 AJA1950\rh0102    Küllap muutuvad veelgi lopsakamaks viljad meie põllumajandusliku artelli põldudel . 
 AJA1950\rh0102    Küllap asendub endine kehviku mure homse päeva pärast veelgi jõukama ja parema eluga . 
 AJA1950\rh0102    Olen töötanud ausalt ja minu tasu selle eest on olnud niisama aus ja rikkalik . 
 AJA1950\rh0102    Mõistan nüüd , et kolhoositeele asumine oli tark samm minu elus . 
 AJA1950\rh0102    Usun , et kõik need üksiktalupojad , kes seni pole astunud kolhoosi , veenduvad kolhoosielu paremuses ja teevad lõpu senisele kiratsevale elule üksikmajapidamises . " 
 AJA1950\rh0102    Või järgmine fakt : " Kui möödunud kevadel enamus Tali valla Sooküla , Pikksaare ja Küti küla talupoegadest astus kolhoosi , jätkasime meie harjunud kombe kohaselt üksiktalupoegadena endi põldudel tööd . 
 AJA1950\rh0102    Siis ei olnud meil veel õiget ettekujutust elust kolhoosis ning kolhoosikorra paremustest võrreldes üksikmajapidamistega . 
 AJA1950\rh0102    Seda nägime aga peagi , kui meie naabruses kolhoosi põldudel algas kevadkülv . 
 AJA1950\rh0102    Võimsad , meie kodumaal valmistatud traktorid töötasid kolhoosipõldudel . 
 AJA1950\rh0102    Olles pidevalt jälginud elu meie naabruses asuvas kolhoosis , jõudsime veendumusele , et ainult kolhoosikord avab talupoegadele tee uude ja paremasse ellu . 
 AJA1950\rh0102    Andsime kolhoosi juhatusele sooviavaldused ja palusime , et meid koos perekondadega võetaks vastu kolhoosi ühispere liikmeteks . 7. sept. toimunud kolhoosi üldkoosolekul rahuldati meie soov . " 
 AJA1950\rh0102    Nii kirjutavad Tali valla Stalini-nimelise kolhoosi liikmed A. Teearu ja R. Kuppe " Talurahvalehele " . 
 AJA1950\rh0102    Kärkna külanõukogu istungil Äksi vallas Tartumaa ütles kohalik talupoeg sm. Paul Kisla hiljuti , et nüüd , kus ta on näinud kolhooside tublit tööd , tahab ta astuda lähedalasuva Põhjala kolhoosi liikmeks . 
 AJA1950\rh0102    Niisuguseid näiteid võiks tuua palju . 
 AJA1950\rh0102    Need faktid räägivad sellest , et soov astuda kolhoosi kasvab meie üksiktalunike seas ja et kui mitte täna , siis homme või ülehomme nad kindlasti astuvad kolhoosi . 
 AJA1950\rh0102    Ja see on õige samm . 
 AJA1950\rh0102    Seltsimehed ! 
 AJA1950\rh0102    Käesoleva aasta novembrikuu teisel poolel toimuvad kõigis Eesti NSV maakonnalinnades maakondlikud kolhoosnikute nõupidamised . 
 AJA1950\rh0102    Nende nõupidamiste päevakorras on üks küsimus - tänavuse põllumajandusaasta esialgsed kokkuvõtted ja meie kolhooside järjekordsed ülesanded . 
 AJA1950\rh0102    Iga kolhoos saadab neile nõupidamistele 1-2 eesrindlikku esindajat . 
 AJA1950\rh0102    Detsembrikuu esimesel poolel s. a. toimuvad sama küsimuse kohta kolhoosnikute nõupidamised kõigis vabariigi valdades . 
 AJA1950\rh0102    Iga kolhoos saadab oma valla kolhoosnikute nõupidamisele 5 kuni 10 tublit kolhoosnikut . 
 AJA1950\rh0102    25 . detsembril 1949. aastal toimub Eesti NSV naiskolhoosnikute esimene ülemaaline konverents . 
 AJA1950\rh0102    1950 . aasta jaanuaris või veebruaris oleks nähtavasti tarvis läbi viia Eesti NSV kolhoosnikute teine kongress . 
 AJA1950\rh0102    Mis te sellest arvate , seltsimehed kolhoosnikud ? 
 AJA1950\rh0102    Need sündmused meie kolhooside elus , eriti aga Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 32. aastapäev ja Eesti Nõukogude Sotsialistliku Vabariigi 10. aastapäev tuleb endastmõistetavalt vastu võtta uute ja tublide töövõitudega , oluliste saavutustega Eesti kolhooside organisatsioonilise ja majandusliku tugevdamises alal . 
 AJA1950\rh0102    Seltsimehed , mu kõne jõuab lõpule . 
 AJA1950\rh0102    Õnnitlen Nõukogude Eesti kolhoosnikuid , sovhooside ja traktorijaamade töötajaid lõikuspüha puhul . 
 AJA1950\rh0102    Soovin teile kõigile seda tööpüha kasulikult ja rõõmsalt mööda saata . 
 AJA1950\rh0102    Homme aga - jälle kõik varakult tööle ! 
 AJA1950\rh0102    Pidage alati meeles seda tõetera , et aus ja tubli töö kolhoosis - see on peaasi . 
 AJA1950\rh0102    Iga kolhoosi liikme kohus on ausalt ja tublisti töötada oma kolhoosis . 
 AJA1950\rh0102    Selleks , seltsimehed , jõudu tööle ! 
 AJA1950\rh0102    Elagu stalinlik kolhoosikord ! 
 AJA1950\rh0102    Elagu Nõukogude Eesti sotsialistlik põllumajandus ! 
 AJA1950\rh0102    Elagu kuulsusrikas bolševike partei , Lenini ja Stalini partei ! 
 AJA1950\rh0102    Elagu eesti kolhoosnikute parim sõber , meie juht ning õpetaja , armastatud seltsimees Stalin ! 
 AJA1950\rh0102    * ) Kõne on ajalehtede jaoks täiendatud . 
 AJA1950\rh0102    - N. K. 
 AJA1950\rh0103    Tallinnast ja vabariigist Aktus Moskva Väikese Teatri 125 a. juubeli puhul 
 AJA1950\rh0103    Täna , 26. oktoobril kell 20 on " Estonia " kontserdisaalis pidulik aktus Moskva Väikese Teatri 125 a. juubeli tähistamiseks . 
 AJA1950\rh0103    Aktusele järgnevas kontsertosas esinevad RT " Estonia " ooperisolistid Elsa Maasik , Meta Kodanipork , Vootele Veikat ja Pärn . 
 AJA1950\rh0103    Muusikapalasid viiulil ja klaveril esitavad sm-d Laan ja Kelder Tallinna Riiklikust Konservatooriumist . 
 AJA1950\rh0103    Draamateatri näitlejad esitavad katkendi Gogoli komöödiast " Revident " ja Vene Draamateatri näitlejad katkendeid Stalini preemia laureaadi Jakobsoni näidendist " Kaks leeri " . 
 AJA1950\rh0104    Eesti NSV delegatsioon sõitis Moskvasse 
 AJA1950\rh0104    Moskva Väikese Teatri 125 aasta juubeli pidustustele sõitis Eesti NSV delegatsioon koosseisus : Eesti NSV Ministrite Nõukogu aseesimees A. Ansberg , Eesti NSV teeneline kunstnik Olga Lund ja Stalini preemia laureaat Riikliku Draamateatri näitleja Lembit Rajala . 
 AJA1950\rh0104    Delegatsioon viib juubilarile Eesti NSV Kunstidevalitsuse poolt kingituse ühes auaadressiga . 
 AJA1950\rh0105    Algab oktoobrilaat 
 AJA1950\rh0105    Neljapäeval , 27. oktoobril algab iga-aastane oktoobripühade-eelne laat Tallinna Keskturul , mis kestab 6. novembrini . 
 AJA1950\rh0105    Käesolevast laadast võtab osa 35 pealinna kaubanduslikku organisatsiooni nii riiklikust , kooperatiivsest kui ka kohaliku tööstuse süsteemist . 
 AJA1950\rh0105    Lisaks senistele ehitati täiendavalt ligi 30 uut müügipunkti . 
 AJA1950\rh0105    Kokku tuleb laadal müügile umbkaudu kuue miljoni rubla väärtuses igasuguseid toidu- , tööstus- ja laiatarbekaupu . 
 AJA1950\rh0105    Tööstuskaupadest tuleb müügile tekstiil- , trikotaaž- ja pudukaubad , valmisriided , kummi- ja nahkjalatsid , metall- ja majapidamiskaubad , samuti mootorrattad , jalgrattad , õmblusmasinad , igasugused muusikariistad , paberikaubad jne. 
 AJA1950\rh0105    Peale selle on laadal müügil suurearvuliselt põllutööriistu ja nende osasid , puunõusid , hobuserakmeid ning mitmesuguseid muid tarbekaupu kolhoosidele , kolhoosnikutele ja üksiktalupidajatele . 
 AJA1950\rh0105    Kolhoosnikutele ja üksiktalupidajatele on kõigis reisirongides eraldatud erivagunid , mis on märgitud vastava sildiga ja on käigus alates 27. oktoobrist kuni 6. novembrini . 
 AJA1950\rh0105    Nimetatud vagunites on kolhoosnikutel ja üksiktalupidajatel lubatud kaupa endaga vagunisse kaasa võtta koguses kuni 50 kg . 
 AJA1950\rh0105    E . Härm
 AJA1950\rh0106    Uut elamispinda 
 AJA1950\rh0106    Suure Oktoobrirevolutsiooni 32. aastapäeva tähistamiseks antakse " Eesti Põlevkiviehituse " trustile alluvas Puru töölisasulas Ehitus- ja Montaaživalitsuse nr. 1 poolt ekspluatatsiooni kolm uut 16 korteriga elumaja , kokku üle 1635 m&sup2; elamispinnaga . 
 AJA1950\rh0106    Ekspluatatsiooni antakse uus saun , 44 kohaga lastesõim , 156 kohaga ambulatoorium ja kauplusehoone . 
 AJA1950\rh0106    R . Kuningas
 AJA1950\rh0107    Eeskujuliku teenindamise brigaadid Pärnu Kaubastus 
 AJA1950\rh0107    Vaevalt olid teated Moskva " Gastronoomi " vanemmüüja Ivan Korovkini eeskujuliku teenindamise brigaadi töösaavutustest Pärnu Kaubastu töötajateni jõudnud , kui juba reas kauplustes ja ühiskondliku toitlustamise ettevõtteis otsustati nõukoguliku kaubanduskultuuri tõstmiseks luua eeskujuliku teenindamise brigaadid . 
 AJA1950\rh0107    Esimesed sellised Ivan Korovkini väärtuslikke töömeetodeid rakendavad brigaadid moodustati manufaktuurikaupluses nr. 50 ja kohvik-toidubaaris " Võit " . 
 AJA1950\rh0107    Praegu on Pärnu kauplustes 5 eeskujuliku teenindamise brigaadi . 
 AJA1950\rh0107    Lähemal ajal suureneb brigaadide arv veelgi . 
 AJA1950\rh0108    Elav kultuuritöö Kõljala Põllunduskoolis 
 AJA1950\rh0108    Saaremaa Kõljala Põllunduskooli õpilased tegelevad õppetööst vabal ajal agaralt kultuuritööga . 
 AJA1950\rh0108    Koolis töötab rida isetegevusringe . 
 AJA1950\rh0108    Intensiivselt tegutseb spordikollektiiv . 
 AJA1950\rh0108    On korraldatud spordivõistlusi mitte ainult kooli ulatuses , vaid on osa võetud ka ülevallalistest võistlustest . 
 AJA1950\rh0108    Hiljuti lõppesid koolis õpilastevahelised male- ja kabeturniirid . 
 AJA1950\rh0108    Edukalt töötab näitering , kus praegu õpitakse Ed . Vilde näidendit " Pisuhänd " . 
 AJA1950\rh0108    Rahvatantsuringides harjutatakse uusi rahvatantse . 
 AJA1950\rh0108    Kooli raamatukogu juures on lugemislaud värske ajakirjandusega . 
 AJA1950\rh0108    Raamatukogu kasutamine on elav . 
 AJA1950\rh0108    Noorte hulgas armastatumateks teosteks on A. Fadejevi " Noor kaardivägi " ja M. Šolohhovi " Ülesküntud uudismaa " . 
 AJA1950\rh0108    Elavalt loetakse kirjandust Viljamsi , Mitšurini ja Lõssenko kohta . 
 AJA1950\rh0108    Koolis antakse välja seinalehte " Töörõõm " , mis kajastab kooliellu puutuvaid küsimusi . 
 AJA1950\rh0109    Sporditarvete kauplus Rakverre 
 AJA1950\rh0109    Rakveres avati " Dünamo " sporditarvete kauplus . 
 AJA1950\rh0109    Kaupluse riiulid on täis kõige mitmekesisemaid sporditarbeid , mille hankimiseks tuli varem Tallinna sõita . 
 AJA1950\rh0109    Nüüd on Viru- ja Jõhvimaa sportlaskond sellest murest vabanenud , sest on loota , et äsjaavatud äri suudab rahuldada kõiki sportlaste nõudeid . 
 AJA1950\rh0109    R . Tõke
 AJA1950\rh0110    Vene kultuuri uhkus ( 125 aastat Riikliku Akadeemilise Väikese Teatri asutamisest ) 
 AJA1950\rh0110    Kogu Nõukogudemaa tähistab täna Moskva Väikese Teatri 125. aastapäeva kui tähelepanuväärset tähtpäeva meie kodumaa kultuuriajaloos . 
 AJA1950\rh0110    Väike Teater on elavaks tunnistuseks vene näitekunsti võimsast jõust ning tõelisest omapärast . 
 AJA1950\rh0110    Kogu tema loominguline tee tõendab ümberlükkamatult nende roiskunud valelike " teooriate " täielikku paikapidamatust , et vene kunst on " lääne päritoluga " . 
 AJA1950\rh0110    Väike Teater on puhtrahvuslik nähtus , millel ei ole võrdseid maailma teatriajaloos . 
 AJA1950\rh0110    Ta on näidanud vene elu , vene iseloomu laiaulatuslikult ning tõetruult . 
 AJA1950\rh0110    Tema laval tekkis ja hakkas arenema see realistliku näitlemise süsteem , mis sai vene lavakunsti rahvuslikuks kooliks . 
 AJA1950\rh0110    Ta tõstis esile terve plejaadi suuri , oma algupärase andega sädelevaid näitlejaid . 
 AJA1950\rh0110    Mitte ükski teater maailmas pole tundnud sellist esmaklassiliste annete küllust . 125 aastat tagasi , 27. oktoobril 1824 , andis Väike Teater oma esimese etenduse kaupmees Vargini majas , samas hoones Teatri ( end. Petrovskaja ) väljakul , kus teater asub praegugi . 
 AJA1950\rh0110    Peagi võitis Väike Teater , kelle trupp koosnes peamiselt pärisorjusest vabaksostetud näitlejaist , eesrindliku publiku tunnustuse mitte ainult oma meisterlikkuse , vaid ka oma demokraatliku vaimuga . 
 AJA1950\rh0110    Eriti lähedaseks sai teater progressiivsele haritlaskonnale , sellest ajast peale kui tema lavale ilmusid vene kirjanduse klassikute geniaalsed tööd . 
 AJA1950\rh0110    Väikese Teatri poolt 1832. a. lavastatud Gribojedovi märkimisväärne komöödia " Häda mõistuse pärast " paljastas julgelt pärisorjusaegset Venemaad tema rumala isekusega , kõige prantsusliku pimeda järeleaimamisega . 
 AJA1950\rh0110    Motšalovi ( Tšatski ) ja Štšepkini ( Famussov ) tõlgenduses kõlas Gribojedovi komöödia Väikese Teatri laval terava satiirina vene mõisnike elust ja kommetest . 
 AJA1950\rh0110    Veel suurem tähtsus oli Gogoli komöödia " Revident " lavastamisel ( 1836. a. ) , mis sarkasmiga naeris välja isevalitsuslik-pärisorjusliku tsaari-Venemaa korra ning kombed . 
 AJA1950\rh0110    Nii sai Väike Teater oma esimestest sammudest peale vene ühiskonna eesrindlike , opositsiooniliselt meelestatud ringkondade ideede väljendajaks . 
 AJA1950\rh0110    Väikese Teatri suureks teeneks vene kultuuri ees on see , et ta " avastas " suure vene näitekirjaniku A. N. Ostrovski ja andis esimesena tema draamadele lavalise elu . 
 AJA1950\rh0110    Selliste näidendite lavastused , nagu " Äike " , " Kaasavaratu " ja " Mets " , polnud suursündmuseks mitte üksi teatrikunsti alal , vaid olid ka ühiskondlikult tähtsaks sündmuseks . 
 AJA1950\rh0110    Töötades 32 aastat käsikäes suure vene näitekirjanikuga , lõi Väike Teater rea suurepäraseid , rahvalikust humanismist ja sotsiaalsest paljastusest läbiimbunud lavastusi . 
 AJA1950\rh0110    Ostrovski teoseid laval kehastades näitas teater vene elu enneolematu avaruse , mitmekülgsuse ning realistliku piltlikkusega . 
 AJA1950\rh0110    Väikese Teatri lavalt kõlas Ostrovski mitte ainult vene tõsielu ületamatu kirjeldajana , vaid ka " pimeduse riigi " kirgliku süüdistajana . 
 AJA1950\rh0110    Väikese Teatri ja ühtlasi kogu vene teatri esimeseks realistiks oli suur näitleja-kodanik M. S. Štšepkin ( 1777-1863 ) , kes töötas välja realistliku lavakunsti süsteemi , mis sai aluseks vene teatri edasiarendamisel ja mida hakati nimetama " Štšepkini kooliks " . 
 AJA1950\rh0110    Štšepkin rajas vene näitekunsti meisterlikkuse printsiibid : rahvalikkuse , kõrge ideelisuse ja loomulikkuse ning lihtsuse taotluse . 
 AJA1950\rh0110    Teiseks Väikese Teatri ning vene rahvusliku näitlejate kooli rajajaks oli P. S. Motšalov , esimene vene teatri traagik , kes vapustas vaatajaid oma ande võimsusega , temperamendi jõu ja tunnete ehtsusega . 
 AJA1950\rh0110    Motšalovi mäng oli tulvil kirglikku protesti sotsiaalse ebaõigluse vastu . 
 AJA1950\rh0110    Oma loomingus proklameeris ja kinnitas ta vene ühiskonna parimaid , eesrindlikke ideaale . 
 AJA1950\rh0110    Uued ja uued Väikese Teatri näitlejate põlvkonnad viisid oma õpetajate Štšepkini ja Motšalovi eeskuju järgides vene näitekunsti väsimatult edasi . 
 AJA1950\rh0110    Suurepäraste kunstnike Samarini , Šumski , Rõkalova , Medvedjeva , Nikulina-Kossitskaja , Vassiljeva , Fedotova , Provi , Mihhail ja Olga Sadovskite , Rõbakovi , Lenski , Jermolova ja Južini nimi on läinud vene teatrikultuuri kuldfondi . 
 AJA1950\rh0110    Suur Sotsialistlik Oktoobrirevolutsioon vabastas meie rahva rõhumisest , tõi talle vabaduse , avas talle piiramatud võimalused töötamiseks ja loomiseks , kultuuriliseks õitsenguks . 
 AJA1950\rh0110    Väike Teater , kellele rahvaliku realistliku kunsti printsiibid olid orgaaniliselt lähedased , andus rõõmuga võiduka revolutsiooni teenimisele . 
 AJA1950\rh0110    Tema saali täitsid töölised , punaarmeelased , õpilased . 
 AJA1950\rh0110     " Sellest publikust , " kirjutas A. I. Južin , " unistas Väike Teater ja igatses selle järele kogu eluaja . " 
 AJA1950\rh0110    Nõukogude Valitsus osutas Väikesele Teatrile esimestest revolutsioonijärgseist päevadest peale suurt tähelepanu . 
 AJA1950\rh0110    Uus vaataja võttis vanima vene teatri lavastused vastu rõõmu ning tänumeelega . 
 AJA1950\rh0110    Tunnistuseks sellest üldrahvalikust tänumeelest oli geniaalse näitleja Maria Nikolajevna Jermolova 50 aasta lavajuubeli pühitsemine 2. mail 1920. 
 AJA1950\rh0110    N . Jermolova loomingus , kes oli aastakümneid eesrindliku vene teatrikunsti lipukandjaks , leidsid oma kehastuse Väikese Teatri suurepärased traditsioonid , ühiskonna väsimatu teenimise traditsioonid . 
 AJA1950\rh0110    Etendused Jermolovaga revolutsioonieelsel ajal kõlasid tulise üleskutsena tsarismi kukutamisele , võitlusele progressi ja õigluse eest . 
 AJA1950\rh0110    Pärast selliseid etendusi väljusid üliõpilasnoored teatrist sageli revolutsiooniliste lauludega . 
 AJA1950\rh0110    Juubelipäeval 2. mail 1920 tulid paljude Moskva organisatsioonide esindajad tervitama vanimat näitlejannat , keda Nemirovitš-Dantšenko nimetas revolutsioonilise noorsoo ebajumalaks . 
 AJA1950\rh0110    M . N. Jermolovale anti esimesena Nõukogudemaal vabariigi rahvanäitleja kõrge aunimetus . 
 AJA1950\rh0110    Juubelipidustustel Väikeses Teatris viibis ka Vladimir Iljitš Lenin . 
 AJA1950\rh0110    1926 . aastal saavutas teater K. Trenevi " Ljubov Jarovaja " lavastusega suure võidu . 
 AJA1950\rh0110    Selle näidendi lavastamine oli suursündmuseks mitte ainult Väikese Teatri , vaid ka kogu nõukogude näitekunsti elus . 
 AJA1950\rh0110    Selle lavastuse tähtsus seisis selles , et esmakordselt ülistati nõukogude laval täiusliku kunsti keelel revolutsioonitules sündinud ja eluliselt rahvaga seotud inimest . 
 AJA1950\rh0110    Esmakordselt esinesid vanima vene teatri laval nõukogude kangelased - inimesed tulvil bolševistlikku tuld ja revolutsioonilist paatost . 
 AJA1950\rh0110     " Ljubov Jarovaja " lavastamisega sooritas Väike Teater ideelis-poliitilise ja kunstilise küpsuse eksami . 
 AJA1950\rh0110    Kujud , mis lõid V. Pašennaja ( Ljubov Jarovajana , P. Sadovski komissar Koškinina ) ja s. 
 AJA1950\rh0110    Kuznetsov madrus Švandjana , osutusid realistliku näitekunsti meistersaavutuseks . 
 AJA1950\rh0110    Pärast " Ljubov Jarovajat " lavastas Väike Teater kümneid nõukogude näidendeid . 
 AJA1950\rh0110    Lavale ilmus terve rida uusi tegelasi - kodusõja , stalinlike viisaastakute , Suure Isamaasõja , sõjajärgse ülesehitustöö kangelasi . 
 AJA1950\rh0110    Väikese Teatri kollektiiv püüab täielikult ja tõetruult näidata nõukogude ajastu inimesi , keda innustavad suured bolševistlikud ideed ja kel on suurepärased vaimsed omadused , inimesi , kes on tulvil elustavat nõukogude patriotismi . 
 AJA1950\rh0110    Väike Teater on alati olnud rahvaga , ta nägi oma olemasolu mõtet rahva teenimises . 
 AJA1950\rh0110    Ja kui algas Suur Isamaasõda , pühendas teater end täielikult võitlusele vihatus vaenlase vastu . 
 AJA1950\rh0110    Ta innustas oma kunstiga nõukogude rahvast pühale võitlusele kodumaa eest . 
 AJA1950\rh0110    Sõjajärgsel ajal on Väike Teater saavutanud kõrgeideelise ja kõrgekunstilise repertuaari loomise teedel uusi loomingulisi võite . 
 AJA1950\rh0110    Meie partei Keskkomitee otsus " Draamateatrite repertuaarist ja abinõudest selle parandamiseks " ning teised ÜK(b ) P Keskkomitee otsused ideoloogiliste küsimuste kohta said Väikese Teatri kollektiivile loomingulise võitluse programmiks . 
 AJA1950\rh0110    Järgides partei ja seltsimees Stalini tarku juhendeid , on vanim vene teater viimaseil aastail andnud rea märkimisväärseid lavastusi , milles kirglik bolševistlik parteilisus ühineb tõelise kunstilise meisterlikkusega . 
 AJA1950\rh0110    See käib selliste nõukogude näitekirjanduse teoste , nagu B. Lavrenevi " Nende eest , kes merel " , K. Simonovi " Vene küsimus " , A. Perventsevi " Lõunasõlm " , B. Romašovi " Suur jõud " , A. Sofronovi " Moskva iseloom " ja N. Virta " Hukkamõistetute vandenõu " lavastuste kohta . 
 AJA1950\rh0110    Kõigi oma individuaalsete iseärasuste juures on neil etendustel üks ühine joon : kõik nad on läbi imbunud parteilisusest , sügavast bolševistlikust ideelisusest ja kõik nad teenivad üht eesmärki : nõukogude inimeste kasvatamist kommunismi vaimus . 
 AJA1950\rh0110    Ükskõik kas kujutab teater nõukogude rahva sõjalisi kangelastegusid või piitsutab ta lömitamist mandunud kodanliku läänekultuuri ees , tõstab üles küsimuse kommunistlikust moraalist või paljastab sõjaõhutajaid - kõiges avaldub tema kirglik püüd viia vaatajate südameteni ja mõistuseni bolševistliku partei kõrgeid ideid , kasvatada inimesi nõukogude patriotismi vaimus . 
 AJA1950\rh0110    Kõik see Väikese Teatri uus töö näitab , kuivõrd viljakas ja elulised on tema realistliku mängu printsiibid . 
 AJA1950\rh0110    Väikese Teatri realistliku stiili iseärasusteks on elutruudus , loomulikkus , lihtsus , inimlikkus , selgus . 
 AJA1950\rh0110    Seda laialdastele rahvahulkadele kõige lähemat ning arusaadavamat mängustiili on Väike Teater kaitsnud ja arendanud kogu oma olemasolu vältel . 
 AJA1950\rh0110    Väikese Teatri kollektiiv , kes on läbi teinud Štšepkini demokraatliku kunsti kooli , on sügavalt tunnetanud sotsialistliku realismi meetodit ja selle omandamise teedel saavutatud suurepäraseid loomingulisi võite . 
 AJA1950\rh0110    Oma tõeliselt rahvaliku realistliku kunsti printsiipe on Väike Teater kaitsnud arvukaais jõukatsumistes iga masti esteetide ja formalistidega , kes on püüdnud teatrit rünnata , teda õigelt teelt kõrvale viia . 
 AJA1950\rh0110    Seda just taotlevadki meie parteilise ajakirjanduse poolt paljastatud kriitikute-kosmopoliitide antipatriootlikud kallalekippumised Väikesele Teatrile . 
 AJA1950\rh0110    Need mandunud kodanliku kultuuri epigoonid püüdsid mustata Väikest Teatrit , teda kõrvale juhtida aktuaalseist kaasaja probleemidest , diskrediteerida tema tööd nõukogude näidendite kallal ja kahandada selle vene rahva omapärase loomingu tähtsust ning osa , mis moodustab tema uhkuse ning kuulsuse . 
 AJA1950\rh0110    Kosmopoliitiliste sabarakkude purustamine oli kasuks Väikese Teatri edasisele loomingulisele kasvule , uute ideeliselt ning kunstiliselt suurte , stalinliku ajastu inimesi kajastavate ja rahva kommunistlikule kasvatamisele kaasaaitavate lavastuste loomisele . 
 AJA1950\rh0110    Väike Teater on tulvil noori jõude ja loomingulist indu . 
 AJA1950\rh0110    Kogu teatri kollektiiv , kus on esindatud mitme põlve näitlejad , teeb rõõmsalt loovat tööd nõukogude rahva hüvanguks . 
 AJA1950\rh0110    Rööbiti meie teatri vanimate tegelastega , üle poole sajandi tema laval töötanud A. A. Jablotškina , V. N. Rõžova , J. D. Turtšaninova ja N. K. Jakovleviga töötavad suure edu ning entusiasmiga " keskmise põlve " esindajad - Gogoleva , Zerkalova , Iljinski , Vladislavski , Mežinski , Diki , Žarov , Tsarev , Svetlovidov ja teised nõukogude näitekunsti meistrid . 
 AJA1950\rh0110    Nõukogudemaal , õitsva sotsialistliku kultuuri maal , on loodud kõik võimalused kunsti arendamiseks . 
 AJA1950\rh0110    Nõukogude näitlejaid , nagu ka nõukogude intelligentsi teisi väesalku , ümbritsevad tähelepanu ning hool . 
 AJA1950\rh0110    Seda partei , valitsuse ja suure juhi , targa õpetaja ning nõukogude kunsti esimese sõbra Jossif Vissarionovitš Stalini hoolt tunneb Väike Teater pidevalt . 
 AJA1950\rh0110    Nõukogude rahvas on vanimat vene teatrit ja tema tegelasi hinnanud kõrgete autasudega . 
 AJA1950\rh0110    1937 . aastal anti Väikesele Teatrile väljapaistvate saavutuste eest teatrikunsti arendamisel Lenini orden . 
 AJA1950\rh0110    Paljudele teatri näitlejatele on antud teeneliste ja rahvanäitlejate nimetused . 
 AJA1950\rh0110    Etendused " Ukraina steppides " , " Nende eest , kes merel " , " Suur jõud " ja " Moskva iseloom " on arvatud Stalini preemia vääriliseks . 
 AJA1950\rh0110    25 Väikese Teatri näitlejat kannab Stalini preemia laureaadi austavat nimetust . 
 AJA1950\rh0110    Väikese Teatri juubel on kogu meie paljurahvuselise maa kultuuripidustus . 
 AJA1950\rh0110    See pidustus on eriti tähtis äärmise marasmi taustal , millesse on vajunud roiskuv kodanlik kunst . 
 AJA1950\rh0110    Ameerika imperialistid , kes on teatri muutnud üheks inimest vihkava ideoloogia propageerimise vahendiks , ekspordivad nüüd endast sõltuvaisse maadesse intensiivselt oma roiskunud kunsti , püüdes selle vaimse mürgiga mürgitada Lääne- Euroopa rahvaid . 
 AJA1950\rh0110    Inglise-Ameerika teatri mandumine on kogu madalaid rahvavaenulikke eesmärke teeniva kodanliku kultuuri sügava degradatsiooni näitaja . 
 AJA1950\rh0110    Sel roiskunud kultuuril ei ole ega saa olla tulevikku , nagu seda pole kogu kapitalistlikul maailmal . 
 AJA1950\rh0110    Nõukogude kunstimeistrid vaatavad rõõmsalt tulevikku . 
 AJA1950\rh0110    Neil on suurepärased väljavaated viljakaks tööks . 
 AJA1950\rh0110    Kindlalt astub oma olemasolu 126. aastasse ka Väike Teater . 
 AJA1950\rh0110    K . Zubov , Väikese Teatri pearežissöör , VNFSV rahvanäitleja
 AJA1950\rh0111    Meile kirjutatakse Kes korrastaks elektriliinid ? 
 AJA1950\rh0111    Kohtla asula elanikkond tunneb läheneva talve ees tõsist muret : mida päev edasi , seda kauem tuleb õhtuti istuda pimedas . 
 AJA1950\rh0111    Nimeliselt on ju igas majas küll elekter , aga tegelikult seda valgustamiseks kasutada ei saa , sest kohaliku madalpingeliini lõpp- punktides langeb pinge õhtuti sageli alla 100 voldi . 
 AJA1950\rh0111    Niisuguse pinge korral lambi hõõgniit ainult hõõgub vaevaliselt , kuid ei valgusta . 
 AJA1950\rh0111    Kohalik alajaam ei vasta ilmselt nõuetele , peale selle on ka liinipostid viltu vajunud ja juhtmed on äärmiselt halvas seisukorras . 
 AJA1950\rh0111    Alajaam ja vooluvõrk alluvad " Eesti Põlevkiviehituse " trusti ehitus- montaaživalitsusele nr. 2. 
 AJA1950\rh0111    Kohalikud elanikud on küll pöördunud viimase juhtkonna poole palvega liinid korda seada , kuid see pole tagajärgi andnud . 
 AJA1950\rh0111    Kohtla asula elanike arvates oleks elektriliinide tehnilise järelevalve organeil viimne aeg hakata huvi tundma Kohtla jaama lähedase asula elektriliinide seisukorra vastu ja abiks olla esinevate puuduste kõrvaldamisel . 
 AJA1950\rh0111    E . Polluks , Kohtla kombinaadi tööline
 AJA1950\rh0112     " Rahva Hääle " materjale jälgides Nüüd täidetakse lubadus 
 AJA1950\rh0112    Eesti NSV Maanteede ja Autotranspordi Tööliste Ametiühingu Vabariikliku Komitee esimees teatab , et " Rahva Hääles " ilmunud artikli " Lubadust ei täideta " arutas läbi vabariikliku komitee presiidium . 
 AJA1950\rh0112    Artiklis kritiseeriti vabariiklikku komiteed sellepärast , et ta ei anna Kullamaa teede remondipunkti ametiühingukomiteele üle lubatud summasid muusikariistade ostmiseks . 
 AJA1950\rh0112    Presiidium otsustas kohustada Maanteede ja Autotranspordi Tööliste Ametiühingu orkestrit eraldama Läänemaa teedeosakonna käitiskomiteele osa muusikariistu . 
 AJA1950\rh0112    Ühtlasi kohustati vabariiklikku komiteed eraldama Läänemaa teedeosakonnale 700 rubla muusikariistade ostmiseks . 
 AJA1950\rh0113     " Rahva Hääle " avaldamata materjale jälgides Kulakud kolhoosist välja 
 AJA1950\rh0113    Toimetusele saabunud kirjas kurdeti töödistsipliini lonkamise üle Uue Laukna kolhoosis Kullamaa vallas . 
 AJA1950\rh0113    Läänemaa täitevkomitee põllumajandusosakond teatab , et kirjas toodud puudus osutus kontrollimisel õigeks . 
 AJA1950\rh0113    Süüdi oli selles kolhoosi pugenud kulaklik element , kes igati püüdis kolhoosi tööd takistada . 
 AJA1950\rh0113    Olukorda on arutatud mitmel kolhoosnikute üldkoosolekul . 
 AJA1950\rh0113    Kulakud Lepalaane ja Rüüdja ning töödistsipliini rikkujad Pill ja Pärn on kolhoosist välja heidetud . 
 AJA1950\rh0113    Nüüd on kolhoosi töös edu märgata . 
 AJA1950\rh0114    Nõukogude delegatsioon kutsub Ühinenud Rahvaste organisatiooni Peaassambleed üles päästma süütult surmamõistetud Kreeka patriootide elu J. Võšinski avaldus Ühinenud Rahvaste organisatsiooni Peaassamblee esimese komitee 24. oktoobri istungil 
 AJA1950\rh0114    New York , 25. 10. 
 AJA1950\rh0114    (TASS . ) 24. oktoobril tegi NSV Liidu delegatsiooni juht A. J. Võšinski Peaassambleel esimese ( poliitilise ) komitee istungil väljaspool järjekorda järgneva avalduse : " Nõukogude Liidu delegatsioon on teada saanud , et Ateena sõjakohus langetab endiselt surmaotsuseid kreeka patriootide kohta . 
 AJA1950\rh0114    Nii mõistis Ateena sõjakohus käesoleva aasta 13. oktoobril surma kaheksa väljapaistvat Kreeka rahvavabastusliikumise tegelast , kes võitlesid kangelaslikult hitlerlike okupantide vastu oma kodumaa vabaduse ja sõltumatuse eest , - Evangelia Saradzise , Dimitrios Muratidise , Artemios Joannidise , Sotirios Barbunakise , Georgios Iliopulose , Jakovos Phamelise , Antonios Strelakose ja Ekaterina Talagani ( Zevgose ) . 
 AJA1950\rh0114    Ateena sõjakohus mõistis nad surma kaks ja kolm korda . 
 AJA1950\rh0114    Mõistis surma ilma igasuguse aluseta , omamata mingeid tõendeid , et nad on toime pannud mingisuguseid kuritegusid , mõistis surma , tuginedes ainult politseinike ja eriti Pireuse asphalia ( Kreeka kaitsepolitsei osakond Pireuses ) agendi Aravanitise seletustele , kes valitsuse ametliku versiooni järgi lõpetas oma elu enesetapmisega . 
 AJA1950\rh0114    Ebainimlik kohtuotsus mainitud kaheksa kreeka patrioodi suhtes langetati vastuseks sellele , et süüdimõistetud paljastasid piinamisi Pireuse asphalias . 
 AJA1950\rh0114    Vanglaist väljapääsenud teated kõnelevad ebainimlikust piinamisest , mille osaliseks said surmamõistetud kreeka patrioodid , kelle kallal prooviti kõiki võimalikke piinamisviise , kaasa arvatud niinimetatud " falang " - inimene riputatakse üles kokkuseotud käsi pidi , mis on läbi tõmmatud seotud jalgade vahelt . 
 AJA1950\rh0114    Vanglaisse heidetud kreeka patrioote piinatakse tulega , juuste väljakatkumisega , viies neid hullumeelsuse ja enesetapmiseni . 
 AJA1950\rh0114    On saanud teatavaks , et asphalia agendi Aravanitise kirjas , mis kohtus ette loeti , viimane kirjutas oma õele : " Ma ei suuda taluda piinatavate karjeid . 
 AJA1950\rh0114     " Seda , missuguste metsikute võtetega Kreeka võimud taotlevad kaebealuste " ülestunnistusi " , tõendavad niisugused meelepahatekitavad faktid , nagu arreteeritute sundimine seisma tundide viisi alasti , koormatuna liivakottidega , põletava päikese , tuule ja vihma käes , nagu kaljudelt merreheitmine jm. ebainimelikud viisid . 
 AJA1950\rh0114    Niisuguste piinade kätte suri patrioot ja väljapaistev poliitikategelane Taxis , ülalmainitud kaheksa kreeka patrioodi hulgas surmamõistetud Evangelia Saradzist piinati " falangi " ja tulega . 
 AJA1950\rh0114    Selle 25-aastase neiu kehal prooviti kõiki piinamisviise . 
 AJA1950\rh0114    On teada kreeka patrioote piinavate timukate nimed . 
 AJA1950\rh0114    Oma julmuse poolest on eriti tuntud timukas , keda nimetatakse Jatriseks , Kichiks , Moskioseks ja Georgioseks ning kelle tõeline nimi on Joakim . 
 AJA1950\rh0114    Ta on spetsialiseerunud niisuguse julma piinamisviisi rakendamisele meeste juures nagu suguorganite kokkupigistamine ja väljaväänamine . 
 AJA1950\rh0114    Miljonid Nõukogude Liidu töötajad said nördimuse ja sügava meelepahaga teada monarhistlik-fašistliku režiimi nendest uutest kuritegudest Kreekas . 
 AJA1950\rh0114    Kogu maailma kõik ausad inimesed tõstavad oma meelepaha- ja protestihäält niisuguste kuritegude vastu , mida praegu toime paneb arveteõiendusest kreeka patriootide kallal joobunud monarhistlik-fašistlik valitsus . 
 AJA1950\rh0114    Nõukogude valitsuse ülesandel , kellele süüdimõistetute sugulased saatsid palve päästa hukkumisest süütud inimesed , pöördub Nõukogude Liidu delegatsioon Peaassamblee poole üleskutsega tõsta oma häält ja päästa süütult surmamõistetud kreeka patriootide - Evalgelia Saradzise , Dimitrios Muratidise , Atremios Joannidise , Sotirios Barbunakise , Georgios Iliopulose , Jakovos Phamelise , Antonios Strelakose ja Ekaterina Talagani ( Zevgose ) elu . 
 AJA1950\rh0114    Nõokogude Liidu delegatsioon teeb ettepaneku võtta vastu järgnev eriresolutsioon : " Juhtides tähelepanu asjaolule , et Kreeka sõjakohtud jätkavad praegu surmaotsuste langetamist rahvavabastusliikumise tegelastele ja et Ateena sõjakohus mõistis k. a. 13. oktoobril surma kaheksa väljapaistvat ühiskonnategelast , kangelaslikku võitlejat hilterlike okupantide vastu - Evalgelia Saradzise , Dimitrios Muratidise , Atremios Joannidise , Sotirios Barbunakise , Georgios Iliopulose , Jakovos Phamelise , Antonios Strelakose ja Ekaterina Talagani ( Zevgose ) , pöördub esimene komitee Kreeka valitsuse poole nõudmisega , et ta seiskaks surmaotsuse täideviimise ülalmainitud isikute suhtes ja tühistaks need otsused . 
 AJA1950\rh0114     " Pärast A. J. Võšinski avaldust asus esimene komitee arutama NSV Liidu delegatsiooni ettepanekut . 
 AJA1950\rh0115    Ameerika spionaaž diplomaatilise immuniteedi varju all Tšehhoslovakkia välisministeeriumi noot Ameerika saatkonnale Prahas 
 AJA1950\rh0115    Praha , 22. 10. 
 AJA1950\rh0115    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0115    Tšehhoslovakkia välisministeerium andis eile Ameerika saatkonnale Prahas üle noodi selle puhul , et rida Ameerika saatkonna teenistujaid tegeleb salakuulamise ja õõnestustööga Tšehhoslovakkia vabariigi vastu . 
 AJA1950\rh0115    Tšehhoslovakkia organeile on ümberlükkamatute tõendite alusel teada - öeldakse noodis - , et diplomaatiline ametnik Isaac Patch ja Ameerika saatkonna ametnik Samuel Marin , kuritarvitades diplomaatilisi privileege , juhtisid Tšehhoslovakkia territooriumil salakuulamisorganisatsiooni . 
 AJA1950\rh0115    Selle organisatsiooni moodustas 1948. a. märtsis endine Ameerika saatkonna diplomaatiline ametnik Birgham . 
 AJA1950\rh0115    Selleks otstarbeks värbas Birgham Tšehhoslovakkia kodanikud Jaromir Nechansky ja Veleslav Vagla ning andis neile selle salakuulamisorganisatsiooni juhina instruktsioone . 
 AJA1950\rh0115    Nechansky ja Vagla moodustasid mitu illegaalset rühma . 
 AJA1950\rh0115    Birgham sai nende Tšehhoslovakkia kodanikega regulaarselt kokku ja juhtis nende tegevust , mis seisis salakuulamises Tšehhoslovakkia vabariigi vastu Ameerika Ühendriikide kasuks . 
 AJA1950\rh0115    Birghami abil astus selle salakuulamisorganisatsiooniga 1948. a. juulis ühendusssse Spencer L. Taggart , samuti endine Ameerika saatkonna diplomaatiline ametnik , kes hakkas seda organisatsiooni juhtima . 
 AJA1950\rh0115    1948 . a. sügisel toimetas Marin oma " Hansa " tüüpi autol mainitud salakuulamisorganisatsiooni üksikutele rühmadele kaks raadiojaama Slana linna rajooni ja kaks raadiojaama Pišeki linna rajooni . 
 AJA1950\rh0115    Koos raadiojaamadega anti neile ka vastavad instruktsioonid , plaanid ja šifrid . 
 AJA1950\rh0115    Raadiojaamad olid Ameerika päritoluga ja kõige moodsamat tüüpi . 
 AJA1950\rh0115    Ärasõidu eel Ameerika Ühendriikidesse jättis Birgham enda asemele salakuulamisorganisatsiooni juhtima ja temalt andmeid koguma Ameerika saatkonna diplomaatilise ametniku Isaac Patchi , seejärel asendas Patchi Ameerika saatkonna diplomaatiline ametnik saatkonna 3. sekretär Luise Shaffner , kes juhtis salakuulajate organisatsiooni hetkeni , mil salakuulajate rühm paljastati ja arreteeriti . 
 AJA1950\rh0115    Välisministeeriumile on teada - märgitakse noodis - , et Luise Shaffner lahkus 13. oktoobril Tšehhoslovakkia territooriumilt . 
 AJA1950\rh0115    Kõik ülaltoodud faktid on täielikult tõestatud , neid kinnitavad selle salakuulamisorganisatsiooni arreteeritud juhtide ülestunnistused ning salakuulajate rühma teiste liikmete seletused , kes teadsid neist sidemeist , ja olemasolevad asitõendid . 
 AJA1950\rh0115    Ülaltoodu alusel - öeldakse noodis - protesteerib väliministeerium esiteks kõige otsustavamalt kõigi ülalmainitud endiste ja praeguste Ameerika saatkonna liikmete tegevuse vastu , mis on suunatud Tšehhoslovakkia vabariigi julgeoleku vastu , ja samuti selle fakti vastu , et kuritarvitatakse diplomaatilisi privileege ja ametiseisundit niisuguseks tegevuseks ; teiseks nõuab ta , et Isaac Patch lahkuks 24 tunni jooksul Tšehhoslovakkia vabariigi territooriumilt ; kolmandaks teatab käesolevaga , et lähemal ajal arreteerivad Tšehhoslovakkia julgeolekuorganid ülaltoodud tõendite alusel Ameerika saatkonna ametniku Samuel Marini . 
 AJA1950\rh0116    Saksa Demokraatliku Vabariigi välisministri avaldus 
 AJA1950\rh0116    Berliin , 24. 10. 
 AJA1950\rh0116    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0116    Saksa Demokraatliku Vabariigi välisministeeriumi ajakirjandusosakonna juhataja Max Keilson luges täna Saksa ja välismaise ajakirjanduse esindajaile ette välisministri avalduse , milles öeldakse : " Välisminister pöördus Saksa Demokraatliku Vabariigi ajutise valitsuse nimel kõigi valitsuste poole järgneva avaldusega : 7. oktoobril 1949 moodustati Berliinis Saksa Demokraatlik Vabariik . 
 AJA1950\rh0116    Samal päeval teatas Ajutine Rahvakoda Saksa Demokraatliku Vabariigi konstitutsiooni jõustumisest , mille 30. mail 1949 kinnitas kolmas Saksa Rahvakongress . 
 AJA1950\rh0116    Saksa Demokraatliku Vabariigi presidendiks valiti 11. oktoobril 1949 hr. Wilhelm Pieck . 
 AJA1950\rh0116    Pärast seda , kui hr. Otto Grotewohl oli 7. oktoobril 1949 nimetatud Saksa Demokraatliku Vabariigi ajutise valitsuse peaministriks , esitas ta 12. oktoobril 1949 Ajutisele Rahvakojale valitsuse , mille ta oli kujundanud , ning esines valitsuse deklaratsiooniga . 
 AJA1950\rh0116    Samal päeval kinnitas Ajutine Rahvakoda valitsuse koosseisu ja valitsuse deklaratsiooni . 
 AJA1950\rh0116    Valitsuse deklaratsioonis on esitatud Saksa Demokraatliku Vabariigi ajutise valitsuse poliitika alused . 
 AJA1950\rh0116    Valitsus tahab teha kõik selleks , et taastada ühtsus demokraatlikul ja rahulikul alusel . 
 AJA1950\rh0116    Ta püüab selle poole , et liitlasriigid sõlmiksid võimalikult kiiresti Saksamaaga rahulepingu . 
 AJA1950\rh0116    Saksa Demokraatliku Vabariigi ajutine valitsus tunnustab täielikult kokkuleppeid , mis liitlased on ühiselt Saksamaa suhtes vastu võtnud , ning esmajärjekorras Jalta ja Potsdami kokkulepet . 
 AJA1950\rh0116    Valitsus on kindlalt otsustanud täita rahu ja rahvaste sõpruse huvides kõik kohustused , mis need kokkulepped saksa rahvale peale on pannnud . 
 AJA1950\rh0116    Juhtivaks aluseks kõigile ülesannetele , mis Saksa Demokraatliku Vabariigi ajutine valitsus endale seab , on takistada saksa imperialismi taassündi tema vallutuspüüdlustega ning luua saksa rahva rahulikud ja sõbralikud suhted kõigi teiste rahvastega , eriti aga Nõukogude Liidu rahvastega , kelle valitsus tunnustab saksa rahva rahvuslikke huvisid ning on neid korduvalt kaitsnud ja esindanud . 
 AJA1950\rh0116    Saksa Demokraatlikku Vabariiki on juba tunnustanud NSV Liit , kellel on rahvusvahelistes suhetes otsustava tähtsusega erikaal , samuti teised riigid . 
 AJA1950\rh0116    On sisse seatud diplomaatilised suhted Saksa Demokraatliku Vabariigi ja nende riikide vahel . 
 AJA1950\rh0116    Püüdes saavutada saksa rahvale lubatud võimalust uuesti asuda oma kohale vabade ja rahulike rahvaste keskel , hoolitseda rahu kindlustamise ja sõbralike suhete tugevdamise eest kõigi rahvastega ja kõigi rahvaste hulgas ning sellele kaasa aidata , peab Saksa Demokraatliku Vabariigi ajutine valitsus soovitavaks ja vajalikuks luua mõlema poole huvides normaalsed diplomaatilised , majanduslikud ja muud suhted Saksa Demokraatliku Vabariigi ajutise valitsuse ja iga riigi vahel , kes on valmis niisuguseid suhteid sisse seadma mõlemapoolse lugupidamise ja võrdõiguslikkuse baasil . 
 AJA1950\rh0116    Saksa Demokraatliku Vabariigi ajutise valitsuse nimel välisminister Georg Dertinger Berliin , 24. oktoobril 1949. " 
 AJA1950\rh0117    Diplomaatiliste esinduste vahetamine Hiina Rahvavabariigi ja Saksa Demokraatliku Vabariigi vahel 
 AJA1950\rh0117    Peking , 25. 10. 
 AJA1950\rh0117    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0117    Nagu Sinhua agentuur teatab , otsustas Hiina Rahvavabariigi kesk-rahvavalitsus vahetada diplomaatilisi esindusi Saksa Demokraatliku Vabariigi ajutise valitsusega . 
 AJA1950\rh0117    Täna saatis Hiina Rahvavabariigi välisminister Tšou En-lai Saksa Demokraatliku Vabariigi välisministrile Georg Dertingerile noodi , milles teatatakse sellest otsusest . 
 AJA1950\rh0118    Protestid Ameerika Ühendriikides Ameerika Kommunistliku Partei liidritele langetatud kohtuotsuse vastu 
 AJA1950\rh0118    New Yokr , 24. 10. 
 AJA1950\rh0118    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0118    Ajaleht " Daily Worker " süüdistab Ameerika ajakirjandust ja raadoit selles , et need varjasid Ameerika avalikkuse eest tõde fantastiliselt kokkusepitsetud kohtupidamisest Kommunistliku Partei liidrite üle . 
 AJA1950\rh0118    Artiklis öeldakse , et Ameerika ajakirjandus ja raadio ei julge rahvale teatada , et " 11 inimest on mõistetud pikemaks ajaks vangi ainult oma vaadete pärast või , täpsemalt , selle eest , mida nende vaated föderaalse juurdlusbüroo palgaliste provokaatorite ja renegaatide-agentide väite järgi endast kujutavad " . 
 AJA1950\rh0118    Edasi kirjutab ajaleht , et süüdistusakt ja Kommunistliku Partei liidrite kogu protsess on lavastatud , ning kutsub lugejaid üles pöörduma president Trumani ja kohtuminister MacGrathi poole nõudmisega , et nad vabastaksid 11 süüdimõistetut kautsjoni vastu ja lakkaksid heitmast inimesi vanglasse poliitiliste veendumuste pärast . 
 AJA1950\rh0118    Ajalehe " Daily Compass " väljaandja Thackeray kirjutab toimetuse artiklis : asjaolu , et kohtunik Medina keeldus vabastamast Kommunistliku Partei 11 liidrit kautsjoni vastu , " on erakordselt näitlik hüsteerilise sallimatuse õhkkonna suhtes " , mis on loodud " külma sõja " perioodil . 
 AJA1950\rh0118    Thackeray kirjutab , et demokraatia vastu peetakse tõelist " kuuma sõda " , mille ohvrid on juba suured . 
 AJA1950\rh0118    Kodanikuõiguste eest võitlemise kongress teatas ajakirjanduse esindajaile : asjaolu , et kohtunik Medina keeldus Kommunistliku Partei liidreid vabastamast kautsjoni vastu pärast poliitilise protsessi lõppu , kujutab endast katset võtta Kommunistlikult Parteilt võimalus " anda oma asi avaliku arvamuse kohtusse ja teatada ameerika rahvale , mis nimelt toimub Folie Square'il . 
 AJA1950\rh0118    Ameerika reaktsioon kardab tagajärgi , kui ameerika rahvas peaks kuulda saama neegrite ja tööliste diskrimineerimisest , mis leidis aset vandemeeste valikul , kohtunike avalikust eelarvamuslikkusest ning ilmselt eelarvamustega vandemeeste kohalviibimisest , kellel lubati jääda žürii liikmete hulka " . 
 AJA1950\rh0119    Iisraeli Kommunistliku Partei 11. 
 AJA1950\rh0119    Kongressil 
 AJA1950\rh0119    Tel-Aviv , 24. 10. 
 AJA1950\rh0119    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0119    Iisraeli Kommunistliku Partei 11. kongress jätkab oma tööd . 
 AJA1950\rh0119    23 . oktoobri istungil jätkusid läbirääkimised kuulatud aruannete põhjal , läbirääkimistest võttis osa üle 70 delegaadi . 
 AJA1950\rh0119    Üldised läbirääkimised - kirjutab ajaleht " Kol Gaam " - demonstreerisid partei poliitilist ühtsust . 
 AJA1950\rh0119    Sõnavõtud toonitasid tungivat vajadust kindlustada partei organisatsioonilisi aluseid ja aktiviseerida tema tegevust ametiühinguliikumises . 
 AJA1950\rh0119    Ühtlasi rõhutati vajadust parandada parteikaadri kasvatamist ja juhtimist ning märgiti partei häälekandjaiks olevate ajalehtede tähtsat osa . 
 AJA1950\rh0119    Pandi ette suurendada ajalehtede tiraaž ja hakata välja andma partei teoreetilist ajakirja , mis ilmub iga kuu . 
 AJA1950\rh0119    Ajaleht " Kol Gaam " pühendab juhtkirja ÜK(b ) P Keskkomitee tervitustelegrammile Iisraeli Kommunistliku Partei 11. kongressi puhul . 
 AJA1950\rh0119    Märkinud , et " Lenini-Stalini partei Keskkomitee soovis Iisraeli Kommunistlikule Parteile edu võitluses sotsialistliku rinde ühtsuse ja rahu eest , uue sõja õhutajate vastu " , jätkab ajaleht : " See tervitus suurendab veelgi Iisraeli Kommunistliku Partei , töölisklassi ja kõigi rahupooldajate indu nende võitluses rahu eest , inglise-ameerika sõjaõhutajate vastu , kes kavatsevad kallaletungi Iisraeli riigi sõltumatusele ja vabadusele . 
 AJA1950\rh0119    Bolševike partei tervitus saab võitlusloosungiks revolutsioonilisele liikumisele Iisraelis , kümnekordistab jõude võitluses Iisraeli muutmise eest võimsa rahvusvahelise rahuleeri orgaaniliselt lahutamatuks osaks , kelle eesotsas seisab võimas sotsialistlik Nõukogude Liit . 
 AJA1950\rh0119    Tervitused ja edusoovid , mida Iisraeli Kommunistlik Partei on saanud kümnetelt mitmesuguste maade ja rahvaste kommunistlikelt ja töölisparteidelt , väljendavad ülemaailmse rahu- ja sotsialismileeri rahvusvahelist solidaarsust meie võitlusega kindla rahu ja sotsiaalse progressi eest . " 
 AJA1950\rh0120    Ateena võimude hirmus omavoli 
 AJA1950\rh0120    Ateena , 24. 10. 
 AJA1950\rh0120    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0120    Ajaleht " Machi " avaldas " Sotsialistliku Partei - ELD " peasekretäri Tsirimokose artiklid , milles ta analüüsib hiljuti vastuvõetud niinimetatud " rahvusliku ümberkasvatamise abinõude " ehk Makronisosel asuvate koonduslaagrite reorganiseerimise seadust . 
 AJA1950\rh0120    Teatavasti kujutavad monarhistlik- fašistlikud ajalehed ja Ateena valitsuse ametlikud esindajad seda seadust kui " armulikkuse " ja kultuuri avaldust ning kui omamoodi " amnestiat " . 
 AJA1950\rh0120    Tsirimokos nimetab seda seadust praeguse parlamendi kõige hirmsamaks sünnitiseks ja fašistliku omavoli kehastuseks . 
 AJA1950\rh0120    Autor rõhutab selle " seaduse " formuleeringute ebamäärasust , mis võimaldab kreeka reaktsioonile teda laialdaselt ära kasutada võitluseks oma poliitiliste vastaste vastu . 
 AJA1950\rh0120    Ühtlasi märgib autor , et see seadus ei ole ajutine , " erakorraline " abinõu . 
 AJA1950\rh0120    Tõendina toob ta ära sõjaminister Kanellopulose järgmised sõnad : " Makronisose koolid luuakse paljudeks aastateks . 
 AJA1950\rh0120    Nad jäävad tegutsema ka pärast kolmanda dekreedi ( erakorraliste abinõude seaduse ) tühistamist . " 
 AJA1950\rh0120    Uue seaduse põhjal - kirjutab Tsirimokos - luuakse autonoomne organisatsioon , mida nimetatakse " rahvusliku ümberkasvatamise koolideks " . 
 AJA1950\rh0120    Viimased hakkavad tegutsema viie ministri järelevalve all ja neis " kasvatatakse ümber " neid , keda sinna selleks saadab riik . 
 AJA1950\rh0120    Makronisosele saadetakse kõik , keda sinna soovib peita reaktsioon , vaatamata soole ja vanusele . 
 AJA1950\rh0120    Tsirimokos loetleb kaheksat isikutekategooriat , keda Ateena võimud kavatsevad " ümber kasvatada " . 
 AJA1950\rh0120    Need on : " Kõik süüdimõistetud peale nende , kes mõistetakse surma või eluksajaks vangi . " 
 AJA1950\rh0120    Pärast oma karistusaja äraistumist süüdimõistetuid ei vabastata , kui kohalikud julgeolekukomisjonid neid " ohtlikeks " peavad . 
 AJA1950\rh0120    Edasi järgnevad kaebealused , kelle suhtes autor märgib : Igal teisel maal ei peeta kaebealuseid süüdlasteks . 
 AJA1950\rh0120    Siin aga " kasvatatakse " neid kuni kohtuni . 
 AJA1950\rh0120    Isegi õigeksmõistmise puhul ei pääse nad " kasvatusparadiisist " , kui kohalikud julgeolekukomisjonid peavad neid ohtlikeks . 
 AJA1950\rh0120    Kolmandat kategooriat - " süüdlasi rahvusevastases tegevuses " , kes viibivad asumisel , peab autor mitteoluliseks , kuna tegelikult ei viibi ükski , kes on milleski süüdi , " asumisel , vaid vanglas või kalmistul " . 
 AJA1950\rh0120    Neljandaks kategooriaks on väljasaadetud " ohtlikena rahvuslikule režiimile " . 
 AJA1950\rh0120    Viiendaks on " arreteeritud , keda kahtlustatakse tegevuses , mis on suunatud sõjaväeosade julgeoleku vastu " . 
 AJA1950\rh0120    Kuuendaks kategooriaks on " ühiskondliku korra ministeeriumi või sõjaväevõimude poolt preventiivselt arreteeritud " . 
 AJA1950\rh0120    Sellesse kategooriasse kuuluvad isikud - ütleb autor - võivad olla süütud , ohutud ja isegi väljaspool kahtlust , nad on juhuslikult arreteeritud massiliste haarangute ajal , mis toimusid näiteks Peloponnesosel , kus , nagu ühiskondliku korra minister ise õigeks võttis , üheksa kümnendikku arreteerituist on lojaalsed kodanikud . 
 AJA1950\rh0120    Seitsmendaks kategooriaks on " kõik sõjaväelased peale kaadriohvitseride , keda sõjaväevõimud peavad vajalikuks ümberkasvatamiseks üle anda " . 
 AJA1950\rh0120    Ja lõpuks " sõjavangid " või " end vabatahtlikult vangiandnud partisanid " . 
 AJA1950\rh0120    Teiste sõnadega - märgib autor -kestahes , sest " kahtlase " , " ohtliku " ja isegi " süüdlase " kategooriasse ( kuna süü ei pea olema kohtulikult tõestatud ) on kerge paigutada iga kodanikku . 
 AJA1950\rh0120    Autor rõhutab , et iga kodaniku vabadus sõltub kohaliku julgeolekukomisjoni otsusest . 
 AJA1950\rh0120    See otsus rajaneb tavaliselt politseijaoskonna tõendile poliitilisest ustavusest ; tõendi taga aga peitub salakaebaja , kes õiendab isiklikke või parteilisi arveid . 
 AJA1950\rh0120    Seadus ei hõlma ainult kolme kodanikekategooriat , kes ei vaja seaduseandjate arvates rahvuslikku kasvatust , - sulisid , bandiite parempoolsest leerist ja reetureid , kes olid hitlerlike okupantide teenistuses . 
 AJA1950\rh0120    Kui tõesti saata Makronisosele ümberkasvatamiseks vaenlasega koos töötanud isikud , küsib Tsirimokos irooniliselt , kes siis hakkab istungeid pidama parlamendis ? 
 AJA1950\rh0120    Politseijaoskonna ülem saab täievõimuliseks peremeheks kodaniku vabaduse üle ja võib teda julgeolekukomisjoni abil määrata " eluaegsele ümberkasvatamisele " . 
 AJA1950\rh0120    Artikli lõpul nimetab autor , iseloomustades meetodeid , millega kurikuulus ümberkasvatamine toimub , neid keskaegseteks , inkvisitsioonilt ja fašismilt ülevõetud meetoditeks . 
 AJA1950\rh0121    Belgia Kommunistliku Partei poliitbüroo resolutsioon 
 AJA1950\rh0121    Brüssel , 25. 10. 
 AJA1950\rh0121    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0121    Seoses ettevalmistustega referendumiks niinimetatud kuningaküsimuses võttis Belgia Kommunistliku Partei poliitbüroo vastu resolutsiooni , milles ta toonitab , et Kommunistlik Partei on endiselt kategooriliselt referendumi korraldamise vastu , mille seaduspärasuse vastu ta vaidleb . 
 AJA1950\rh0121    Muuhulgas öeldakse resolutsioonis : Poliitbüroo teatab , et ta ei kavatse arvestada referendumi tulemuste mingisugust tõlgendamist , referendumi , mille eesmärgiks on saavutada kuningas Leopold III tagasipöördumine troonile . 
 AJA1950\rh0121    Resolutsioonis märgitakse , et Belgia Kommunistlik Partei , keda toetab enamik töötajaid , on kindlalt otsustanud jätkata oma tegevust ja laiendada seda selleks , et takistada võimuletuleku teed " tugevale inimesele " , keda reaktsioon vajab selleks , et ajada oma sotsiaalse regressi ja sõja ettevalmistamise poliitikat . 
 AJA1950\rh0121    Poliitbüroo märgib , et manöövrid , mis reaktsioon on ette võtnud endise kuninga tagasitoomiseks troonile , põhjustavad töötajate meelepaha . 
 AJA1950\rh0122    Prantsusmaa töötajad nõuavad demokraatliku ühtsuse valitsuse kujundamist Kommunistliku Partei Seine'i departemangu föderatsiooni üleskutse Pariisi elanikkonnale 
 AJA1950\rh0122    Pariis , 24. 10. 
 AJA1950\rh0122    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0122    Seine'i departemangu Kommunistliku Partei föderatsioon pöördus Pariisi elanikkonna poole üleskutsega , milles ta näitab kätte väljapääsu pikaleveninud valitsuse kriisist . 
 AJA1950\rh0122    Üleskutses esitatakse järgmised prantsuse rahva nõudmised : Ostuvõime suurendamine ja abiraha andmine kolme tuhande frangi suuruses summas kõigile töötajaile , tagasipöördumine kollektiivlepingute süsteemi juurde ; kolmanda järgu teenistujate ümberatesteerimine ( alates jaanuarist ) ; maksukoorma vähendamine , mis rõhub töölist ja elanikkonna keskkihte , suurendades ühtlasi trustide ja suurkapitalistlike kompaniide makse , kelle kasumid muinasjutuliselt kasvavad . 
 AJA1950\rh0122    Rahupoliitika . 
 AJA1950\rh0122    Muuhulgas sõjategevuse viivitamatu lõpetamine Vietnamis ; paktide denonsseerimine , mis aheldavad meie maad ; sõbralike suhete taasloomine rahvademokraatia maadega ja Nõukogude Liiduga ; Hiina Rahvavabariigi tunnustamine . 
 AJA1950\rh0122     " Niisugune poliitika , " öeldakse Kommunistliku Partei Seine'i departemangu föderatsiooni üleskutses , " võimaldaks sõjalisi krediite suuresti vähendada , kõrvaldaks uue sõja ohu ja avaks ühtlasi Prantsuse tööstusele uue turu , vähendaks läheneva tööpuuduse ja äritegevuse soikumise ohtu . 
 AJA1950\rh0122    See programm vastab töölisklassi huvidele , mida üksmeelselt on väljendanud mitmesugused ametiühingud , ning elanikkonna keskkihtide - kaupmeeste , käsitööliste ja väiketöösturite - huvidele . 
 AJA1950\rh0122    See poliitika vastab prantslaste siirale rahusoovile . 
 AJA1950\rh0122    Me kutsume pariislasi üles teatama tegevusühtsuse tähe all kõigile kuuldavalt , et nõutakse niisugust poliitikat ja demokraatliku ühtsuse valitsuse kujundamist , mis koosneb inimestest , kes on otsustanud ellu viia säärase programmi , millist tahab rahvas , valitsuse , milles Prantsuse Kommunistlik Partei , nagu ta seda on korduvalt teatanud , on valmis endale võtma täieliku vastutuse . " 
 AJA1950\rh0123    Prantsuse töötajate võitlus demokraatia ja rahu eest 
 AJA1950\rh0123    Pariis , 25. 10. 
 AJA1950\rh0123    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0123    Organisatsiooni " Rahu ja Vabaduse eest Võitlejad " rahvuslik nõukogu otsustas : 1. 
 AJA1950\rh0123    Korraldada kahenädalane aatomipommi kasutamise vastu võitlemise kampaania . 
 AJA1950\rh0123    2 . Kohustada organisatsiooni " Rahu ja Vabaduse eest Võitlejad " kohalikke nõukogusid intensiivistama sõja vastu Vietnamis suunatud protestikampaaniat . 
 AJA1950\rh0123    3 . Kutsuda rahvast üles " mobiliseerima kõiki jõude võitlusele kodanike isiklikele vabadustele , trükivabadusele , munitsipaalsetele ja parlamentlikele vabadustele kallalekippumise vastu . 
 AJA1950\rh0123    4 . Kutsuda kommuunide nõukogusid üles tegema maksimaalseid jõupingutusi selleks , et " Prantsusmaa teeks lõpu viletsuse ja avantüüride poliitikale ning teostaks sotsiaalse õigluse poliitikat , mis tegeb vabaduse ja rahu " . 
 AJA1950\rh0124    Ungari rahva reeturitele langetatud surmaotsus viidi täide 
 AJA1950\rh0124    Budapest , 24. 10. 
 AJA1950\rh0124    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0124    Budapesti sõjatribunal langetas surmaotsuse ungari rahva reeturitele György Palfile , Bela Korondile , Dezsö Nemetile ja Otto Horvathile . 
 AJA1950\rh0124    György Palfi - endine Ungari armee kindralleitnant , tunnistati süüdi kodumaa reetmises ja demokraatliku riigikorra kukutamist taotlevas tegevuses . 
 AJA1950\rh0124    Bela Korondi - endine Ungari politsei polkovnik , tunnistati süüdi osavõtus organisatsiooni tegevusest , mille eesmärgiks oli demokraatliku riigikorra kukutamine . 
 AJA1950\rh0124    Otto Horvath - endine politseipolkovnik , tunnistati süüdi kodumaa reetmises ja sõjaväelistes kuritegudes . 
 AJA1950\rh0124    Dezsö Nemet - endine kindralstaabi polkovnik , mõisteti süüdi kodumaa reetmises ja tegevuses , mis rikub riigi rahvusvahelisi huve . 
 AJA1950\rh0124    Kõrgem sõjatribunal kiitis 21. oktoobril k. a. 
 AJA1950\rh0124    Budapesti tribunali otsuse heaks . 
 AJA1950\rh0124    Ungari Rahvavabariigi presiidium lükkas surmamõistetute armuandmispalved tagasi . 
 AJA1950\rh0124    György Palfile , Bela Korondile , Dezsö Nemetile ja Otto Horvathile langetatud surmaotsus viidi täna täide . 
 AJA1950\rh0125    Üleliiduliselt maletšempionaadilt 
 AJA1950\rh0125    Eile toimus XVII üleliidulisel maletšempionaadil katkestatud partiide lõpetamine . 
 AJA1950\rh0125    Ilma edasimänguta leppisid viigile Boleslavski ja Kotov , kuna kodune analüüs näitas , et viimase enamettur ei tähendanud võiduks piisavat paremust . 
 AJA1950\rh0125    Edasi alistus edasimänguta Taimanov Furmanile ja Kopõlov omakorda Taimanovile . 
 AJA1950\rh0125    Teravmeelse kaitsemänguga päästis raske kaitseseisu viigiks suurmeister Flohr Goldbergi vastu . 
 AJA1950\rh0125    Partiis Gelleriga sai Goldberg aga kaotuse osaliseks . 
 AJA1950\rh0125    Suurmeister Kotov võitis suurmeister Lövenfiši . 
 AJA1950\rh0125    Terav ja pingeline lõppmäng leidis aset Ljublinski ja Boleslavski vahel . 
 AJA1950\rh0125    Vaatamata Ljublinski visale vastupanule saavutas lõpuks võidu suurmeistri tehniline üleolek . 
 AJA1950\rh0125    Holmov alistas Kopõlovi . 
 AJA1950\rh0125    Esimesest voorust vahelejäänud partii Bronsteini ja Ragozini vahel katkestati seisus , kus Bronstein omab väikest ruumilist paremust . 
 AJA1950\rh0125    Pärast katkestatud partiide lõpetamist on XVII üleliidulise maletšempionaadi paremustabel järgmine : 1. 
 AJA1950\rh0125    Keres 5 punkti , 2. Boleslavski 4,5 punkti , 3.-4. 
 AJA1950\rh0125    Flohr ja Kotov , mõlemal 4 punkti , 5. Smõslov 3,5 punkti ja 1 katkestatud partii , 6.-8. 
 AJA1950\rh0125    Lövenfiš , Taimanov ja Holmov , kõigil 3,5 punkti . 
 AJA1950\rh0125    Täna mängitakse turniiril seitsmes voor . 
 AJA1950\rh0126    Teadaanne 
 AJA1950\rh0126     " Rahva Hääle " toimetus korraldab reedel , 28. oktoobril kell 18 " Kommunisti " trükikoja klubis Rataskaevu 10 " Rahva Hääle " kirjasaatjate-lugejate nõupidamise . 
 AJA1950\rh0126    Nõupidamise eesmärgiks on arutada toimetusele kaastöö tegemisega seoses olevaid küsimusi . 
 AJA1950\rh0126    Osavõtt on kõigile soovijaile vaba . 
 AJA1950\rh0127    Teadaanne 
 AJA1950\rh0127    Eesti NSV Miilitsavalitsus teatab , et järjekordne Eesti NSV rahvamajanduse auto- ja mootortranspordivahendite sügisene aastane tehniline ülevaatus korraldatakse Eesti NSV linnades ja maakondades 1. novembrist 20. detsembrini 1949. a. , Tallinnas aga 10. novembrist 20. detsembrini 1949. a. 
 AJA1950\rh0127    Igale automajandile teatatakse täiendavalt tehnilise ülevaatuse tähtpäev . 
 AJA1950\rh0127    Asutistele ja ettevõtteile kuuluvate autotranspordivahendite tehniline ülevaatus toimub kohapeal , s. o. automajandis . 
 AJA1950\rh0127    Transpordivahendite , mis kuuluvad automajandile ja eraisikuile , kes omavad üht automasinat , tehniline ülevaatus toimub Tallinnas , Lennuki tn. 17 , maakondades ja teistes linnades aga vastavate maakonna miilitsajaoskondade asukohtades . 
 AJA1950\rh0127    Isiklike auto- ja mootortranspordivahendite omanikele kutseid tehniliseks ülevaatuseks koju ei saadeta . 
 AJA1950\rh0127    Ülevaatus toimub 10. novembrist 20. detsembrini 1949. a. 
 AJA1950\rh0127    Tehnilise ülevaatuse eest tuleb maksta Riigipanka riigitulude arvele igalt bilansis seisvalt autolt ja kummiratastega veovankrilt 15 rubla ja igalt mootorrattalt ja külgehaagitavalt järelvankrilt 10 rubla . 
 AJA1950\rh0127    Määratud tähtajaks auto- ja mootortranspordivahendite tehniliseks ülevaatuseks mitteesitamise puhul võetakse süüdlased vastutusele administratiivkorras NSV Liidu Rahvakomissaride Nõukogu 1936. aasta 3. juuli määruse nr. 1182 alusel ja karistatakse rahatrahviga kuni 300 rubla . 
 AJA1950\rh0127    Eesti NSV Miilitsavalitsus
 AJA1950\rh0128    Ilmateade 
 AJA1950\rh0128    Eesti NSV Hüdrometeoroloogia-valitsuse Prognooside Büroo teatel oli ööl vastu 25. oktoobrit meie vabariigis üsna suuri vihmasademeid ; lõuna- ja edelatuuled tugevnesid 6-8 pallini ning läänerannikul kuni 9 pallini . 
 AJA1950\rh0128    Öö jooksul oli 3-7 mm sademeid . 
 AJA1950\rh0128    Päeval algas kõikjal selginemine , tuul nõrgenes . 
 AJA1950\rh0128    26 . oktoobril on oodata jahenemist , seejärel esinevad meie vabariigis uuesti lausvihmad , lõunatuul tugevneb 6-8 pallini . 
 AJA1950\rh0128    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0221    Kõik valimistele , kõik hääletusurnide juurde ! 
 AJA1950\rh0221    Tundes end oma nõukogude vabariigi täieõigusliku peremehena astuvad Nõukogude Eesti töötajad homme rõõmsalt ja kindlalt valimiskastide juurde , et saata parimaid enda hulgast juhtima meie külade ja valdade , linnade ja maakondade ühiskondlikku , majanduslikku ning kultuurilist elu . 
 AJA1950\rh0221    Vaimustus ja entusiasm , millega valmistuti valimisteks , kõnelevad sellest , et valimiste päev on nõukogude töörahvale suureks pidupäevaks , kogu rahvast haaravaks ülevaks pühaks . 
 AJA1950\rh0221    Kõik valimistele ! 
 AJA1950\rh0221    Hääletame kõik kommunistide ja parteitute bloki kandidaatide poolt ! 
 AJA1950\rh0221    - need üleskutsed , kajades vastu tehastest ja põldudelt , kõlavad meie töötava rahva tõelise rõõmuhõiskena . 
 AJA1950\rh0221    Eesti töötav rahvas on poliitiliselt paljukogenud rahvas . 
 AJA1950\rh0221    Ta on ainuüksi käesoleva sajandi jooksul elanud mitmesuguseis riiklikes ja ühiskondlikes tingimustes . 
 AJA1950\rh0221    Ta on tundnud tsaristliku Venemaa mõisnike ja kapitalistide orjust ning rahvuslikku rõhumist , ta on pidanud taluma kaks korda raudränka saksa okupatsiooni ja õppinud õigesti mõistma rohkem kui kahekümne nn. " iseseisvuse " aasta kestel eesti kodanlike natsionalistide nurjatut , rahvavaenulikku palet . 
 AJA1950\rh0221    Ta on võinud kõrvutada kodanlikku ja nõukogude ühiskondlikku ja riiklikku korda . 
 AJA1950\rh0221    Ja eesti töölised , talupojad ning haritlased on näinud , et ainult nõukogude võimu ja bolševike partei poliitika vastab nende tõelistele elulistele huvidele , et ainult nõukogude kord kindlustab eesti rahva jõudsa poliitilise , majandusliku ja kultuurilise arenemise , et ainult vennalike nõukogude rahvaste võimsasse liitu kuuludes on ja jääb eesti rahvas vabaks ja iseseisvaks . 
 AJA1950\rh0221    Eesti töörahvas on bolševike juhtimisel aastakümneid võidelnud oma võimu , nõukogude võimu eest , ta on ajaloo otsustavail tundidel korduvalt avaldanud oma vankumatut tahet , öelnud oma kindla ja vääramatu peremehesõna . 
 AJA1950\rh0221    Ta ütles seda kogu maailmale 1940. aasta pöördelisel suvel , kihutades Toompealt minema kodanlike natsionalistide reeturliku kliki ja kehtestades Eestis nõukogude võimu . 
 AJA1950\rh0221    Ta ütles seda Suure Isamaasõja päevil , võideldes mehiselt ja vapralt saksa röövvallutajate vastu , kaitstes kangelaslikult nõukogude võimu . 
 AJA1950\rh0221    Ta kordab seda iga päev üha uuesti oma ennastsalgava tööga , tema sõnadeks on nüüd hiilgavad võidud sõjajärgse ülesehitustöö rindeil . 
 AJA1950\rh0221    Meie , Nõukogude Eesti töötajate töö ja võitluse eesmärk on selge . 
 AJA1950\rh0221    Me tahame , et meie nõukogude riik oleks ühtne , tugev ja võimas , et meie majandus ja kultuur areneksid kiires tempos ning pidevalt paraneks töötajate heaolu . 
 AJA1950\rh0221    Ükski jõud ei suuda eesti rahvast sundida kõrvale teest , mille ta valis endale seitse ja pool aastat tagasi , teest , mis viib teda kommunismi säravatele kõrgustele ! 
 AJA1950\rh0221    Eesti töötav rahvas teab , et tal on selles võitluses äraproovitud ja ustav juht , Eestimaa Kommunistlik ( bolševike ) Partei . 
 AJA1950\rh0221    Milliseid raskusi ja meeleheitlikke olukordi on tulnud ka võita , ikka ja alati on bolševikud viinud rahva võidule . 
 AJA1950\rh0221    Ei ole üleliigne meenutada kas või kaht-kolme möödunud aastat . 
 AJA1950\rh0221    Varemeteväljad , söötis põllud , kängunud kultuurielu - selline oli fašistliku okupatsiooni masendav pärandus . 
 AJA1950\rh0221    Bolševike juhtimisel alustasime üleskeeratud käistega ülesehitus- ja taastamistööd . 
 AJA1950\rh0221    Bolševike partei ja Nõukogude valitsus kavastasid sõjahaavade ravimiseks julged plaanid ja töötav rahvas viib need kindlalt ellu . 
 AJA1950\rh0221    1945 . aastal täideti tööstustoodangu plaan 104,9 % , 1946. aastal 106,5 % , möödunud , 1947. aastal 113,0 % - ja me jõudsimegi tööstuses sõjaeelsele tasemele . 
 AJA1950\rh0221    Eks tõenda juba need kolm arvu ümberlükkamatult , et bolševike partei ei loobi oma sõnu tuulde . 
 AJA1950\rh0221    Käesoleval sõjajärgsel perioodil on eesti rahvas juba kaks korda osutanud üksmeelselt oma poolehoidu kommunistide ja parteitute bloki kandidaatidele . 94,5 % valijaist hääletas NSV Liidu Ülemnõukogu valimistel ja 96,17 % Eesti NSV Ülemnõukogu valimistel kommunistide ja parteitute stalinliku bloki kandidaatide poolt . 
 AJA1950\rh0221    Ja rahvas pole pettunud . 
 AJA1950\rh0221    Kommunistide ja parteitute bloki rahvasaadikud on täitnud neile pandud lootused . 
 AJA1950\rh0221    Nad on olnud rahva tõeliste teenritena väsimatud ja põhimõttekindlad võitlejad töötava rahva õnne ja meie Nõukogude kodumaa õitsengu eest . 
 AJA1950\rh0221    Pärast neid , meie kõrgeimate riigivõimuorganite valimisi on Nõukogudemaa sammunud sõjajärgses rahvamajanduse taastamise ja edasiarendamise hiiglaslikus töös võidult võidule . 
 AJA1950\rh0221    Seepärast usaldab eesti rahvas kommunistide ja parteitute blokki . 
 AJA1950\rh0221    Seepärast hääletab ta kohalike töörahva saadikute nõukogude valimistel jällegi kommunistide ja parteitute bloki kandidaatide poolt . 
 AJA1950\rh0221    Minnes homme valimistele , on eesti töötav rahvas veendunud , et hääletades kommunistide ja parteitute stalinliku bloki kandidaatide poolt kindlustab ta oma nõukogude riigi võimsust . 
 AJA1950\rh0221    Valides kommunistide ja parteitute bloki kandidaadid kohalike töörahva saadikute nõukogudesse , paneb ta kindla aluse teguvõimsaile kohalikele võimuorganitele , kes juhivad edukalt majanduslikku ja kultuurilist ülesehitustööd , hoolitsevad elanikkonna vajaduste eest , seisavad valvel Nõukogude seaduste täitmise , ühiskondliku korra ja kodanike õiguste eest , ja teostades õiget klassipoliitikat võitlevad kindlalt nõukogude võimu vaenlaste , töörahva vaenlaste vastu . 
 AJA1950\rh0221    Seepärast ei kahtle ega kõhkle ükski aus Nõukogude Eesti kodanik homme , valimiste päeval . 
 AJA1950\rh0221    Ta läheb rõõmsalt ja veendunult valimistele , ta annab teadlikult oma hääle kommunistide ja parteitute bloki kandidaatide poolt . 
 AJA1950\rh0221    Ta teeb seda seepärast , et talle on kallis nõukogude võim , Nõukogude riigi ja tema kodanike õnnelik tulevik . 
 AJA1950\rh0221    Ta teeb seda oma poolehoiu avaldamiseks bolševike parteile , parteile , kelle poliitikal ainukese parteina maailmas pole muud sihti , kui töörahva huvide eest võitlemine . 
 AJA1950\rh0221    Ta teeb seda seepärast , et avaldada oma suurimat armastust seltsimees Stalinile , nõukogude rahvaste geniaalsele juhile , eesti rahva parimale sõbrale . 
 AJA1950\rh0221    Homme , 18. jaanuaril kõik valimistele ! 
 AJA1950\rh0221    Anname üksmeelselt oma hääled kommunistide ja parteitute bloki kandidaatide poolt , meie Nõukogude kodumaa võimsuse kasvu ja õitsengu poolt , töörahva heaolu ja õnne poolt ! 
 AJA1950\rh0221    Kujunegu 18. jaanuar , Eesti NSV kohalike töörahva saadikute nõukogude valimiste päev , kommunistide ja parteitute bloki uue võidu päevaks , töötava rahva ülevaks rõõmu- ja pidupäevaks ! 
 AJA1950\rh0222    Moskva , Kreml 
 AJA1950\rh0222    Seltsimees Stalinile 
 AJA1950\rh0222    Kallis Jossif Vissarionovitš ! 
 AJA1950\rh0222    Meie , Tallinna linna valijad , kus kandideerite linnanõukogusse Teie ja Teie lähimad võitluskaaslased seltsimehed Molotov ja Ždanov , olles kogunenud miitingule , saadame Teile kõigest südamest palava vennaliku tervituse . 
 AJA1950\rh0222    Teostame esmakordselt kohalike nõukogude valimisi . 
 AJA1950\rh0222    Need on nõukogude demokraatia hiilgavaks triumfiks , kogu rahva pidupäevaks . 
 AJA1950\rh0222    Neil päevil me tunnetame eriti sügavalt meie rahva suuri võite , mis on saavutatud Lenini-Stalini partei juhtimisel , Teie targal juhtimisel . 
 AJA1950\rh0222    Iga Nõukogude Eesti töötaja silme ees kerkivad kogu suuruses Nõukogudemaa tohutud sotsiaal-majanduslikud ja kultuurilised ümberkujundused , mis on teostatud leninlik-stalinliku rahvuspoliitika alusel . 
 AJA1950\rh0222    Alles nõukogude võimu aastail saavutas eesti rahvas oma tõelise sõltumatuse . 
 AJA1950\rh0222    Alles bolševike partei suutis eesti rahvale kindlustada rahvusriikluse , rahvamajanduse ja kultuuri õitsengu . 
 AJA1950\rh0222    Uue sotsialistliku elu ehitamisel saavutatud suur edu Eestis oli võimalik kõigepealt selletõttu , et eesti rahvas ei ole üksi . 
 AJA1950\rh0222    Teda toetavad , teda abistavad oma võimsusega kõik nõukogude vennasrahvad , esmajärjekorras suur vene rahvas , vanim vend nõukogude rahvaste paljurahvuselises sõbralikus peres . 
 AJA1950\rh0222    Me saavutasime sellist edu sellepärast , et me tunneme iga päev suure bolševistliku partei , tema Keskkomitee , Nõukogude valitsuse ja isiklikult Teie , seltsimees Stalin , isalikku hoolitsust meie eest ! 
 AJA1950\rh0222    Koos surematu Leniniga ehitasite ja kindlustasite Teie meie paljurahvuselist riiki , Nõukogude Sotsialistlike Vabariikide Liitu , kus kõik rahvad on üheõiguslikud . 
 AJA1950\rh0222    Ühendatud vastastikuse usalduse ja sõprusega , ehitavad nad õnnelikku elu , kommunistlikku ühiskonda . 
 AJA1950\rh0222    Koos Leniniga lõite Teie võimsa nõukogude ühiskondliku korra , mis andis meie maale suure võitmatu jõu . 
 AJA1950\rh0222    Teie geniaalsete kavade järgi ja Teie targal juhtimisel muutis nõukogude rahvas oma kodumaa võimsaks vankumatuks tööstus-kolhoosiriigiks , mille poole on tänapäev armastuse ning lootusega pööratud kogu progressiivse inimkonna pilgud . 
 AJA1950\rh0222    Piiritu armastus ja tänu ulatuvad eesti rahva juurest Teieni , meie kallis juht ning õpetaja ! 
 AJA1950\rh0222    Eesti rahva vabastamise eest fašistlikust ikkest ja Teie lakkamatu hoolitsuse eest eesti rahva heakäekäigu ja tema rahvusliku sotsialistliku kultuuri arendamise eest ülistab teid kogu meie rahvas ja soovib Teile palju aastaid , tervist ning jõudu rahvaste hüvanguks ja õnneks . 
 AJA1950\rh0222    Teie geniaalsel juhtimisel läheb nõukogude rahvas vastu uutele võitudele , meie suure sotsialistliku kodumaa edasisele kasvule ja õitsengule . 
 AJA1950\rh0222    Hääletades kommunistide ja parteitute bloki kandidaatide poolt me hääletame võimsa Nõukogude Liidu edasise kindlustamise poolt , meie partei poolt , kommunismi poolt ! 
 AJA1950\rh0222    Anname Teile , kallis Jossif Vissarionovitš , sõna , et hääletame valimiste päeval , 18. jaanuaril 1948 , üksmeelselt Teie , meie esimese üldrahvaliku kandidaadi poolt , Teie ustavate võitluskaaslaste seltsimeeste Molotovi ja Ždanovi poolt , kommunistide ja parteitute bloki kandidaatide poolt . 
 AJA1950\rh0222    Elagu meie armastatud kodumaa ! 
 AJA1950\rh0222    Elagu Lenini-Stalini partei , kõigi meie võitude innustaja ning organiseerija ! 
 AJA1950\rh0222    Elagu nõukogude rahva suur juht ning õpetaja seltsimees Stalin ! 
 AJA1950\rh0223    J . V. Stalin võttis vastu Poola valitsuse delegatsiooni 
 AJA1950\rh0223    16 . jaanuaril võtsid NSV Liidu Ministrite Nõukogu esimees J. V. Stalin ja välisminister V. M. Molotov vastu Poola vabariigi Ministrite Nõukogu esimehe härra J. Cyrankiewiczi , Ministrite Nõukogu esimehe asetäitja härra W. Gomulka ja tööstus- ja kaubandusministri härra H. Minci . 
 AJA1950\rh0223    Vastuvõtul viibisid NSV Liidu suursaadik Poolas V. Z. Lebedev ja Poola suursaadik NSV Liidus härra M. Naszkovski . 
 AJA1950\rh0223    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0224    NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumi esimees N. M. Švernik võttis vastu Poola vabariigi Ministrite Nõukogu esimehe hr. J. Cyrankiewiczi 
 AJA1950\rh0224    16 . jaanuaril võttis NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumi esimees N. M. Švernik Kremlis vastu Poola vabariigi Ministrite Nõukogu esimehe hr. J. Cyrankiewiczi . 
 AJA1950\rh0224    Vastuvõtul viibis NSV Liidu suursaadik Poola vabariigis V. Z. Lebedev . 
 AJA1950\rh0224    (TASS ) 
 AJA1950\rh0225    Valge-Vene Nõukogude Sotsialistliku Vabariigi oblastite , rajoonide , linnade , külade ja alevite Töörahva Saadikute Nõukogude valimiste tulemustest 
 AJA1950\rh0225    (Andmed valimiste tulemuste kohta avaldatakse materjalide järgi , mis Valge-Vene NSV Ülemnõukogu Presiidium sai oblastite töörahva saadikute nõukogude täitevkomiteedelt . ) 
 AJA1950\rh0225    11 . jaanuaril 1948 toimusid Valge-Vene Nõukogude Sotsialistliku Vabariigi oblastite , rajoonide , linnade , külade ja alevite töörahva saadikute nõukogude valimised . 
 AJA1950\rh0225    Saadikud valiti 12 oblastinõukogusse , 175 rajooninõukogusse , 66 linnanõukogusse , 9 linna- rajooninõukogusse , 2522 külanõukogusse ja 106 alevi töörahva saadikute nõukogusse . 
 AJA1950\rh0225    Oblastite , rajoonide , linnade , külade ja alevite töörahva saadikute nõukogude valimistel võttis hääletamisest osa valijaid : Oblastinõukogudesse 99,96 % Rajooninõukogudesse 99,95 % Linnanõukogudesse 99,92 % Linna-rajooninõukogudesse 99,90 % Külade ja alevite nõukogudesse 99,98 % Kommunistide ja parteitute bloki kandidaatide poolt hääletanud valijate arv moodustab : Oblastinõukogudesse 99,67 % Rajooninõukogudesse 99,57 % Linnanõukogudesse 99,19 % Linna-rajooninõukogudesse 99,22 % Külade ja alevite nõukogudesse 99,22 % Valimissedeleid , mis tunnistati kehtetuks Valge-Vene NSV oblastite , rajoonide , linnade , külade ja alevite töörahva saadikute nõukogude valimiste määrustiku § 99 põhjal , oli 0,02 % . 
 AJA1950\rh0225    Kõigisse kohalikesse nõukogudesse kokku valiti 64 887 saadikut . 
 AJA1950\rh0225    Kõik valitud saadikud on kommunistide ja parteitute bloki kandidaadid . 
 AJA1950\rh0225    Saadikute hulgas on naisi 19 379 ehk 29,87 % ; ÜK(b ) P liikmeid ja liikmekandidaate 17 318 ehk 26,69 % ; parteituid 47 569 ehk 73,31 % . 
 AJA1950\rh0225    Kolmes valimisringkonnas külanõukogude valimistel ei saanud kandidaadid absoluutset häälteenamust ja neid ei tunnistatud seepärast saadikuiks valituks . 
 AJA1950\rh0225    Vastavalt Valge-Vene NSV oblastite , rajoonide , linnade , külade ja alevite töörahva saadikute nõukogude valimiste määrustikule toimuvad kõigis neis ringkondades uued valimised . 
 AJA1950\rh0225    Teiste liiduvabariikide valimiste tulemused avaldame järgmistes lehtedes . 
 AJA1950\rh0226    Pealinna töötajate võimas valimiste-eelne demonstratsioon 
 AJA1950\rh0226    Endisest palju võimsamana ja kaunimana seisab Nõukogude Eesti pealinna töötajate poolt taastatud " Estonia " teatrihoone , tähistades sõjajärgse stalinliku viisaastaku ülesehitustöö esimesi suuri võite meie kodumaal . 
 AJA1950\rh0226    Üldrahvaliku pidupäeva , kohalike nõukogude valimiste eel toimus eile õhtul avaras lippude ja lilledega ehitud kontsertsaalis Tallinna linnanõukogu valimisringkondade nr. 68 , 188 ja 126 valijate pidulik koosolek , mis oli pühendatud Tallinna töötava rahva esimestele saadikukandidaatidele , seltsimees J. V. Stalinile , V. M. Molotovile ja A. A. Ždanovile . 
 AJA1950\rh0226    Kontsertsaali koguneb stahhaanovlasi meie pealinna käitistest , siis tuleb töötajaid Eesti NSV Teaduste Akadeemiast , teenistujaid , haritlasi ja koduperenaisi - inimesi igalt elualalt . 
 AJA1950\rh0226    Neid kõiki täidab siiras soov avaldada oma tulist poolehoidu töötava rahva suurele juhile seltsimees Stalinile ja tema lähimatele võitluskaaslastele seltsimees Molotovile ja seltsimees Ždanovile . 
 AJA1950\rh0226    Piduliku koosoleku presiidiumis näeme EK(b ) P Keskkomitee sekretäri seltsimees N. Karotamme , Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimehe Ed . Pälli , EK(b ) P Tallinna Linnakomitee sekretäri A. Kründeli , Tallinna Linna Täitevkomitee esimehe A. Hendriksoni , ENSV Teaduste Akadeemia akadeemik-sekretäri professor J. Nuudi kõrval pealinna stahhaanovlasi Maasikut , Valdovi , Mäge , koduperenaist Mederit ja teisi esindajaid seltsimees Stalini , Molotovi ja Ždanovi valimisringkondadest . 
 AJA1950\rh0226    Kauakestvate ovatsioonide saatel valitakse aupresiidiumi ÜK(b ) P Keskkomitee Poliitbüroo eesotsas seltsimees Staliniga . 
 AJA1950\rh0226    Esimesena võtab sõna EK(b ) P Keskkomitee sekretär N. Karotamm . 
 AJA1950\rh0226    Seltsimees Karotamm kõneleb sellest suurest poolehoiust , mida Tallinna ja kogu eesti töötav rahvas osutab bolševike parteile ja nõukogude võimule , seades üksmeelselt üles kohalike nõukogude saadikukandidaatideks parimaid ja poliitiliselt aktiivsemaid inimesi endi hulgast . 
 AJA1950\rh0226    Nõukogude Eesti töötava rahva poolehoid ja usaldus kuuluvad täielikult bolševike ja parteitute bloki saadikukandidaatidele . 
 AJA1950\rh0226    Eesti rahva esimese ja üldrahvaliku saadikukandidaadina seati üles seltsimees Stalin . 
 AJA1950\rh0226    Seltsimees Stalini nõusolek kandideerida Tallinna linnanõukogusse , valimisringkonnas nr. 68 on kogu eesti töötavale rahvale suureks auks . 
 AJA1950\rh0226    Seltsimees Karotamm kõneleb maailma kõige vägevama riigi juhist , tänapäeva kõige geniaalsemast inimesest seltsimees Stalinist kui surematu Lenini elutöö jätkajast . 
 AJA1950\rh0226    Seltsimees Stalini juhtimisel on Nõukogude Liit tõusnud vabaduse ja tõelise demokraatia tuletorniks kogu maailma rahvastele . 
 AJA1950\rh0226    Nõukogude rahvaste stalinlik sõprus on meie võimsuse nurgakivi , meie õnneliku tuleviku pant . 
 AJA1950\rh0226    Eesti rahvas tunneb ja hindab siiralt seltsimees Stalini suurt hoolt ja tähelepanu meie kodumaale . 
 AJA1950\rh0226    Hääletades seltsimees Stalini poolt , hääletame meie kodumaa võimsuse ja helge tuleviku poolt , demonstreerime oma truudust seltsimees Stalinile , bolševike parteile ja nõukogude võimule . 
 AJA1950\rh0226    Seltsimehed Molotov ja Ždanov , kes seati saadikukandidaatideks üles suurima üksmeelega , on suure Stalini lähimad võitluskaaslased . 
 AJA1950\rh0226    Tallinna valijail valimisringkondades , kus kandideerivad seltsimehed Molotov ja Ždanov , on suureks auks hääletada valimiste päeval nende poolt . 
 AJA1950\rh0226    EK(b ) P Keskkomitee poolt kutsub seltsimees Karotamm kõiki valijaid üles valimistest osa võtma ja hääletama üksmeelselt seltsimees Stalini ja tema võitluskaaslaste seltsimeeste Molotovi ja Ždanovi poolt . 
 AJA1950\rh0226    Seltsimees Karotamme kõne lõpul tõusevad saalis tormilised ovatsioonid seltsimeeste Stalini , Molotovi ja Ždanovi , meie üldrahvalike saadikukandidaatide auks . 
 AJA1950\rh0226    Nüüd võtab sõna ENSV Teaduste Akadeemia akadeemik-sekretär professor J. Nuut , kes kõneleb seltsimees V. M. Molotovist kui väsimatust võitlejast kogu maailma rahvaste vabaduse ja õnne eest , tõelise rahvademokraatia eest kogu maailmas . 
 AJA1950\rh0226    Meil Nõukogude Eestis ei ole töötajat , kes teda ei tunneks , ei ümbritseks seltsimees Molotovi nime tulise poolehoiu ja armastusega . 
 AJA1950\rh0226    Professor Nuut kutsub kõiki valimisringkonna nr. 188 valijaid hääletama üksmeelselt seltsimees Molotovi kandidatuuri poolt . 
 AJA1950\rh0226    Taas puhkevad saalis võimsad ovatsioonid . 
 AJA1950\rh0226    Seltsimees A. A. Ždanovi elust ja tööst , temast kui bolševikust-revolutsionäärist , suurest riigimehest ja teadlasest kõneleb Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimees sm. Ed . Päll . 
 AJA1950\rh0226    Seltsimees Ždanovi juhtimisel purustati kangelaslinna Leningradi all saksa fašistlike röövvallutajate jõugud . 
 AJA1950\rh0226    Seltsimees Ždanovi nimega on seotud kogu sõjajärgne ülesehitustöö Nõukogude Liidus . 
 AJA1950\rh0226    Erilist tähelepanu on ta osutanud ideoloogilisele tööle , olles siin suunanäitajaks ka nõukogude eesti kirjanduse ja kunsti alal töötajaile . 
 AJA1950\rh0226    Eesti rahvas hindab seltsimees Ždanovi teeneid , kes osutas suurt abi eesti töötavale rahvale kurnajate võimu kukutamisel meie maal 1940. a. 
 AJA1950\rh0226    Seltsimees Päll kutsub kõiki Tallinna linnanõukogu 126. valimisringkonna valijaid üles hääletama üksmeelselt seltsimees Stalini ustava võitluskaaslase ja eesti rahva suure sõbra Ždanovi poolt . 
 AJA1950\rh0226    Järjekordselt puhkevad saalis ovatsioonid . 
 AJA1950\rh0226    Riikliku tehase nr. 9 stahhaanovlane Valdov , Vineeri- ja Mööblivabriku stahhaanovlane Popov , koduperenaine Meder ja ENSV Ülemnõukogu saadik Hamlet Tiits räägivad südameist tulevate sõnadega sellest , kuidas Tallinna töötav rahvas hindab nõukogude võimu , bolševike partei ja tema juhtide seltsimeeste Stalini , Molotovi ja Ždanovi hoolitsust kogu eesti rahva eest . 
 AJA1950\rh0226    Seltsimees Stalini juhtimisel sammume edasi üha uutele võitudele ja sellepärast hääletavad kõik valijad üksmeelselt ning veendunult suure Stalini ja tema ustavate kaastööliste seltsimeeste Molotovi ja Ždanovi poolt . 
 AJA1950\rh0226    Pealinna valimisringkondade nr. 68 , 188 ja 126 valijate pidulik koosolek otsustab üksmeelselt saata seltsimeestele Stalinile , Molotovile ja Ždanovile tervitustelegrammid . 
 AJA1950\rh0226    Kõlavad Nõukogude Liidu ja Nõukogude Eesti hümni helid . 
 AJA1950\rh0226    Koosolek on lõppenud . 
 AJA1950\rh0227    Rahva õnne nimel 
 AJA1950\rh0227    Vana kreeka mõttetark Archimedes unistas sellest , kuidas leida selline toetuspunkt , mis oleks tal aidanud maakera ümber pöörata . 
 AJA1950\rh0227    Töölisklass leidis niisuguse toetuspunkti , mis aitas ühe kuuendikku maakerast pöörata sotsialismi teele . 
 AJA1950\rh0227    Selleks toetuspunktiks on osutunud bolševike partei juhtimine . 
 AJA1950\rh0227    Raske ja võitlusrohke oli meie kodumaa rahvaste tee vabadusele ja õnnele . 
 AJA1950\rh0227    Läbi revolutsioonide , läbi võitluste tuli vabadus , võideti õigus elada . 
 AJA1950\rh0227    Sotsialism võitis . 
 AJA1950\rh0227    Marxi ja Engelsi teadvuses sada aastat tagasi sündinud idee on saanud nõukogude rahvale teednäitavaks täheks , mille suunas me edasi liigume . 
 AJA1950\rh0227    Pool sajandit on töölisklass võidelnud oma partei juhtimisel , on ehitanud uue ühiskonna Oktoobri võidu alusel , ja päästis maailma tsivilisatsiooni möödunud sõjas . 
 AJA1950\rh0227    Kuid see on võidutee algus . 
 AJA1950\rh0227    Veel pingelisem töö , veel suuremad võidud on ees . 
 AJA1950\rh0227    Iga aasta , iga päev sünnitab uusi võite . 
 AJA1950\rh0227    Kõigile nõukogude inimestele on saanud loosung " Viisaastak nelja aastaga ! " igapäevase võitluse ja töö aluseks . 
 AJA1950\rh0227    See loosung on muutunud tegelikkuses patriootlikeks kangelastegudeks , nende inimeste kangelastegudeks , keda ühendab armastus oma ema , sotsialistliku kodumaa vastu , hool tema õitsengu , õnne ja kuulsuse eest . 
 AJA1950\rh0227    Selle võitluse hingeks on kommunistid , on bolševike partei . 
 AJA1950\rh0227    Valgevenelane Savenkov , kes on sepaks vaguniremonditehases , Moskva stahhaanovlased Rossiiski ja Matrossov , Karaganda söekaevurid Samanov ja Kuzembajev , Magnitogorski terasevalaja Kortšagin ja eestlane Vaarak sammuvad võitluses viisaastaku eest esimestes ridades . 
 AJA1950\rh0227    Kuid neid on miljoneid . 
 AJA1950\rh0227    Neid kohtad Moskva ja Leningradi , Bakuu ja Kiievi , Minski ja Sverdlovski , Tallinna ja Kaunase tehaseis . 
 AJA1950\rh0227    Nad peatasid Farhada kaljude juures Sõr-Darja veed ja taastasid Dneprogesi , nad lasksid käiku Zaporožstali ja ehitasid gaasijuhtme Saraatovist Moskva . 
 AJA1950\rh0227    Me nägime neid võitlemas lõikuse eest möödunud aastal . 
 AJA1950\rh0227    Seda aastat nimetab rahvas nüüd kuldseks aastaks rikkaliku saagi pärast . 
 AJA1950\rh0227    See tähendab , et veebruaripleenumi viljastav mõte sai miljonite töökate käte kaudu teoks kodumaa nurmedel . 
 AJA1950\rh0227    1947 . a. saavutused - see on partei poliitika võidukäik , see on uue inimese võit , kes ei tunne raskusi ega tõkkeid , kui jutt on riigi huvidest , rahva huvidest . 
 AJA1950\rh0227    Need on inimesed , kelles peitub uus energia . 
 AJA1950\rh0227     " Suur energia sünnib ainult suure eesmärgi jaoks , " ütles seltsimees Stalin . 
 AJA1950\rh0227    Meie eesmärgid on suured ja üllad , meie jõud rohkenevad iga päevaga . 
 AJA1950\rh0227    Muutuvad inimesed ja tundmatuseni muutub elu , sest sõja võitjad kujundavad ümber oma maa . 
 AJA1950\rh0227    Uue stalinliku viisaastaku plaan täidetakse nelja aastaga . 
 AJA1950\rh0227    Me täidame oma kohuse isamaa , inimsoo , ajaloo ees . 
 AJA1950\rh0227    *** 
 AJA1950\rh0227    Seltsimees Stalin võrdleb parteid Kreeka muinasaja kangelase Antaiosega . 
 AJA1950\rh0227     " Antaios ... oli merejumal Poseidoni ja maajumalanna Gaia poeg . 
 AJA1950\rh0227    Ta oli eriliselt kiindunud oma emasse , kes oli tema sünnitanud , toitnud ja üles kasvatanud . 
 AJA1950\rh0227    Polnud ühtki kangelast , keda see Antaios poleks võitnud . 
 AJA1950\rh0227    Teda peeti võitmatuks kangelaseks . 
 AJA1950\rh0227    Milles peitus tema jõud ? 
 AJA1950\rh0227    See jõud peitus selles , et alati , kui heitluses oma vastasega temal läks asi täbaraks , puudutas ta maad - oma ema , kes ta oli sünnitanud ja teda toitnud , ja ta sai uut jõudu ... 
 AJA1950\rh0227    Ma arvan , et bolševikud meenutavad meile kreeka mütoloogia kangelast Antaiost . 
 AJA1950\rh0227    Nad , samuti nagu Antaios , on tugevad sellega , et säilitavad sideme oma emaga - rahvahulkadega , kes on nad sünnitanud , toitnud ja kasvatanud . 
 AJA1950\rh0227    Ja senikaua , kui nad säilitavad sideme oma emaga , rahvaga , on neil kõik võimalused jääda võitmatuks . 
 AJA1950\rh0227    Selles on bolševistliku juhtimise võitmatuse võti . " 
 AJA1950\rh0227    Rahva mured on partei mured , rahva huvid on partei huvid . 
 AJA1950\rh0227    Aastakümnete-pikkune võitlustee on näidanud , et nõukogude rahval pole teist nii usaldusväärset juhti kui bolševike partei , kes teda eksimatult juhib . 
 AJA1950\rh0227    Tema hoolitsus rahva vajaduste eest , tema tark poliitika liidab rahvahulgad partei ümber . 
 AJA1950\rh0227    Partei on rahva aju ja hing , rahva südametunnistus . 
 AJA1950\rh0227    Seepärast rahvas usaldabki bolševike parteid . 
 AJA1950\rh0227    NSV Liidu rahvaste sõpruse süvendamise nimel , Nõukogude Eesti tööstuse ja põllumajanduse tõusu , parema elu , sotsialistliku rahvuskultuuri tõstmise ning uute võitude saavutamise nimel kutsub partei rahvast üles andma oma hääled kommunistide ja parteitute bloki kandidaatide poolt . 
 AJA1950\rh0227     " Kõik nõukogude inimesed Nõukogude Eestis , " öeldakse EK(b ) P Keskkomitee läkituses , " võivad igal sammul veenduda , et bolševike partei poliitika on õige ja vastab töörahva huvidele . 
 AJA1950\rh0227    Sellepärast Eestimaa Kommunistlik ( bolševike ) Partei loodabki täiesti põhjendatult , et Nõukogude Eesti töötav rahvas hääletab ka seekord üksmeelselt kommunistide ja parteitute bloki kandidaatide poolt , kelle ülesandeks on ellu viia bolševike partei poliitikat ja kavu . " 
 AJA1950\rh0227    Sellepärast kujunevad kohalike nõukogude valimised Nõukogude Eesti üldrahvalikuks pidupäevaks , meie vabariigi töörahva ühtsuse ning Lenini ja Stalini partei ümber koondumise demonstratsiooniks . 
 AJA1950\rh0227    E . Laur
 AJA1950\rh0228    Üks paljudest 
 AJA1950\rh0228    Ärevusest sumisevast rahvahulgast trügib ette noor energiliste liigutustega tööline . 
 AJA1950\rh0228    Robert Šifer ei tunne hirmu nälja , vallandamise ega vanglauste ees . 
 AJA1950\rh0228    Kaalul on ju klassihuvid , kaotus või võit . 
 AJA1950\rh0228    Üle kogu ruumi kajab tema ärritatud , kuid kindel hääl : " Teeme , nagu teevad ausad töölised ! " 
 AJA1950\rh0228    Järsu liigutusega rebib ta kõrgeletõstetud paberitüki ribadeks , mis aeglaselt liuglevad koosolijate jalge alla ... 
 AJA1950\rh0228    See oli Kreenholmi 1906. a. juuli-augusti streigi ajal. 
 AJA1950\rh0228    Jutt oli sellest , kas jätkata streiki või mitte . 
 AJA1950\rh0228    Tsaarivalitsuse agendid provotseerisid lõhet tööliste keskel ja lootsid salajast hääletamist organiseerides , et osa töölisi hääletab tööseisaku lõpetamise poolt . 
 AJA1950\rh0228    Šiferi mehised , südamessetungivad sõnad ja julge eeskuju tõid aga asjasse ootamatu pöörde . 
 AJA1950\rh0228    Pliiatsijupid ja hääletamissedelid kadusid ja ettepaneku poolt jätkata streiki tööliste nõudmiste rahuldamiseni tõusis karedate tööliskäte mets . 
 AJA1950\rh0228    Ei Narva pristavi Ivanovi kumminui ega Jamburgi vangla üksikkong suutnud Šiferi " meelt parandada " . 
 AJA1950\rh0228    Tema , sügavalt klassiteadlik tööline , pidi võitlema mitte ainult inimväärsete elamistingimuste , vaid tööliste ja poliitiliste õiguste kättevõitmise eest . 
 AJA1950\rh0228    Ja seda võitlust ta jätkas . 
 AJA1950\rh0228    Tekstiilitööline Robert Šifer , hiljem lukksepp , töötas mitmes Peterburi suuremas käitises ja astus aktiivselt välja tööliste huvide kaitseks . 
 AJA1950\rh0228    Imperialistliku sõja aastail , kui revolutsioonilise kihutustöö eest ähvardasid sõjakohus ja mahalaskmine , oli Šifer Peterburi Metallitehase ( praegu Stalini-nimeline Metallitehas ) tööliste streigi üheks organiseerijaks ja juhiks . 
 AJA1950\rh0228    Päeval ja öösel koosolekuil , demonstratsioonidel ja kaastöötajaile Lenini sõjavastaseid loosungeid selgitamas , ei olnud aega mõelda perekonnale ega isiklikule elule . 
 AJA1950\rh0228     " Hoia ennast , " palus naine . 
 AJA1950\rh0228     " Aga kuidas siis ? 
 AJA1950\rh0228    Olen ju tööline , olen bolševik . " 
 AJA1950\rh0228    Ja Šifer ei hoidnud ennast . 
 AJA1950\rh0228    Märgupauk Peeter-Pauli kindlusest ja " Aurora " kahurite tuli kuulutasid uue elu algust Venemaa rõhutud töötajaile . 
 AJA1950\rh0228    Šifer on tehasekollektiivi saadikuks Viiburi rajooni nõukogus , tegutseb tööliskontrolli liikmena ja täidab muidki kohustusi . 
 AJA1950\rh0228    See aga ei kesta kaua . 
 AJA1950\rh0228    Judenitš marsib Petrogradi peale ja relv käes läheb Šifer võitlusse valgekaardi ja välismaiste interventide vastu . 
 AJA1950\rh0228     " Võitlus vilja eest on võitlus sotsialismi eest , " ütles seltsimees Lenin . 
 AJA1950\rh0228    Ust-Ižori talupojad aga ei mõistnud seda , sest et nad ei teadnud veel , mis on nõukogude võim ja et nende keskel tegid kihutustööd kulaklikud elemendid . 
 AJA1950\rh0228    Vilja riigile andmise asemel peitsid nad selle maasse . 
 AJA1950\rh0228    Šiferil on siin palju tööd ja ägedat võitlust . 
 AJA1950\rh0228    Kuid ta tuleb asjaga toime . 
 AJA1950\rh0228    Vilja hakatakse tooma koguni rohkem , kui normid ette näevad . 
 AJA1950\rh0228    Vaimustusega ja teadlikult täitis Šifer parteilt saadud ülesandeid . 
 AJA1950\rh0228    Kord Leningradis , siis kaugel põhjas , Arhangelskis ja mujal viib ta ellu partei direktiive . 
 AJA1950\rh0228    Nii möödusid aastad , aastad täis ennastsalgavat tööd ja võitlust . 
 AJA1950\rh0228    Tulid 1941. aasta sünged juunipäevad . 
 AJA1950\rh0228    Pensionär Šifer pole vanaduse tõttu kohane relvaga käes vaenlase vastu võitlusse astuma , kuid juba Isamaasõja alguspäevist peale organiseerib ja juhib ta Tsiviilõhukaitse organisatsioonide tööd Tškalovi oblastis . 
 AJA1950\rh0228    Poeg Jürist , kes oktoobripäevil oli vabatahtlik , kommunistlik noor , oli nüüd saanud Nõukogude armee polkovnik , kommunist nagu isagi . 
 AJA1950\rh0228    Kodumaa oli kinnitanud tema rinnale mitmeid ordeneid . 
 AJA1950\rh0228    Rasketest heitlustest Stalingradi lähiseil ei tulnud aga Jüri tagasi . 
 AJA1950\rh0228    Raske on taluda poja kaotust . 
 AJA1950\rh0228    Kuid ta ei virise . 
 AJA1950\rh0228    Robert Šifer töötab nüüd kahe eest . 
 AJA1950\rh0228    Eesti NSV Sotsiaalkindlustusministeeriumi vaneminspektor Šifer ei asu veel vanaduspäevi veetma . 
 AJA1950\rh0228    Pealinna 68. valimisjaoskonna agitaatorite kollektiivi juhatajana õpetab ta agitaatoreid , organiseerib selgitustööd elanike keskel ja valijate kohtumisi saadikukandidaatidega . 
 AJA1950\rh0228    Valijatega kohtuda tuleb ka temal endal . 
 AJA1950\rh0228    Ta on kommunistide ja parteitute bloki saadikukandidaat Tallinna linnanõukogu 210. valimisringkonnas . 
 AJA1950\rh0228    See on viies kord , kus rahvas on tubli töömehe esitanud kohaliku võimuorgani saadikuks . 
 AJA1950\rh0228    Pojatütar Niina , kes juba noore tüdrukuna astus kommunistliku noorsooühingu ridadesse , õpib praegu ühes Leningradi kõrgemas õppeasutises tekstiilitööstuse inseneriks , tubliks kommunismi ülesehitajaks meie maal . 
 AJA1950\rh0228    *** 
 AJA1950\rh0228    Kõnelesime ühest lihtsast kommunistist , kes kogu oma elu on andnud võitlusele töötava rahva huvide eest . 
 AJA1950\rh0228    Niisuguseid parteilasi-reamehi on aga miljoneid . 
 AJA1950\rh0228    Nendes , nende poegades ja tütardes peitubki meie maa võitmatu jõud , mis päevast päeva tugevneb . 
 AJA1950\rh0228    Nemad ja nende teod on kindel pant , et nõukogude inimesed partei juhtimisel ehitavad üles kommunismi . 
 AJA1950\rh0228    E . Kiisa 
 AJA1950\rh0229    Töötava ja ekspluateeritava rahva õiguste deklaratsioon 
 AJA1950\rh0229    30 aastat tagasi , 17. jaanuaril 1918 , nägi päevavalgust inimkonna ajaloo üks tähtsamaid dokumente : " Töötava ja ekspluateeritava rahva õiguste deklaratsioon " . 
 AJA1950\rh0229    See dokument on selle ajastu sünnitis , kus kapitalism elas läbi languse , mädanemise ning vältimatu suremise perioodi ja kus sotsialistlikud revolutsioonid ning sotsialismi praktiline teostamine tõusid teravalt päevakorda inimkonna ajaloos . 
 AJA1950\rh0229    See dokument võttis kokku Oktoobrirevolutsioonis kapitalismi kukutanud Venemaa proletariaadi võidud ja näitas töötavale ning ekspluateeritavale rahvale kätte tee oma võimu teostamiseks ning kindlustamiseks , ekspluataatorlike klasside lõplikuks hävitamiseks ja ekspluateeritavate kihtide täielikuks poliitiliseks ning majanduslikuks vabastamiseks . 
 AJA1950\rh0229    Oktoobrirevolutsiooni ideede valgusel , mis leidsid väljenduse " Töötava ja ekspluateeritava rahva õiguste deklaratsioonis " , on kulgenud mitte üksi nõukogude rahvaste ajalugu ja võitlus sotsialismi eest , vaid ka kogu maailma töötava ja ekspluateeritava rahva võitlus vabanemiseks kapitalismi ja igasuguse ekspluateerimise ikkest . 
 AJA1950\rh0229    *** 
 AJA1950\rh0229     " Töötava ja ekspluateeritava rahva õiguste deklaratsioon " tegi kõigepealt oma ülesandeks võimu küsimuse lahendamise . 
 AJA1950\rh0229    Deklaratsiooni esimeses punktis öeldakse : " Venemaa kuulutatakse tööliste , soldatite ja talupoegade saadikute Nõukogude vabariigiks . 
 AJA1950\rh0229    Kogu võim keskuses ja kohtadel kuulub nendele nõukogudele . " 
 AJA1950\rh0229    Võimuküsimus oli üks tähtsamaid marksismi-leninismi teoorias ja proletaarses revolutsioonis . 
 AJA1950\rh0229    Juba Marx ja Engels näitasid , et võitnud proletariaat peab maani purustama vana kodanliku riigiaparaadi ja looma oma revolutsioonilise võimu organid . 
 AJA1950\rh0229    Paljude maade sotsialistid ja oportunistid , kes tegelikult olid kodanluse agentideks töölisliikumises , ignoreerisid seda marksismi seisukohta ja pidasid proletariaadi võitu võimalikuks kodanliku parlamentarismi , parlamendivõitluse ja hääletuse kaudu . 
 AJA1950\rh0229    Nad unustasid , et kodanlike maade , kui tahes demokraatlike parlamendid on ja jäävad kodanluse tööriistaks ja ükski hääletus ei saa anda võimu proletariaadile . 
 AJA1950\rh0229    Ilmekas näide oli Saksamaa , kus hääletus andis töölisklassi esindajaile 6 miljonit häält . 
 AJA1950\rh0229    Kuid just see asjaolu näitas kapitalistidele kätte paraja aja Hitleri ja fašismi võimuleupitamiseks ning töölisklassi mahasurumiseks . 
 AJA1950\rh0229    Samasugune nähtus ilmnes ka kodanliku Eesti algpäevil , millal Riigikogu valimistel töötava rahva esindajaile , " Töörahva ühise väerinde " kandidaatidele avaldatud poolehoid sundis kodanlust alustama töölisklassi ja tema juhtide marulist tagakiusamist . 
 AJA1950\rh0229    Marx ja Engels ei andnud ega võinudki anda omal ajal veel konkreetset juhendit selle kohta , milliseks peab kujunema proletariaadi võimu vorm. Selle uue vormi leidis töötav rahvas ise 1905. aasta revolutsiooni päevil tööliste , soldatite ja talupoegade saadikute nõukogude näol . 
 AJA1950\rh0229    Nõukogud olid rahva sünnitis , rahva oma revolutsioonilise võimu teostajad ja rahva õiguste kaitsjad . 
 AJA1950\rh0229    Nad likvideeriti tsaarivõimu poolt , kuid elasid rahva südames ja teadvuses edasi . 
 AJA1950\rh0229    Nõukogud tekkisid 1917. a. 
 AJA1950\rh0229    Veebruarirevolutsiooni esimestest päevadest peale otsekohe uuesti . 
 AJA1950\rh0229    Kogu edasine võitlus Venemaal kulgeb nõukogude võimu eest . 
 AJA1950\rh0229     " Töötava ja ekspluateeritava rahva õiguste deklaratsioon " ise sündis võitluses nõukogude võimu eest . 
 AJA1950\rh0229    Ehkki bolševikud nägid nõukogudes rahva oma revolutsioonilise võimu ainuõiget teostajat , põhimõtteliselt uut ja erinevat võimu , võrreldes kodanliku parlamentarismiga , ei võinud nad esialgu täiesti ignoreerida kodanliku parlamentarismi ideed . 
 AJA1950\rh0229    Viimase väljenduseks oli Asutav Kogu . 
 AJA1950\rh0229    Bolševikud toetasid asutava kogu ideed juba 1905. a. revolutsiooni päevil , sest viimane oleks olnud proletariaadi jaoks igal juhul demokraatlikum ja vastuvõetavam kui tsaari isevalitsus oma duumaga või 1917. a. 
 AJA1950\rh0229    Veebruarirevolutsiooni järel tekkinud kodanlik Ajutine Valitsus . 
 AJA1950\rh0229    Pealegi populariseerisid asutava kogu ideed paljud parteid , asutava kogu idee oli populaarne paljudes elanikkonnakihtides , eriti talurahva ja ka osa proletariaadi hulgas . 
 AJA1950\rh0229    Veel enne Oktoobrirevolutsiooni toimus Asutava Kogu valimine parteide nimekirjade järgi . 
 AJA1950\rh0229    Bolševikud said 25% kohtadest . 
 AJA1950\rh0229    Kuigi revolutsiooniga muutus järsult jõudude vahekord , ei võinud bolševikud eelmainitud põhjustel Asutavat Kogu kokku kutsumata jätta . 
 AJA1950\rh0229    Tuli näidata rahvale Asutava Kogu tõelist kontrrevolutsioonilist palet ja seega muuta Asutava Kogu idee ebapopulaarseks ning vastuvõetamatuks kogu rahvale . 
 AJA1950\rh0229    Asutav Kogu tuli nõukogude Kesktäitevkomitee otsuse kohaselt kokku 18. jaanuaril 1918. 
 AJA1950\rh0229    Eelmisel päeval , 17. jaanuaril 1918 avaldas Kesktäitevkomitee kui nõukogude kõrgeim võimuorgan Lenini poolt kirjutatud " Töötava ja ekspluateeritava rahva õiguste deklaratsiooni " , mis võttis lühidalt kokku bolševike partei programmi . 
 AJA1950\rh0229    See nõudis Asutavalt Kogult revolutsiooni võitnud rahva õiguste kinnitamist . 
 AJA1950\rh0229    Deklaratsioon nõudis kõigepealt nõukogude tunnustamist kõrgema võimu organeina keskuses ja kohtadel , rahvaste võrdõiguslikkuse tunnustamist ja nõukogude poolt juba astutud ning kavatsetavate sammude kinnitamist ekspluataatorlike klasside majandusliku jõu purustamiseks . 
 AJA1950\rh0229    Kui Kesktäitevkomitee esimees Sverdlov järgmisel päeval bolševistliku fraktsiooni nimel luges Asutavale Kogule ette deklaratsiooni , võttis Asutav Kogu selle vastu vihase ulgumisega . 
 AJA1950\rh0229    Bolševikud lahkusid Asutavast Kogust . 
 AJA1950\rh0229    Rahvas sai teada , et Asutava Kogu enamus ei tunnusta nende revolutsioonilisi õigusi ja võite , samuti mitte nõukogude võimu . 
 AJA1950\rh0229    Asutava Kogu idee suri , ta ise demonstreeris , et ta on kodanluse , mitte töötava rahva huvide kaitsja . 
 AJA1950\rh0229    Revolutsioonilised madrused legendaarse Železnjakiga eesotsas kihutasid kontrrevolutsioonilise Asutava Kogu laiali . 
 AJA1950\rh0229    Nõukogud kohtadel ja nõukogude võim keskuses , Kesktäitevkomitee ja Rahvakomissaride Nõukogu , toetudes rahvamasside aktiivsusele ja poolehoiule , juhituna bolševike parteist , jätkasid innukalt nõukogude võimu kindlustamist ja revolutsiooni põhiülesannete lahendamist . 
 AJA1950\rh0229    Neiks põhiülesandeiks seadis nõukogude võim , nagu võtab kokku deklaratsioon , " inimese igasuguse ekspluateerimise inimese poolt hävitamise , ühiskonna klassidesse jagunemise täieliku likvideerimise , ekspluataatorite halastamatu mahasurumise , ühiskonna sotsialistliku organisatsiooni kehtestamise ja sotsialismi võidu ... " 
 AJA1950\rh0229    Deklaratsioonis nõutud maa sotsialiseerimine , mille kuulutas välja juba II Nõukogude kongress revolutsiooni võidu teisel päeval , teostati . 
 AJA1950\rh0229    Mõisnike , tsaari ja kirikute maa anti talupoegadele tasuta . 
 AJA1950\rh0229    Talupoeg sai Oktoobrirevolutsiooni tulemusena üle 150 milj. tiinu uut maad . 
 AJA1950\rh0229    Talupoeg vabanes võlakoormast , mis moodustas üle 500 miljoni kuldrubla . 
 AJA1950\rh0229    Talurahva proletaarsed ja poolproletaarsed hulgad said seega nõukogude võimu aktiivseks toeks , nõukogude võimu kaitsjaiks ja sotsialismi ülesehitajaiks . 
 AJA1950\rh0229    Talupoegade eluliste huvide rahuldamine kindlustas proletariaadile liitlase ja sotsialismi võidu meie maal . 
 AJA1950\rh0229    Hiiglaslikud maapõue- ja loodusvarad , mida ei oma ükski teine riik maailmas , said riigi omaks . 
 AJA1950\rh0229    Neid oskuslikult kasutades võis sotsialistlik riik luua võimsa tööstuse ja kindlustada riigi sõjalise võimsuse . 
 AJA1950\rh0229    Deklaratsioonis öeldakse : " Kinnitatakse nõukogude seadus tööliskontrolli ja Rahvamajanduse Kõrgema Nõukogu kohta töötajate võimu kindlustamise eesmärgil ekspluataatorite üle kui esimene samm vabrikute , tehaste , kaevanduste , raudteede jt. tootmisvahendite ning transpordi täielikuks üleminekuks töölis-talupoegade Nõukogude vabariigi omanduseks . " 
 AJA1950\rh0229    Tootmisvahendite sotsialistlikuks omandiks muutmine vabastas töötava rahva kapitalistlikust ekspluateerimisest , vallandas rahva loomejõud sotsialismi hoogsaks ehitamiseks , andis riigile plaanipäraseks juhtimiseks hiiglasliku majanduse , mis ühendab praegu üle 100 000 tööstusettevõtte , 250 000 kolhoosi , hiiglasliku transpordi jne. 
 AJA1950\rh0229    Ainult sotsialistliku majandussüsteemi juures võis Nõukogudemaa sammuda edasi seninägematu tempoga , tõsta pidevalt töötajate heaolu ja kaitsta edukalt rahva vabadust ja sotsialismi saavutusi . 
 AJA1950\rh0229    See on võimalik ainult meil , kus tööstus ei teeni üksikute kapitalistide kasusaamise huve , vaid rahva huve , sotsialismi ehitamise huve . 
 AJA1950\rh0229    Deklaratsioon kinnitas pankade natsionaliseerimise kui ühe tingimuse töötajate vabastamiseks kapitalismi ikkest . 
 AJA1950\rh0229    Edasi kuulutab deklaratsioon parasiitlike klasside likvideerimiseks ja majanduse organiseerimiseks üldist töökohustust . 
 AJA1950\rh0229    Selleks leidis rakenduse sotsialismi põhimõte : kes ei tööta , see ei söö . 
 AJA1950\rh0229    Deklaratsioon nõudis rahva relvastamist ja Punaarmee loomist ekspluataatorite võimalike ülestõusude mahasurumiseks ja riigi kaitsmiseks . 
 AJA1950\rh0229    Kunagi ajaloos ei ole ükski rahvas kaitsnud oma kodumaad niisuguse vaprusega kui ekspluateerimisest vabanenud nõukogude rahvas . 
 AJA1950\rh0229    Revolutsiooni esimesel päeval kokkuastunud II Nõukogude kongress võttis oma esimese dekreedina vastu rahudekreedi kuulutades õiglast , demokraatlikku ja anneksioonideta rahu rahvaste vahel ning rahvaste enesemääramise õigust . 
 AJA1950\rh0229    Ei suutnud sellele dekreedile vastuseatud Wilsoni 14 punkti Versailles' päevil kindlustada rahu kapitalistlikus maailmas . 
 AJA1950\rh0229    Ainult Nõukogude riigi järjekindel rahutaotlus ja rahvaste sõltumatuse austamine on muutnud Nõukogude Liidu rahvastevahelise rahu ja julgeoleku kantsiks , kelle poole vaatavad usaldusega kõik vabadustarmastavad rahvad . 
 AJA1950\rh0229    Deklaratsioon kuulutab leninlik-stalinliku rahvuspoliitika võiduna rahvaste vabaduse , sõltumatuse ja enesemääramise õigust . 
 AJA1950\rh0229    Nende põhimõtete rakendamine on muutnud Nõukogude riigi ligi 200 miljonilise elanikkonnaga ja 60 rahvusega ning rahvusgrupiga esimeseks paljurahvuselise riigi eeskujuks , mille rahvaste sõprus on vankumatu . 
 AJA1950\rh0229    Nõukogude Liidus on kõik need üllad põhimõtted , mis leidsid väljendust " Töötava ja ekspluateeritava rahva õiguste deklaratsioonis " , teostatud tänu bolševike partei kindlale juhtimisele , kes on nõukogude rahvaste kõigi võitude organiseerija . 
 AJA1950\rh0229    Meie maal on võitnud sotsialism , me sammume kommunismi ehitamise poole . 
 AJA1950\rh0229    L . Remmelgas 
 AJA1950\rh0230    Tänu parteile 
 AJA1950\rh0230    Nõukogude korra taaskehtestamine 1944. a. ja maareform tõid Kuigatsi valla Õlatu küla talupoegadele vaba ja õnneliku elu . 
 AJA1950\rh0230    Kehvikute teenindamiseks asutati lähikonda hobulaenutuspunkt , künnil ja viljapeksul aga andis tõhusat abi Keeni traktorijaam . 
 AJA1950\rh0230    Kariloomade arv taludes tõusis , viljasaagid kasvasid aasta-aastalt . 
 AJA1950\rh0230    Elu muutus paremaks ja jõukamaks . 
 AJA1950\rh0230    Siiski jäi aga veel palju küsimusi lahendamata . 
 AJA1950\rh0230    Küla ümbritseb poolringis Kassipalu soo , millest oleks saanud teha suurepärase kultuurheinamaa . 
 AJA1950\rh0230    Kuid üksiktalupoegade jõust ei jätkunud selle ülesharimiseks . 
 AJA1950\rh0230    Lähikonnas on kümneid hektaare riigi tagavaramaa sööti , kuid ka selle seemendamiseks ei küündinud üksikute jõud . 
 AJA1950\rh0230    Mõned talupojad kasutasid künnil traktorijaama abi , kuid põllulapid olid väikesed , traktoreil jätkus vaevalt ruumi ümberpööramiseks ... 
 AJA1950\rh0230    Ka karjanduse alal oli raskusi . 
 AJA1950\rh0230    Tõuloomi oli ainult paaris majandis , ning näis , et on vaja palju aastaid , kuni tõukarja saavad kõik majandid . 
 AJA1950\rh0230    Teadsime aga , et väljapääsu olukorrast näitab meile Lenini-Stalini partei , kes juhib ja on juhtinud nõukogude talurahva kollektiviseerimise teele . 
 AJA1950\rh0230    Sellest olid jutustanud Nõukogude armeest demobiliseeritud külaelanikud Voldemar Osberg , Artur Novek , Artur Hõrak ja teised , sama oli loetud ka ajalehtedest ja ajakirjadest . 
 AJA1950\rh0230    Otsustasime asutada kolhoosi . 
 AJA1950\rh0230    Suure Oktoobri aastapäeva eel sai mõte teoks . 
 AJA1950\rh0230    Kuigatsi valla Õlatu külasse asutati kolhoos " Oktoobri Võit " , kuhu astus 12 majandit 30 tööjõulise inimesega . 
 AJA1950\rh0230    Peagu ükski talupoeg ei tulnud kolhoosi tühjade kätega . 
 AJA1950\rh0230    Artur Novek andis ühismajandile kaks lehma , kaks hobust ja tõupulli , Jaan Mõtus lehma ja hobuse , Julius Kurg lehma . 
 AJA1950\rh0230    Nii kogunes kolhoosi põhivarasse 20 tööhobust , 10 lüpsilehma , tõupull ja 4 mullikat . 
 AJA1950\rh0230    Ka põllutööriistu pole meil just vähe : kolhoosil on 20 atra , 10 külvimasinat , 15 heina- ja 8 viljaniitjat , 5 viljapuhastusmasinat ja muid vajalikke riistu ning masinaid . 
 AJA1950\rh0230    Juba esimestel päevadel alustasime uues ühismajandis tõsist tööd . 
 AJA1950\rh0230    Võtsime lisaks kolhoosi ühinenud talude maadele harimiseks veel teist niipalju riigitagavaramaad , nii et meil on nüüd maa üldsuurus 450 ha , sellest 200 ha põldu . 
 AJA1950\rh0230    Suurtel , avaratel põldudel töötasid Keeni masina-traktorijaama traktorid märksa tulemusrikkamalt kui varem väikestel põllulappidel . 
 AJA1950\rh0230    Üldine sügiskünni pindala on meil üle 100 ha . 
 AJA1950\rh0230    Tahame põldu harida kõigi agrotehniliste nõuete kohaselt . 
 AJA1950\rh0230    Igal nädalal toimuvad kolhoosis agrotehnilised loengud . 
 AJA1950\rh0230    Kevadel püstitame uue loomalauda , kus on ruumi vähemalt 100 lüpsilehmale ja pealeselle noorkarjale . 
 AJA1950\rh0230    Kassipalu soolt , mille ülesharimist juba alustasime , saame niisuguse suure karja toitmiseks küllalt sööta . 
 AJA1950\rh0230    Juba tänavu jätame kasvama 10 vasikat ja ostame , kasutades riiklikku krediiti , olemasolevale karjale lisaks 20 tõulooma . 
 AJA1950\rh0230    Praegu käib hoogus põllutööriistade ja -masinate remont , mille lõpetame hiljemalt 1. aprilliks . 
 AJA1950\rh0230    Kindlaiks juhtnöörideks , mille järgi me töötame , on meile ÜK(b ) P Keskkomitee 1947. a. veebruaripleenumi ja EK(b ) P Keskkomitee XVI pleenumi otsused . 
 AJA1950\rh0230    Kuid partei abi ei piirdu ainult õige suuna näitamisega . 
 AJA1950\rh0230    Kolhoosi organiseerimise perioodil viibisid vallas EK(b ) P Valgamaa Komitee töötajad sm-d Aasa ja Lee , kes jutustasid talurahvale kolhoosikorra edusammudest Nõukogude Liidu vanemais vabariikides ja aitasid meid üle mitmest organisatsioonilisest küsimusest . 
 AJA1950\rh0230    Nii oleme saanud kolhoosile uue kolmetonnilise veoauto , lahendanud sordiseemneküsimuse ja varustame kolhoosi kunstväetisega . 
 AJA1950\rh0230    Vastavalt partei Valgamaa komitee otsusele annab rändkino kolhoosis 4 korda kuus etendusi , kiiresti seati meil sisse raadiokuulamispunktid ja telefon . 
 AJA1950\rh0230    Et avaldada tänu Lenini-Stalini parteile , kes on meid lakkamatult abistanud jõuka , kultuurse elu saavutamisel ja põllumajanduse arendamisel , otsustasid meie valimisõiguslikud kolhoosnikud minna 18. jaanuaril juba kella 6 hommikul valimisjaoskonda ja anda oma hääled kommunistide ja parteitute bloki saadikukandidaatidele . 
 AJA1950\rh0230    J . Raudsepp , kolhoosi " Oktoobri Võit " esimees
 AJA1950\rh0231    Sergei Alõmov Laul Stalinist 
 AJA1950\rh0231    Üle piiritult avara Nõukogumaa kajab laule nii kauneid kui ime . 
 AJA1950\rh0231    Kuuled igas neis kõlamas uhkena armsat rahvale Stalini nime . 
 AJA1950\rh0231    Tema nimi on igal pool kaaslaseks meil , võidab kaugused , vallutab vallid . 
 AJA1950\rh0231    Meie kangelastöid juhib päevi ja öid meie võitude lipp , meie Stalin . 
 AJA1950\rh0231    Rahvas ületab mäed , rahvas aheldab jõed ega tunnista piiravaid müüre . 
 AJA1950\rh0231    Meid tiivustab juht , tema sügavad tõed , tema kindlus , kuis valitseb tüüri . 
 AJA1950\rh0231    Ei vaenlane ükski meid iialgi löö - me mõistame kodumaad kaitsta . 
 AJA1950\rh0231    Ei Nõukogumaad iial varjuta öö , Päike - Stalin ta väljadel paistab . 
 AJA1950\rh0231    Stalin - see on maa , keda võitude teel , ei peata ei torm ega rahe . 
 AJA1950\rh0231    Stalin - see on me võit , Stalin - see on me töö , Stalin - hulkade mõistus ja tahe . 
 AJA1950\rh0231    Tõlkinud P. Viiding
 AJA1950\rh0232    Viisaastaku hing 
 AJA1950\rh0232    Kui kommunist Volkov 1944. a. septembris oma kodulinna saabus , ei tundnud ta Narvat ära . 
 AJA1950\rh0232    Kirjeldamatult raske oli vaadata Kreenholmi Manufaktuuri , Euroopa tekstiilihiiglast , mis kujutas endast ühtainust rusuhunnikut . 
 AJA1950\rh0232     " Meid kommuniste oli tol päeval Kreenholmi varemeil ainult kolm : mina , Kujavski ja Kaskov , " jutustab sm. Volkov , praegune Kreenholmi abidirektor . 
 AJA1950\rh0232    Seda mööda aga , kuidas linna hakkas tagasi valguma vanu kreenholmlasi , kasvas ka kommunistide poolt edasikantud usk Kreenholmi taassünnisse . 
 AJA1950\rh0232    Esimesed kangrud ja ketrajad , kes saabusid tagalast ja saksa vanglaist , võtsid labidad ja puhastasid teed osakondade juurde . 
 AJA1950\rh0232    Ketrusvabriku kuuekordse hoone laed ja põrandad olid kohati kuni maani varisenud , ja seal , kus tohutu pikad masinasaalid polnud täiesti hävinud , olid purukspekstud sisseseaded varisenud rusude alla maetud või vedelesid rauarisuna allavajunud põrandalahmakate küljes . 
 AJA1950\rh0232    Töötati ilmastikule vaatamata , külmas ja tuisus . 
 AJA1950\rh0232    Kommunistid Garjanov , Sööt , Volkov ja Matrossov olid iga hetk tööliste seas , julgustasid ja andsid eeskuju raskuste võitmiseks . 
 AJA1950\rh0232    Oli hetki , kus taastajate meeleolu langes , andes maad kõhklemisele . 
 AJA1950\rh0232    Ühel säärasel korral astus üles kudumismeister Konstantin Jõgiste , kes oli neli aastat fašistide vanglas istunud : " Seltsimehed , meilt ootab kogu maa meie ülesannete täitmist . 
 AJA1950\rh0232    Kommunistide juhtimisel edasi ! " ... 
 AJA1950\rh0232    Üks seadis teise järele pandi üles ; vana bolševiku Söödi juhtimisel korrastati turbiin , mille õhkulaskmiseks olid sakslased kohale asetanud tohutul hulgal lõhkeainet . 
 AJA1950\rh0232    Ja 12. juunil 1945. a. 
 AJA1950\rh0232    - seda rõõmupäeva mäletavad kõik - võttis 60-aastane Juhan Nurga oma ketrusmasinast välja esimese kilogrammi lõnga . 
 AJA1950\rh0232    Vanas kudumisvabrikus plaksuvad heledalt soalaed , lendavad kiiresti süstikud , ja meeter meetri järel valmib kangas . 
 AJA1950\rh0232    Vabrikus , mis lasti käiku 1946. a. jaanuaris , töötas esialgu 30 kudujat , kes kudusid kuu jooksul kõigest 9000 meetrit riiet . 
 AJA1950\rh0232    Praegu on seal juba 1400 kudumistelge , mis annavad 27 000 meetrit kõrgekvaliteedilist riiet ööpäevas . 
 AJA1950\rh0232    1 . jaanuariks 1950 tõuseb vabriku võimsus 216 miljoni meetrini aastas . 
 AJA1950\rh0232    Meenutagem , et kodanliku Eesti " hiilgepäevil " andis Kreenholm aastas ainult 15 miljonit meetrit riiet . 
 AJA1950\rh0232    Kangelaslikus taastamistöös said paljud töölised bolševistliku karastuse . 
 AJA1950\rh0232    Eilsed taastajad Jõgiste , Rand , Nõmmemees , Fokina jt. kuuluvad nüüd ÜK(b ) Partei ridadesse . 
 AJA1950\rh0232    Kes ei tahaks olla niisama vapper , nagu vana revolutsionäär Sööt , ja töötada nõnda , nagu kommunistid Kreenholmi esimestel taastamiskuudel ! 
 AJA1950\rh0232    Kui 1945. a. oli Kreenholmis 6 kommunisti , siis on neid nüüd juba 200 ümber . 
 AJA1950\rh0232    Mehaanikaosakonna kommunisti Karl Sööti tunneb igaüks enam kui 3000 Kreenholmi töötaja hulgast . 
 AJA1950\rh0232    Kommunist Mihail Bedelin korjas hävinud vabrikuist kokku elektrijõujaama osad ja laskis jõujaama käiku . 
 AJA1950\rh0232    Nüüd töötab 250-kilovatine jõujaam , mille 2,5 -m läbimõõduga hooratas on pärit Georgi vabrikust , hammasrattad Kalevivabrikust jne. , täiesti korralikult . 
 AJA1950\rh0232    Kreenholmi parteibüroo sekretäri sm. G. Kingissepa juures on alati inimesi . 
 AJA1950\rh0232    Kogenud töölised ja noored õpilased - kõik nad tulevad siia oma soovide ja muredega . 
 AJA1950\rh0232    Meister August Kampusel oli seekord eriline soov . 
 AJA1950\rh0232    Ta palub parteialgorganisatsiooni läbi vaadata tema ratsionaliseerimisettepanek . 
 AJA1950\rh0232    Pärast põhjalikku arutelu parteikoosolekul rakendatakse see ellu . 
 AJA1950\rh0232    Kui kogu tekstiilikäitis oli turbiiniavarii tõttu ajutiselt seisnud , tegid kreenholmlased tööd ka pühapäeviti . 
 AJA1950\rh0232    Sotsialistlik võistlus on haaranud iga vabriku , osakonna , töölise . 
 AJA1950\rh0232    Möödunud aasta lõpuks tõusis stahhaanovlaste ja lööklaste arv 1000-ni . 
 AJA1950\rh0232    6 . novembriks 1947 täitis Kreenholm aastaplaani . 
 AJA1950\rh0232    Kaks korda said tublid kreenholmlased üleliidulises sotsialistlikus võistluses teise preemia . 
 AJA1950\rh0232    Narva tekstiilitöölised annavad kogu oma energia , südame , oskuse viie aasta plaani täitmiseks nelja aastaga . 
 AJA1950\rh0232    Iga töölise , meistri , tehniku jt. jaoks on koostatud isiklik kohustusleht , mille täitmist iga päev kontrollitakse . 
 AJA1950\rh0232    Partei-allorganisatsioonid ( neid on kümme ) aitavad kohe töö juures kõrvaldada ühe või teise tekkinud takistuse . 
 AJA1950\rh0232    Ligi 300 Kreenholmi töölist asus Eesti NSV kohalike töörahva saadikute nõukogude valimiste auks stahhaanovlikule valvele . 
 AJA1950\rh0232    Kreenholmi partei-algorganisatsiooni sekretär sm. G. Kingissepp ütleb kogu tööliskonna , viisaastaku eesrindlaste nimel : " Me võtsime endale kohustuse täita viie aasta plaan nelja aastaga . 
 AJA1950\rh0232    Selle me ka täidame . 
 AJA1950\rh0232    Seda kindlustab parteiorganisatsiooni üha kasvav jõud . " 
 AJA1950\rh0232    B . Mikk 
 AJA1950\rh0233    Meelespidamiseks igale valijale 
 AJA1950\rh0233    Valimiste ettevalmistamisel on ära tehtud suur töö . 
 AJA1950\rh0233    Tuhanded agitaatorid on valijaile selgitanud Stalinlikku Konstitutsiooni , valimiste määrustikku , valimiste tehnilist käiku . 
 AJA1950\rh0233    On toimunud sadu ja sadu kohtumisi saadikukandidaatidega , rahvas on tutvunud kommunistide ja parteitute bloki poliitikaga , Nõukogude valitsuse ja bolševike partei poliitikaga . 
 AJA1950\rh0233    Kõik see on haaranud rahvahulki , ja kogu maa on valmis astuma hääletamiskastide juurde , et teostada oma peremeheõigust ja valida järgnevaks kaheks aastaks tublid , teguvõimsad ja autoriteetsed nõukogude riigivõimuorganid . 
 AJA1950\rh0233    Et valimiste tehnilises käigus on siiski erinevusi , lahkuminekuid endiste valimiste omast , on tarvis tähelepanelikult suhtuda hääletamise protseduuri , et ei tekiks arusaamatusi . 
 AJA1950\rh0233    Seepärast olgu siin lühidalt meelde tuletatud hääletamise käik . 
 AJA1950\rh0233    Valimised algavad kell kuus hommikul . 
 AJA1950\rh0233    Valija võib esitada hääletamisruumis registreerijaile ükskõik millise isikuttõendava dokumendi ( isikutunnistuse , tööraamatu , ametiühingu liikmekaardi vms. ) . 
 AJA1950\rh0233    Seejärel kontrollib registreerija nime valijate nimekirjas , teeb sellesse märkuse hääletamisel käimise kohta ja annab valijale valimissedelid . 
 AJA1950\rh0233    Valijaile antav valimissedelite arv on erinev . 
 AJA1950\rh0233    Neid on kas üks , kaks või kolm , ja just see võib mõne valija segadusse viia . 
 AJA1950\rh0233    Meil toimuvad 18. jaanuaril mitme kohaliku nõukogu valimised . 
 AJA1950\rh0233    Neid võib vaadelda kui iseseisvaid valimisi , mis on koondatud ainult ühele päevale . 
 AJA1950\rh0233    Valimisele tulevad külade , alevite , valdade , linnade , linnarajoonide ja maakondade töörahva saadikute nõukogud . 
 AJA1950\rh0233    Kõigi nende nõukogude valimiseks on vastav territoorium jagatud valimisringkondadeks ja iga valimisringkond saadab oma nõukogusse ühe saadiku . 
 AJA1950\rh0233    Järelikult jaguneb külanõukogu territoorium : 1 ) valimisringkondadeks külanõukogu valimiseks , 2 ) ringkondadeks vallanõukogu valimiseks ja 3 ) ringkondadeks maakonnanõukogu valimiseks . 
 AJA1950\rh0233    Seega võtab iga külas elunev valija osa kolme nõukogu valimisest ning saab seepärast ka kolm valimissedelit , ja et iga nõukogu valimisest osa võtta , laseb ka kõik kolm valimissedelit kasti . 
 AJA1950\rh0233    Täpselt samadel põhimõtetel valib iga alevi või maakondliku alluvusega linna elanik kaks saadikut : ühe alevi- ja linnanõukogusse ja teise selle maakonna nõukogusse , mille territooriumil alev või linn asub . 
 AJA1950\rh0233    Vabariikliku alluvusega linnas valitakse ainult linnanõukogu , ja seepärast saab iga valija ühe valimissedeli . 
 AJA1950\rh0233    Erandi moodustab aga Tallinn kui rajoonilise jaotusega linn , kus iga valija valib kahe valimissedeliga , saates ühe saadiku rajooni- ja teise linnanõukogusse . 
 AJA1950\rh0233    Iga valimissedel on ise värvi , igale sedelile on kantud vastavasse nõukogusse kandideeriva saadikukandidaadi nimi . Erinevail valimissedeleil esinevad saadikukandidaadid omavahel ei võistle , ei saagi võistelda , sest nad kandideerivad ju täiesti erinevaisse töörahva saadikute nõukogudesse . 
 AJA1950\rh0233    Saanud valimissedelid , läheb valija , kui ta on kõigi rahva poolt esitatud valimiste ringkonnakomisjonide poolt registreeritud saadikukandidaatidega , kellega tal oli valimiste ettevalmistamise käigus võimalik põhjalikult tutvuda , rahul , valimiskasti juurde ja laseb kõik eraldi kokkumurtud valimissedelid kasti . 
 AJA1950\rh0233    Kes seda tarvilikuks peab , astub igas hääletamisruumis olevasse ja hääletamise täielikku salajasust kindlustavasse kabiini , kuid see ei ole kellelegi kohustuslik . 
 AJA1950\rh0233    Valimissedelid laseb valija kasti oma käega . 
 AJA1950\rh0233    Ükskõik milliste arusaamatuste või tekkivate küsimuste puhul tuleb valijal alati otsekohe pöörduda jaoskonnakomisjoni esimehe või mõne liikme poole , kes annavad vajaliku seletuse . 
 AJA1950\rh0234    Arstiabi kättesaadavaks 
 AJA1950\rh0234    Mind seati saadikukandidaadiks Tallinna linnanõukogu valimisringkonnas nr. 185. 
 AJA1950\rh0234    Esimesel kohtumiskoosolekul valijatega esitati minule kui tervishoiuala töötajale rida küsimusi arstiabi korraldamise kohta Tallinnas . 
 AJA1950\rh0234    Küsiti , kas ei saaks õpilaste arstlikku järelevaatust korraldada nii , et õpilastel ei tuleks oodata ambulantsides kaua järjekorras . 
 AJA1950\rh0234    Samuti küsiti , miks haavaarsti juurde pääseb alles mitme päeva pärast . 
 AJA1950\rh0234    Tehti ettepanek eraldada polikliinikus õpilaste vastuvõtuks eraldi tuba ja sooviti , et arstid külastaksid koole tihedamini . 
 AJA1950\rh0234    Rahva poolt tehtud ettepanekuid hakkasin kohe täitma . 
 AJA1950\rh0234    Astusin kontakti Tallinna I Polikliiniku direktori sm. Edlerskajaga , et selgitada põhjust , miks haavahaigeil tuleb kaua oodata arsti juurde pääsemiseks . 
 AJA1950\rh0234    Ja mis selgus ? 
 AJA1950\rh0234    Polikliiniku juhataja ei olnud ühele komandeeringule sõitnud haavaarstile asendajat määranud . 
 AJA1950\rh0234    See viga kõrvaldati ja juba järgmisel hommikul oli uus arst kohal . 
 AJA1950\rh0234    Mis puutub kooliõpilastele arstiabi saamise hõlbustamisse , siis oli senine puudus tingitud sellest , et Tallinna linna tervishoiuosakond oli jätnud 1947. a. jooksul täitmata viis vakantset kooliarstikohta . 
 AJA1950\rh0234    Õpilased olid sunnitud massiliselt kasutama polikliinikut , mistõttu seal tuli kaua oodata . 
 AJA1950\rh0234    Pöördusin isiklikult linna rahandusosakonna poole nende viie kooliarsti palgafondi registreerimiseks , ja nüüd tõuseb juba lähemail päevil linna kooliarstide arv viielt kümnele . 
 AJA1950\rh0234    See võimaldab kooliarstidel ravida lapsi ka koolides , mistõttu õpilastel kaob vajadus pöörduda arstiabi saamiseks polikliiniku poole . 
 AJA1950\rh0234    Teistes minule esitatud küsimustes olen pöördunud rajooni täitevkomitee poole , kus vastavad osakonnad on asunud neid lahendama . 
 AJA1950\rh0234    Rahva poolt mulle osutatud usaldust tahan tasuda tööga , olla valvel kodanike tervise kaitse eest . L. Masing , Tallinna Linna Kesklinnarajooni tervishoiuosakonna juhataja
 AJA1950\rh0235    Saadikukandidaat kõrvaldab puudused 
 AJA1950\rh0235    Järvamaa maakonnanõukogu saadikukandidaadi Artur Laasfeldi kohtumiskoosolekul oma valijatega Kareda vallas juhtisid talupojad tema tähelepanu kohapealse kooperatiivi töös esinevaile puudusile ja väärnähtusile . 
 AJA1950\rh0235    Räägiti , et Kareda tarbijatekooperatiivi töö lonkab juba pikemat aega , sest selle kooperatiivi esimehe kohale on sattunud kaubanduse alal sobimatu inimene . 
 AJA1950\rh0235    Nii seisis kooperatiivile saabunud kunstväetis pikemat aega raudteejaama juures lageda taeva all , kus seda rikkus ilmastik . 
 AJA1950\rh0235    Möödunud aastal esines korduvalt juhtumeid , kus kooperatiivist ostetud põllutööriistad osutusid töötamisel kõlbmatuks . 
 AJA1950\rh0235    Esitati veel muidki kooperatiivi juhataja lohakusest ja asjatundmatusest esinenud vääratusi . 
 AJA1950\rh0235    Pärast kohtumiskoosolekut asus saadikukandidaat viivitamatult lahendama rahva poolt ülestõstetud kiireiseloomulisi küsimusi . 
 AJA1950\rh0235    Sm . A. Laasfeldi nõudel kontrollis Järvamaa täitevkomitee kaubandusosakond põhjalikult Kareda kooperatiivi tööd ja vabastas senise juhataja . 
 AJA1950\rh0235    Uueks juhatajaks määrati energiline ja kaubanduse alal vilunud inimene . 
 AJA1950\rh0235    Laokil ja valveta olev kunstväetis paigutati kooperatiivi lattu . 
 AJA1950\rh0235    Järvamaa Tarbijatekooperatiivide Maakondlikule Liidule tehti ülesandeks ehitada kevadeks uus laohoone kunstväetiste paigutamiseks . 
 AJA1950\rh0235    Ka põllutööriistade juures esinevaist puudusist informeeris saadikukandidaat ETKVL-i Peavalitsust , kust talle anti vastus , et astutakse samme masinate juures esinevate vigade kõrvaldamiseks ja töö kvaliteedi tõstmiseks . 
 AJA1950\rh0235    Kiire ja tulemusrikas reageerimine rahva õigustatud nõudmistele tõstis suuresti saadikukandidaadi populaarsust tema valijate silmis . 
 AJA1950\rh0235    Sm . Artur Laasfeld näitas , et ta väärib rahva usaldust . 
 AJA1950\rh0235    J . Oja 
 AJA1950\rh0236    Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumis 
 AJA1950\rh0236    Neil päevil toimus Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi istung . 
 AJA1950\rh0236    Presiidium kuulas ära Võrumaa Töörahva Saadikute Nõukogu Täitevkomitee esimehe sm. A. Mikali aruande kohalike töörahva saadikute nõukogude valimiste ettevalmistustööde käigust Võrumaal . 
 AJA1950\rh0236    Presiidium kuulas veel ära Eesti NSV aseprokuröri sm. E. Udrase ettekande olukorra kohta alimentide sissenõudmisel laste ülalpidamiseks . 
 AJA1950\rh0236    Presiidium märkis , et Eesti NSV kohtu- , prokuratuuri- ja miilitsaorganite , samuti ka teiste riiklike asutiste ning ettevõtete töös esineb rida puudusi emade ja laste huvide ning õiguste kaitsmisel , millest annavad tunnistust ka emadelt saabunud kaebused isikute kohta , kes ei täida oma vanemakohustusi laste suhtes . 
 AJA1950\rh0236    Presiidium konstateeris , et Eesti NSV kohtuorganite töös alimentide asjade lahendamisel esineb tihti viivitusi ning formaalsust asjasse suhtumisel . 
 AJA1950\rh0236    Kontroll kohtuotsuste täitmise üle ei ole organiseeritud rahuldavalt . 
 AJA1950\rh0236    Kohtu- ja miilitsaorganid ei juhi vajalikku tähelepanu alimentide tasumisest kõrvalehoidujate tagaotsimisele ja nende asukohtade kindlakstegemisele . 
 AJA1950\rh0236    Eesti NSV miilitsaorganid teostavad aeglaselt juurdlust lastele alimentide andmisest kuritahtlikult keeldumise asjus . 
 AJA1950\rh0236    Eesti NSV prokuratuuriorganid ei osuta küllaldast tähelepanu emadelt saabunud kaebustele alimentide mittesaamise kohta , nende kaebuste läbivaatamisel esineb tihti viivitusi . 
 AJA1950\rh0236    Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidium nõudis kõigilt ettevõtteilt ja asutustelt nende kohustuste kõrvalekaldumatut täitmist , mis on pandud nendele Nõukogude seaduste alusel emade- ja lastekaitse alal , ning tegi ülesandeks Eesti NSV kohtuministrile ja Eesti NSV prokurörile tarvitusele võtta kõik abinõud selleks , et kehtivaid emade- ja lastekaitse seadusi täidaksid täpselt ning kõrvalekaldumatult kõik kohtu- , miilitsa- ja prokuratuuriorganid ning ettevõtete ja asutiste ametiisikud , samuti kõik kodanikud . 
 AJA1950\rh0236    Seejärel võttis Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidium vastu rea lasterikaste emade autasustamise seadluse . 
 AJA1950\rh0236    Presiidium arutas läbi veel mõningad teised küsimused ja võttis vastu vastavad otsused . 
 AJA1950\rh0236    (E.T.A. ) 
 AJA1950\rh0237    Kollektiivse stahhaanovliku töö organisaator 
 AJA1950\rh0237    Kell 7 hommikul ... 
 AJA1950\rh0237     " Ilmarise " katelsepaosakonna kõrges hallis on ebatavaliselt vaikne . 
 AJA1950\rh0237    Helendab ainult paar valgustuspunkti . 
 AJA1950\rh0237    Suured õlipaagid , kaevanduse vagonetid , õlitehase kondensaatorid ja muud pooleliolevad konstruktsioonid heidavad lubjatud seintele ähmaseid varje . 
 AJA1950\rh0237    Halli astub pikk kõhetu mees , raputab lume viltidelt ja sammub otsemaid tööpinkide , metallilahmakate ja rittalaotud vagonetikerede vahelt läbi vastvalminud kondensaatori juurde . 
 AJA1950\rh0237    See täideti eile veega , et proovida keevituskohtade tihedust . 
 AJA1950\rh0237    Täna tulevad vastuvõtjad , sest Kiviõli utmistehases juba oodatakse uue seadme rivviastumist . 
 AJA1950\rh0237    Kiiresti libiseb vilunud pilk üle " õmbluskohtade " , kus metallmürakaks liidetud plaadid on kokku keevitatud . 
 AJA1950\rh0237     " Peab , " sõnab mees endamisi , kuid haarab siiski pingilt haamri ja koputab igast küljest vastvalminud konstruktsiooni , kuulatades tähelepanelikult heli . 
 AJA1950\rh0237    Alles siis sammub ta rahuldatult halli tagumisse nurka ehitatud klaasseintega ruumi . 
 AJA1950\rh0237    Ja juba järgmisel hetkel süveneb ta õhtul lauale valmispandud joonistesse . 
 AJA1950\rh0237    *** 
 AJA1950\rh0237     ... Katelsepaosakonna juhataja sm. Heinrich Drumm on peagu igal hommikul terve tund enne töö algust kohal . 
 AJA1950\rh0237    Kuigi õhtul sooritati kõik ettevalmistused järgnevaks päevaks , kuigi kirjutati välja materjalide nõudelehed ja igale mehele anti kätte homne ülesanne , leiab sm. Drummi uut eduteed otsiv vaim , et kõik pole veel nii , nagu peaks olema . 
 AJA1950\rh0237    Kas või uus tellimus , mille joonised saabusid tehnikabüroost : turbafreesikoguja Tootsi briketitööstusele . 
 AJA1950\rh0237    Enne selle töösseandmist tuleb kavandada paar abinõu palju tööd nõudvate operatsioonide kiirendamiseks ja kergendamiseks . 
 AJA1950\rh0237    Sm . Drumm on juba varem kõik läbi mõelnud ja koos peatehnoloogiga läbi kaalunud . 
 AJA1950\rh0237    Nüüd valmib tema nobeda pliiatsi all visand , mis läheb tehnikabüroo kaudu seppadele viivitamatuks täitmiseks . 
 AJA1950\rh0237    On kiire , sest iga hetk on oodata vahetuse saabumist , ja siis pole enam mahti klaasseintega " komandopunktis " istuda . 
 AJA1950\rh0237    Varsti ilmubki meister Reiväli , ja ammu enne kella kaheksat on kohal kogu kollektiiv , keda on nakatanud osakonnajuhataja otsisklev rahutus . 
 AJA1950\rh0237    Avaras hallis kaiguvad rasked haamrilöögid , kõlisevad suured metallplaadid , seintel virvendavad keevitusleekide violetsed helgid . 
 AJA1950\rh0237    Sm . Drumm teeb meistrile paar korraldust , tõmbab ülle vattkuue ja ruttab näpunäiteid andma noorele keevitajale Koidule , kes vaevalt aasta vältel on küpsenud tubliks töömeheks . 
 AJA1950\rh0237    *** 
 AJA1950\rh0237     " Ilmarise " katelsepaosakonna edu iseloomustavad kujukalt arvud plaani täitmisest möödunud aasta lõppkuudel : septembris 126% oktoobris 149,4 % novembris 163,3 % Et siin pole tegemist keskmiste arvude petliku võluga , seda kinnitab asjaolu , et sm. Drummi osakonnas pole ühtki töölist , kes norme ei täida ; veel enam : seal ei leidu isegi töölist , kes neid vähemalt 50% võrra ei ületa . 
 AJA1950\rh0237    Parimad stahhaanovlased sm-d Seebart , Toater , Marjapuu jt. ületavad aga norme pidevalt kahe- kuni kolmekordselt . Osakond on seega stahhaanovlikuks tõusnud kogu ulatuses , ja see pole juhus . 
 AJA1950\rh0237    Tõus on tingitud sm. Drummi isiklikust leidlikkusest ja eeskujust , veelgi suuremal määral aga tema organisatsioonilisest tööst . 
 AJA1950\rh0237    Mis vahenditega on saavutatud säärane edu ? 
 AJA1950\rh0237    Järgnedes oma kuulsale eeskujule vanemmeister Rossiiskile Moskva tehasest " Kalibr " , osutab sm. Drumm suurimat tähelepanu oma kaadri paigutamisele ja kasvatamisele . 
 AJA1950\rh0237    Ta peab vääramatult kinni põhimõttest , et iga mees tuleb rakendada vastavalt tema võimeile ja oskusele , ja kui võimeist ei piisa , tuleb neid tõsta ning arendada . 
 AJA1950\rh0237    Sm-d Seebart , Toater , Neidra ja Viilas olid näiteks suurepärased katelsepad , kuid keevitajaoskust nad ei omanud . 
 AJA1950\rh0237    Et aga viimasel ajal rakendatakse mitmesuguste konstruktsioonide juures neetimise asemel järjest rohkem elektrikeevitust , tuli tihti keevitajaist puudus , kuna katelseppadel samal ajal mõnikord erialane töö lõppes . 
 AJA1950\rh0237    Sm . Drumm leidis lihtsa , kuid seda mõjuvama lahenduse : katelsepad omandagu ka keevitajakutse ! 
 AJA1950\rh0237    Nüüd on üle 70% katelseppadest ühtlasi keevitajad , ja teisest küljest on peagu iga keevitaja nüüd ka katelsepp . 
 AJA1950\rh0237    Noorte väljaõppel , mis sm. Drummile alati on olnud südamelähedane , laseb ta neil algusest peale töötada kõigil erialadel , mida hõlmab katelsepaosakond . 
 AJA1950\rh0237    Ja et mitmesuguste kutsealade omandamisega kaasneb õigeaegne töö planeerimine ja töökoha hea ettevalmistus , siis pole osakonnas kunagi ühtki töölist , kes seisaks uue ülesande ootel tegevuseta . 
 AJA1950\rh0237    Iga uue ülesande teostamisele eelneb selle tehnoloogilise protsessi läbitöötamine tehnikaosakonnas , millest sm. Drumm aktiivselt osa võtab . 
 AJA1950\rh0237    Tehnikaosakonna juhataja sm. Mäeots ütleb sm. Drummi iseloomustuseks selles töös : " Ta püüab mitte ainult tehnoloogiat lihtsustada , vaid on peagu ainuke osakonnajuhataja tehases , kes iga uue ülesande puhul laseb otsekohe valmistada tööd lihtsustavad ja kiirendavad abinõud , kui need end vähegi tasuvad . " 
 AJA1950\rh0237    Uute ülesannete arutamisele tehnikaosakonnas järgneb nende arutelu katelsepaosakonnas töölistega , kes neid teostama hakkavad . 
 AJA1950\rh0237    Iga tööline saab selged ning kindlad juhendid ja selged ning lihtsad joonised . 
 AJA1950\rh0237    Ratsionaliseerimistööst võtab sm. Drumm ise loovalt osa ja õhutab sellele ka oma kollektiivi . 
 AJA1950\rh0237    Näiteks kasutatakse " Ilmarises " juba pikemat aega sm. Drummi retsepti järgi koostatud kattesegu keevituselektroodidele . 
 AJA1950\rh0237    Ka on osakonnas juba tööle rakendatud tema initsiatiivil tehases konstrueeritud presskäärid pleki lõikamiseks . 
 AJA1950\rh0237    Väiksemaid uuendusi tuleb temalt ja tema ühtselt kollektiivilt aga peagu iga päev . 
 AJA1950\rh0237    *** 
 AJA1950\rh0237    Sm . Drumm on tõusnud tootmiskomandöriks reatööliste hulgast : ta edutati katelsepaosakonna juhatajaks pärast nõukogude korra taaskehtestamist 1944. aastal . 
 AJA1950\rh0237    Osakonna iga töölise mured on seepärast ka tema mured . 
 AJA1950\rh0237    Ta tungib iga küsimuse sisusse , võitleb käitise administratsiooni ees järelejätmatu visadusega oma tööliste heaolu eest . 
 AJA1950\rh0237    Tema algatusel viidi läbi töökohtade parem valgustus , seati korda ohutustehnilised seadmed , korrastati osakond talveks . 
 AJA1950\rh0237    Ja tänutäheks selle eest ei jäta kollektiiv teda kunagi hätta . 
 AJA1950\rh0237    Oskonnajuhataja tihe tootmisalane side kollektiiviga ja selle iga liikmega on aluseks ka sotsialistliku võistluse kõrgele tasemele . 
 AJA1950\rh0237    On iseendastmõistetav , et kuu algul võtab iga katelsepp ja keevitaja endale uued individuaalsed kohustused , kõrgemad seniseist . 
 AJA1950\rh0237    Uute tööülesannete ja individuaalsete võistluskohustuste läbiarutamiseks toimub iga kuu esimesel esmaspäeval üldine tootmisnõupidamine . 
 AJA1950\rh0237    Sm . Drummil ei tule seal õhutada ega manitseda , et järgnevaks kuuks võimalikult kõrgeid sotsialistlikke kohustusi võetaks , sest mehed on nii agarad , et osakonnajuhataja on mõnel juhul sunnitud isegi oheldama reaalsete võimaluste piirest väljakippuvat entusiasmi . 
 AJA1950\rh0237    Nii on katelsepaosakond sm. Drummi juhtimisel tõusnud stahhaanovlikuks , parimaks osakonnaks " Ilmarises " . 
 AJA1950\rh0237    *** 
 AJA1950\rh0237    Rasked haamrilöögid vaikivad , vaibub elektrikeevituse iseloomulik praksumine . 
 AJA1950\rh0237    Ja alles nüüd saab sm. Drumm mahti tagasi oma " klaasmajja " pöörduda , et asuda homset töölahingut kavandama ning ette valmistama . 
 AJA1950\rh0237    Töökohad järgmiseks päevaks ette valmistatud , lahkuvad stahhaanovlikud katelsepad , mõeldes homsest . 
 AJA1950\rh0237    Nemad ja kogu " Ilmarise " kollektiiv on veendunud , et sm. Drumm viib stahhaanovliku töö uutele kõrgustele mitte ainult katelsepaosakonna , vaid et ta rakendab oma organisatsioonilisi võimeid tulevikus niisama oskuslikult ning edukalt ka Tallinna Linna Töörahva Saadikute Nõukogus , kuhu ta kandideerib Tallinna valimisringkonnas nr.11. V. Raudsepp 
 AJA1950\rh0238    Töötava talurahva saadikukandidaat 
 AJA1950\rh0238    Soojalt ja hellitlevalt kuldas sügispäike loodust . 
 AJA1950\rh0238    Pehme vaibana raba kattev erelilla kanarbik õitses ning lõhnas . 
 AJA1950\rh0238    Joobunult sumisesid lõhnava vaiba kohal mesilased , paisates tiibadelt helkjat õietolmu , mis viivuks jäi kuldsena värelema päikesesse ... 
 AJA1950\rh0238    Idüllilise vaikuse katkestasid järsku rõõmsad huiked : üksteise võidu jooksid rabaveerele kilkavad poisikesed , hüppasid lõhnavale kanarbikuvaibale , mis tundus tuultes ja päikeses parkunud taldade all sametiselt pehmena , ja alustasid oma sõjamänge . 
 AJA1950\rh0238    Mäealuse talu seitsme poja armastatumaks mängupaigaks oligi see rabaveer , mis pakkus oma jändrike puude ja põõsastega nii palju suurepäraseid võimalusi mängimiseks . 
 AJA1950\rh0238    Hoopis teisiti mõtles aga isa Konstantin , seistes rabast kostvaid huikeid kuulates kitsal põllusiilul . 
 AJA1950\rh0238    Seesama maa , mis vallatuile poistele pakkus sadu võimalusi mängimiseks , tegi vanale Konstantin Kristjuhanile tõsist muret . 
 AJA1950\rh0238    Kümme suud igapäev söögilauas - ega see olnud naljaasi , kui põldu oli ainult paar hektaari ja sellelgi kükitasid nüüd , lõikuse ajal ainult üksikud nukrutsevad viljakuhelikud . 
 AJA1950\rh0238    Ja kive , neid oli tihedalt maa all ja maa peal . 
 AJA1950\rh0238    Ent elu tahtis elada , lapsed kasvasid ja vajasid üha rohkem . 
 AJA1950\rh0238    Isa Konstantin rabas tööd hommikust õhtuni , kaalus kive , kiskus pisikeste tükkide kaupa rabast ja kivide alt juurde põldu . 
 AJA1950\rh0238    Seitse poega sirgus üksteise järel , ja sedamööda kuidas nad olid tallanud oma aastad Viimsi kooliteed ja saanud esimesed tajumused elust , astusid nad ka isakodu väravast laia maailma . 
 AJA1950\rh0238    Kodust läks viienda pojana ka noor heledapäine Evald . 
 AJA1950\rh0238    Pärast sundaja teenimist kodanlikus kaitseväes leidis ta töökoha Tallinnas vendade Lakside vorstivabrikus . 
 AJA1950\rh0238    Järgnesid aastad rasket tööd , üksluisi päevi . 
 AJA1950\rh0238    Olgugi et noor selgepilguline Evald Kristjuhan oleks meeleldi edasi õppinud , jäi kehval talupoisil hariduse saamine vaid unistuseks . 
 AJA1950\rh0238    Juunipäevade rõõmsalt vallanduv puhang ja sellele järgnevad kuud tulvil esimesi töö- ja loomisrõõme vabas nõukogude riigis - kui kiiresti möödus see kõik . 
 AJA1950\rh0238    Kui fašistlike kiskjate hävitav haare ähvardas Nõukogudemaad , astus Kristjuhan , kes töörohkete ülesehitusmurede vältel oli paistnud kuidagi tagasihoidlikuna , kõhklematult Punaarmee ridades vastu vaenlasele . 
 AJA1950\rh0238    Talle oli päevselge , et Nõukogudemaad on vaja kaitsta hitlerlike vallutajate vastu ja võidelda nii , nagu õpetas seda noil süngeil juulipäevil seltsimees Stalin omas raadiokõnes . 
 AJA1950\rh0238    Kui Evald Kristjuhan pärast Isamaasõja võidukat lõppu sõdurisineli erariietuse vastu vahetas ja kodukülla siirdus , märkasid naabrid ja tuttavad otsekohe , millise kooli ta oli läbi teinud Suures Isamaasõjas . 
 AJA1950\rh0238    Endisest tagasihoidlikust töölisest oli pingerikaste lahingupäevade tules kasvanud terasene võitleja . 
 AJA1950\rh0238    Ta oli õppinud armastama ja hindama nõukogude inimest , tema vaprust ning armastust oma maa ja rahva vastu . 
 AJA1950\rh0238    Evald Kristjuhan pöördus tagasi isatallu . 
 AJA1950\rh0238    Juba esimesel aastal tegi ta juurde poolteist hektaari uudismaad , kaevas 600 meetrit magistraalkraavi , vedas põldude äärde riita hulga kive . 
 AJA1950\rh0238     " Iga tükk maad tuleb viljakandvaks muuta , " otsustas noor talupoeg . 
 AJA1950\rh0238    Ja järjest kõrgemale kerkivad kivivallid põldude ääres , uued kraavid tõrjuvad raba kaugemale . 
 AJA1950\rh0238    Evald Kristjuhan otsustas kodukülla tagasi tulles täie hooga kaasa lüüa ka ühiskondlikus elus . 
 AJA1950\rh0238    Noor demobiliseeritu vaatas paar kuud ringi , tutvus külaeluga . 
 AJA1950\rh0238    Ja seal ta juba märkaski , kus oli kõige rohkem vaja abistavat kätt . 
 AJA1950\rh0238    Valla 500-liikmeline tuletõrjepere kippus halva juhtimise tõttu koost lagunema ; see asi oli vaja jutti ajada . 
 AJA1950\rh0238    Kristjuhan valiti Iru valla tuletõrje nõukogu esimeheks ja täie hooga rakendus ta nüüd tuletõrjepere organiseerimisele vallas . 
 AJA1950\rh0238    Nüüd valisid Iru valla töötavad talupojad Evald Kristjuhani mitte ainult Viimsi külanõukogu , vaid ka Iru vallanõukogu saadikukandidaadiks . 
 AJA1950\rh0238    Valla ja külanõukogu elu peavad juhtima ja õitsengule viima kõige tublimad talupojad rahva hulgast . 
 AJA1950\rh0238    Ja kes sobikski paremini sellele kohale kui energiline Evald Kristjuhan , mees , kes on võrsunud kehvast kodust ja kelle veendumused ning nõukogulik suhtumine meie rahvamajanduse ülesehitamistöösse on kasvanud ja karastunud Isamaasõja karmides võitlustes . 
 AJA1950\rh0238    L . Vaher 
 AJA1950\rh0239    Oma koduvalla õitsengu eest 
 AJA1950\rh0239    Astudes 18. jaanuaril valimiskastide juurde võime meie helmelased täie rahuldustundega tagasi vaadata tehtud tööle , neile saavutusile , mille osaliseks oleme saanud nõukogude võimu ja bolševike partei hoolitsusel . 
 AJA1950\rh0239    Igas töös on meile eeskujuks Koive külavolinik Johan Kais . 
 AJA1950\rh0239    Tema ei ole niisugune külavolinik , kes tuleb ja annab lihtsalt edasi täitevkomitee ja külanõukogu korraldused . 
 AJA1950\rh0239    Ei , ta teeb alati selgeks , mis on korralduste põhjuseks . 
 AJA1950\rh0239    Ise ta täidab kõik riiklikud kohustused ennetähtaegselt . 
 AJA1950\rh0239    Ta on alati esirinnas ja oskab hästi läbiviidud agitatsioonitööga kaasa haarata ka Koive küla teisi talunikke . 
 AJA1950\rh0239    ÜK(b ) P liikmekandidaadina töötab ta väsimatult partei ja valitsuse otsuste elluviimiseks ja nende selgitamiseks rahvale . 
 AJA1950\rh0239    Meie , Koive küla talupojad tegime õige otsuse , seades Johan Kaisi Helme vallanõukogu saadikukandidaadiks . 
 AJA1950\rh0239    Hääletades tema kandidatuuri poolt oleme veendunud , et sm. Johan Kais jääb inimeseks meie endi hulgast , kes ei muutu uhkeks ega upsakaks , vaid täidab ausalt meie , valijate nõudmisi ja soove . 
 AJA1950\rh0239    Hääletades sm. Johan Kaisi poolt hääletame oma koduvalla edasise arenemise ja õitsengu poolt . 
 AJA1950\rh0239    August Proost , Oskar Jakobson , Helme valla Tantsumäe küla kesktalupojad
 AJA1950\rh0240    Nõukogulik teatrijuht 
 AJA1950\rh0240    Ta mõtles tihti , miks ei ole inimesed niisugused siirad , ausad , helded , nagu neid kujutatakse laval . 
 AJA1950\rh0240    See küsimus ei andnud talle rahu , kui ta teatrisaalis istus ning ahnete silmadega lavale vaatas . 
 AJA1950\rh0240    See ei andnud rahu , kui ta pintsliga tõusikliku suurkaupmehe majaseinu võõpas . 
 AJA1950\rh0240    Kaarel Ird paistis erksa kooliõpilasena silma juba Kilingi-Nõmme algkoolis . 
 AJA1950\rh0240    Ta armastas kirglikult lugeda , tema kirjandid kõnelesid elavast kujutlusjõust ja loomisvõimeist ning suurest fantaasiarikkusest . 
 AJA1950\rh0240    Kaarli isa Kirill Ird tahtis poisile haridust anda , kuid tubli töömehe maalritööst saadav sissetulek oli kehv . 
 AJA1950\rh0240    Tööd oli vaid kolm kuni neli kuud aastas , ja see tõmbas neile soovidele kriipsu peale . 
 AJA1950\rh0240    Noor Kaarel Ird oli sunnitud pärast kooli lõpetamist kunstnikupintsli asemel maalripintsli pihku võtma . 
 AJA1950\rh0240    Vaatamata kõigile raskustele küpses temas veendumus pühendada oma elu ja töö lavakunstile . 
 AJA1950\rh0240    Sõjaväest vabanenud , läkski Kaarel Ird Pärnu , kus tal õnnestus saada koht Pärnu Töölisteatris . 
 AJA1950\rh0240    Paralleelselt edusammudega teatritöös kasvab noores näitlejas ka poliitiline teadlikkus . 
 AJA1950\rh0240    Talle saab selgeks klassivõitluse karm tõelisus . 
 AJA1950\rh0240    Kaarel Ird lavastas Pärnu Töölisteatris Eduard Vilde " Mahtra sõja " , olles ise dramaturgiks , lavastajaks ning ühtlasi dekoraatoriks . 
 AJA1950\rh0240    Kuid ettekanne , mis õnnestus hästi ei meeldinud vabadussõjalaste liikumise perioodil kodanlastest võimumeestele , ja Pärnu Töölisteater suleti . 
 AJA1950\rh0240    Pärnust viis sm. K. Irdi tee Tartu teatrikooli , mille koosseis moodustas tollal kirju ja vastuoludest tulvil pere . 
 AJA1950\rh0240    Kodanlike natsionalistide ja formalistliku kooli esindajate kõrval oli siin progressiivselt meelestatud õppejõude , kes suunasid pearõhu sisule ja esindasid koos neid toetavate õpilastega reaktsioonilistele mõtetele vastuseisvat intelligentsi . 
 AJA1950\rh0240    Ird armastas oma poliitilisi ja kunstilisi veendumusi kaitsta ja siit tekkis tüli , mis süvenes kuudega ja mille tagajärjel Ird oli sunnitud koolist lahkuma viimse kursuse õpilasena . 
 AJA1950\rh0240     " Hea , kui inimesel on amet , mis leiba annab , " tulid Kaarel Irdil isa sõnad meelde . 
 AJA1950\rh0240    Pintsel andis talle nüüd tõesti leiba , kuid sellega ühes sai ta tunda ka töölise elu tõelist viletsust . 
 AJA1950\rh0240    Ent raskused ei heidutanud noort Irdi , vastupidi , need kasvatasid temas võitlustahet ja püüdu edasi jõuda . 
 AJA1950\rh0240    Ta süvenes filosoofilisse kirjandusse , otsis sidet elu ja kunsti vahel , kuid kogu probleemistik jäi püsima . 
 AJA1950\rh0240    Alles marksistlik kirjandus , Marxi-Engelsi teosed ja salaja saadud " ÜK(b ) P ajaloo lühikursus " andsid talle võtme teda hulk aastaid köitnud küsimuste lahendamiseks . 
 AJA1950\rh0240    Oma tõekspidamisi hakkab ta rakendama Tartu Töölisteatrisse siirdumisel lavastusis . 
 AJA1950\rh0240    Sel ajajärgul tekib tal tihe side töölisliikumisega . 
 AJA1950\rh0240    Töölisteater taotles üht eesmärki : tõelist elu kujutavate piltide kaudu paljastada kodanluse varjukülgi . 
 AJA1950\rh0240    Ent kui Kaarel Ird lavastas Gorki " Vaenlased " , sulgesid kodanlased ka Tartu Töölisteatri . 
 AJA1950\rh0240    *** 
 AJA1950\rh0240    Pärast pöördelist 1940. a. juunit määrati K. Ird " Vanemuise " komissariks ja hiljem direktoriks . 
 AJA1950\rh0240    Lühikese , ent eduka tööperioodi teatri juures katkestas järsku sõja puhkemine . 
 AJA1950\rh0240    Hävituspataljoni ridades siirdus K. Ird Leningradi ning hiljem Moskva . 
 AJA1950\rh0240    Moskvas arenes Kaarel Ird pingelisis õpinguis sügava veendumusega bolševikuks , õppis oskuslikult siduma teatritööd tegeliku eluga . 
 AJA1950\rh0240    Juba esimesil kuudel pärast nõukogude võimu taaskehtestamist Eestis üllatas ta kõiki oma lavastustega , milles oli värskust , võltsimatut tõsielu . 
 AJA1950\rh0240    Kaarel Ird oskab kujutada oma lavastusis tõelist , uut ja sisukat nõukogude töötajat . 
 AJA1950\rh0240    Tema saavutused on pingelise töö ja marksistliku dialektilise meetodi abil tegeliku elu õige nägemise ning selle lavalise rakendamise tulemus . 
 AJA1950\rh0240    Kaarel Ird ei nõua näitlejailt , et nad teeksid miimikat , et nad näitleksid armastust või kurbust , vaid et nad tegutseksid laval tõeliste nõukogude inimestena . 
 AJA1950\rh0240     " Vanemuise " teatri kunstiküpsed lavastused on pälvinud nüüd Tartu töötajate siira tunnustuse : kollektiivide kaupa külastatakse teatrietendusi . 
 AJA1950\rh0240    Sageli jäävad teatrikülastajad pärast etendust teatrisaali , et väljendada oma arvamusi vastesitatud lavateose kohta . 
 AJA1950\rh0240    Tubli kommunistina on K. Ird suutnud luua kõige tihedama sideme massidega , temast on saanud tõelise rahvateatri looja ning arendaja . 
 AJA1950\rh0240    Kui Tartus algas saadikukandidaatide ülesseadmine linna töörahva saadikute nõukogusse , siis arutasid vanemuislased : " Keda sinna valida ? " 
 AJA1950\rh0240    Vastuse leidmine polnud aga raske . 
 AJA1950\rh0240    Kõikide ühine mõte oli - Kaarel Ird . 
 AJA1950\rh0240    A . Tõldsepp 
 AJA1950\rh0241    Meie tänu ja usaldus 
 AJA1950\rh0241    Kodanlikus Eestis oli töölise elu raske . 
 AJA1950\rh0241    Madala palga eest tuli orjata kapitaliste ja " tõusikuid " . 
 AJA1950\rh0241    Need ajad on nüüd jäädavalt möödas . 
 AJA1950\rh0241    Nõukogude valitsuse ja bolševike partei juhtimisel on meie noor nõukogude vabariik lühikese ajaga teinud suure töö rahvamajanduse taastamisel ja tööliste elujärje parandamisel . 
 AJA1950\rh0241    Parimaks tõendiks sellest on kaardivabale kaubandusele üleminek . 
 AJA1950\rh0241    Teame , et valitsuse ja partei hool jätkub ka tulevikus . 
 AJA1950\rh0241    Seepärast läheme üksmeelselt kohalike nõukogude valimistele ja anname oma hääle kommunistide ja parteitute stalinliku bloki saadikukandidaatidele . 
 AJA1950\rh0241    K . Saareleht , V. Karros , O. Logberg , A. Leineri nimelise puidutööstuse 4. osakonna stahhaanovlased
 AJA1950\rh0242    Homme valivad Eesti NSV töötajad meie rahva parimad pojad ja tütred kohalikesse nõukogudesse . 
 AJA1950\rh0242    Valijad on tutvunud oma saadikukandidaatidega . 
 AJA1950\rh0242    Valimisjaoskonnad raporteerivad oma valmisolekust valijate vastuvõtuks . 
 AJA1950\rh0242    Valimisruumid on pidulikult kaunistatud . 
 AJA1950\rh0242    Vabariigi linnad , alevid ja külad on pidurüüs . 
 AJA1950\rh0242    Eesti töötav rahvas läheb homme üksmeelselt valimiskastide juurde ja hääletab kommunistide ja parteitute bloki saadikukandidaatide poolt ! 
 AJA1950\rh0243    Pealinn pidurüüs 
 AJA1950\rh0243    Vabariigi pealinn on pidurüüs . 
 AJA1950\rh0243    Valimisjaoskonnad , agitatsioonipunktid , linna kesksed väljakud ja hooned on maitsekalt dekoreeritud . 
 AJA1950\rh0243    Kohalike nõukogude valimisteks on töötav rahvas muutnud pidulikuks oma vana Tallinna . 
 AJA1950\rh0243    Kõikjal lehvivad töötava rahva tahet väljendavad loosungid : " Anname oma hääled kommunistide ja parteitute bloki saadikukandidaatide poolt " , " 18. jaanuaril kõik valimistele " jne. 
 AJA1950\rh0243    Pilgud peatuvad vanal raekojal , mis on kaunistatud tallinlaste esimeste saadikukandidaatide , meie suure juhi ning õpetaja seltsimees Stalini ja tema lähemate kaastööliste seltsimeeste Molotovi ja Ždanovi portreedega . 
 AJA1950\rh0243    Meie vabariigi juhtide seltsimeeste Karotamme , Pälli ja Veimeri portreed on raekoja vastas asetsevail hooneil . 
 AJA1950\rh0243    Raekoda on lippudega kaunistatud . 
 AJA1950\rh0243    Loosungitega , lippudega ja partei- ning valitsusjuhtide piltidega on kaunistatud Võidu väljak , Balti jaamahoone ja teised hooned ning väljakud linnas . 
 AJA1950\rh0243    Tuledesäras on Pika Hermanni torn . 
 AJA1950\rh0243    Illumineeritud on veel paljude suuremate hoonete fassaadid . 
 AJA1950\rh0243    Maitsekalt kaunistatud linna üldmuljet aitavad täiendada äride dekoreeritud vaateaknad . 
 AJA1950\rh0243    Pidurüüs pealinn kajastab tallinlaste meeleolu , kes rõõmsalt võtavad vastu valimispäeva ja üksmeelselt hääletavad kommunistide ja parteitute bloki saadikukandidaatide poolt . 
 AJA1950\rh0244    Valimisjaoskondades 
 AJA1950\rh0244    Tallinna valimisjaoskonnad on teinud kõik ettevalmistused valimisteks ja on valmis valijaid vastu võtma . 
 AJA1950\rh0244    Valimisjaoskond nr. 51 on hästi sisustatud ja jätab kõigiti nägusa ja piduliku ruumi mulje . 
 AJA1950\rh0244    Maitsekad kabiinid on varustatud eesriietega , põrandale on laotatud vaibad , lauad kaetud linadega . 
 AJA1950\rh0244    Valimisurnide ümbrus on dekoreeritud rohelisega . 
 AJA1950\rh0244    Kohal on kõik valimiste päeval tarvisminev materjal . 
 AJA1950\rh0244    On mõeldud ka valijate lastele . 
 AJA1950\rh0244    Nende jaoks on korrastatud avar lastetuba . 
 AJA1950\rh0244    Tuba on sisustatud pehme mööbli ja laste mängulaudadega . 
 AJA1950\rh0244    Noorte kasutada on palju mänguasju . 
 AJA1950\rh0244    Valijate meelelahutuse eest hoolitseb valimiste päeval " Estonia " kontserdibrigaad . 
 AJA1950\rh0244    Lahendatud on ka side-transpordiküsimus . 
 AJA1950\rh0244    Šeffidega on autode suhtes kokku lepitud nii , et valimiste päeval on valimisjaoskonna käsutuses pidevalt kaks autot . 
 AJA1950\rh0244    Niisama hoolikalt on valimiste päevaks ette valmistatud ka kõik teised Tallinna valimisjaoskonnad . 
 AJA1950\rh0245    Valijate kultuuriline teenindamine 
 AJA1950\rh0245    Tallinna teatrite näitlejad ja ENSV Riikliku Filharmoonia kunstnikud on esinenud pidevalt valimiseelseil koosolekuil agitatsioonipunktides ja valimisjaoskondades . 
 AJA1950\rh0245    Ettevalmistused valimiste päevaks on lõpetatud ja koostatud ulatuslik kava meie rahva suure pidupäeva tähistamiseks . 
 AJA1950\rh0245    Riikliku Filharmoonia kunstilised brigaadid annavad valimiste päeval Tallinnas üksteist kontserti . 
 AJA1950\rh0245    Esinevad meeskoor , puhkpilli- ja džässorkester , tantsurühmad jne. 
 AJA1950\rh0245    Juba kell pool kuus valimiste päeva hommikul esineb puhkpilliorkester Tallinna Keskraamatukogu ruumides kontserdiga Eesti NSV teenelise kunstniku Leopold Vigla juhatusel . 
 AJA1950\rh0245    Päeva jooksul antakse kontserte veel kõigis linna rajoonides . 
 AJA1950\rh0245    Kinos " Oktoober " on tallinlastel võimalus näha esimest Eesti värvilist filmi " Laulev rahvas " . 
 AJA1950\rh0245    Riikliku teatri " Estonia " näitlejad esitavad näidendid " Rooste " ja " Sügavad juured " . 
 AJA1950\rh0246    Haiglates 
 AJA1950\rh0246    Tallinna haiglais , mis moodustavad eraldi valimisringkonnad , on lõpetatud kõik valimiseelsed ettevalmistused . 
 AJA1950\rh0246    Tallinna Linna II Haigla , kus asub valimisjaoskond nr. 69 , on sisustatud maitseka pehme mööbliga , kaunistatud elavate lillede , loosungitega jne. 
 AJA1950\rh0246    Valmis on nägusad , eesriietega eraldatud valimiskabiinid , mis kindlustavad kõigile valijaile salajase hääletamise . 
 AJA1950\rh0246    Kohale on asetatud ka valimiskast , mis ootab valijaid 18. jaanuaril . 
 AJA1950\rh0246    Valimisjaoskonnas saavad hääletada kõik need haiged , kellele on lubatud liikumine . 
 AJA1950\rh0246    Lamajaile ja kogu sünnitusosakonnas viibivaile haigeile viiakse valimiste päeval voodi juurde käsi-valimiskastid . 
 AJA1950\rh0247    Rakveres 
 AJA1950\rh0247    Rakvere valimisjaoskondades tehakse viimaseid ettevalmistusi valijate vastuvõtuks . 
 AJA1950\rh0247    Valimisjaoskonnas nr. 95 lõpetati juba mõned päevad tagasi valimiskabiinide ehitamine , valimisruumi ja lastetoa sisustamine . 
 AJA1950\rh0247    Valimisjaoskonna komisjoni liikmete vahel on jaotatud tööülesanded ja tehtud kõik ettevalmistused valimiste heaks õnnestumiseks . 
 AJA1950\rh0247    Valimisjaoskond nr. 97 on šeffide abil teinud tõhusat tööd ruumide maitsekaks ja harmooniliseks sisustamiseks . 
 AJA1950\rh0247    Valimispäevaks on organiseeritud einelaud ja mugav puhketuba . 
 AJA1950\rh0247    Kõigis jaoskondades on mõeldud ka lastetubadele . 
 AJA1950\rh0247    Valimisjaoskonnas nr. 96 võttis lastetoa sisustamise oma šefluse alla Rakvere teater , kes muretses sinna mänguasju , et mudilased võiksid lõbusalt aega veeta , kui vanemad täidavad oma kodanikukohust . 
 AJA1950\rh0248    Lühidalt 
 AJA1950\rh0248    Toris moodustati 15-liikmeline suusatajate-agitaatorite brigaad . 
 AJA1950\rh0248    Valimiste päeval abistavad suusatajad-agitaatorid valimisjaoskondi side pidamisel . 
 AJA1950\rh0248    18 . jaanuaril korraldab spordiselts " Jõud " vallas valimiste päevaks pühendatud suusatamisvõistluse . 
 AJA1950\rh0248    Rõuge valla Viitina jaoskonnakomisjon võis juba 14. jaanuaril raporteerida , et ta on teinud valijate vastuvõtuks kõik vajaliku : ruumid on sisustatud , valimiskabiinid ehitatud , valijate nimekirjad täpsustatud , lambid kohale toodud jne. 
 AJA1950\rh0248    Ka valimismaterjalid on aegsasti kohale toimetatud ja kontrollitud . 
 AJA1950\rh0248    Valimiste päevaks on komisjoni liikmete vahel jaotatud tööülesanded . 
 AJA1950\rh0248    Raudna valla Heimtali valimisjaoskond nr. 36 lõpetas ettevalmistused valimisteks juba 16. jaanuaril . 
 AJA1950\rh0248    Seejuures olid valijate nimekirjad päev varem puhtalt ümber kirjutatud . 
 AJA1950\rh0248    Valijate kohta , kes ei saa ise valima tulla , on igal agitaatoril ja komisjonil täpne nimekiri . 
 AJA1950\rh0248    Valimisruumi sisustamisel osutasid suurt abi valla kommunistlikud noored . 
 AJA1950\rh0248    Valimisruum on kaunistatud roheliste vanikutega , seintel on meie riigijuhtide portreed ja loosungid . 
 AJA1950\rh0248    Jaoskond on valimisteks valmis . 
 AJA1950\rh0248    Abja keskkooli ruumes asuv valimisjaoskond ootab valijaid . 
 AJA1950\rh0248    Abja keskkooli õpilastest on moodustatud kunstilise isetegevuse brigaad , kes valimiste päeval teenindab kodanikke isetegevusettekannetega . 
 AJA1950\rh0248    Valimisjaoskonnas on ka lastetuba , kuhu lastevanemad võivad muretult jätta lapsed selleks ajaks , kui nad täidavad oma kodanikukohust või jälgivad õpilaste ettekandeid rahvamajas . 
 AJA1950\rh0249    Metsatööd vabariigis 
 AJA1950\rh0249    Metsavarumise hoogtöökuu ( 10. jaanuarist kuni 10. veebruarini ) esimese viispäevaku tulemused näitavad , et paljud maakonnad ei ole veel valitsuse korralduse täitmisele asunud . 
 AJA1950\rh0249    Nii vedas Virumaa välja 8163 tm metsamaterjale 21 600 tm asemel , Võrumaa 6907 tm 12 000 tm asemel . 
 AJA1950\rh0249    Graafiku ületas ainult Harjumaa , kes 5200 tm asemel vedas välja 5665 tm metsamaterjale . 
 AJA1950\rh0249    Tööd on parandanud ka Läänemaa , mis aga ei kindlusta veel kaugeltki metsavarumisplaani õigeaegset täitmist . 
 AJA1950\rh0249    ENSV kohalike nõukogude valimiste päevaks täitsid ja ületasid oma hooajaplaani mitmed vallad . 
 AJA1950\rh0249    Tartumaal täitis Elva metsapunkt oma raieplaani 100% , Peipsiääre vald täitis raieplaani 148% ja veoplaani 117% ulatuses . 
 AJA1950\rh0249    Raieplaani täitsid veel Vara vald ( 112% ) , Pühajärve ( 113% ) , Kuuste ( 105% ) , Sadala ( 108% ) ja Torma vald ( 101% ) . 
 AJA1950\rh0249    Peipsiääre valla Koltja külanõukogu täitis raieplaani 138% ja veoplaani 103% . 
 AJA1950\rh0249    Sama valla Kasepää külanõukogu täitis raieplaani 130% ja veoplaani 113% . 
 AJA1950\rh0249    Pärnumaal täitsid ja ületasid 335 raietöölist oma hooajanormi . 
 AJA1950\rh0249    Häädemeeste valla Krundi külanõukogu täitis raieplaani esimesena maakonnas 104%-liselt . 
 AJA1950\rh0249    Võrumaal tähistavad valimiste päeva isiklike töövõitudega Laheda valla töökohustuslased Kalju Kabre , kes täitis oma raiekohustuse 340%-liselt , ja Aksel Nemberg , kes täitis oma veokohustuse 230%-liselt . 
 AJA1950\rh0249    Varbose 5-liikmeline noortebrigaad sm. Kuusiku juhtimisel annab päevas keskmiselt 55 tm metsamaterjali . 
 AJA1950\rh0250    Põlevkivirajoonis 
 AJA1950\rh0250    Kogu põlevkivibasseini töötajad valmistuvad suure vaimustusega vastu võtma kohalike nõukogude valimisi . 
 AJA1950\rh0250    Kavakohaselt algavad valimiste päeval juba hommikutundidel kultuurimajades ja klubides isetegevusringide ettekanded . 
 AJA1950\rh0250    Kiviõli , Kohtla-Järve , Küttejõu ja Kohtla valimisjaoskondades võetakse valijaid vastu puhkpilliorkestrite , laulukooride ning heliplaatidelt antavate eesti ja vene rahvalauludega . 
 AJA1950\rh0250    Piduliku päeva kestel toimuvad kõikjal kinoetendused ja isetegevusringide ettekanded . 
 AJA1950\rh0250    Näiteringid kannavad ette näidendeid , nagu " Elu tsitadellis " , " Metsakollid " , " Šokolaadiprintsess " jne. 
 AJA1950\rh0250    Eesti ja vene koolide õpilased esinevad valijaile mitmekesiste ettekannetega . 
 AJA1950\rh0250    Esinevad ka sportlaste võimlemisrühmad . 
 AJA1950\rh0251    Merel 
 AJA1950\rh0251    Kodanliku Eesti ajal lülitati valimistest välja meremehed , kes viibisid eemal oma kodusadamast . 
 AJA1950\rh0251    Stalinlik Konstitutsioon kindlustab kõigil meremeestel , ükskõik kus nad ka valimiste päeval viibiksid , kas ulgumerel , mõnes välismaa sadamas või kodumaa vetes , osavõtu valimistest , oma tahte väljendamiseks . 
 AJA1950\rh0251    Selleks on kõigil Eesti NSV Riikliku Merelaevanduse aurikuil organiseeritud valimisjaoskonnad . 
 AJA1950\rh0251    Laevameeskonna poolt valitud valimiskomisjon teatab tulemustest raadio teel ENSV Riikliku Merelaevanduse ruumes asuvale Tallinna Linna valimisringkonnale nr. 144 ja Tallinna Mererajooni valimisringkonnale nr. 71. 
 AJA1950\rh0251    Tallinna sadamalaevastiku koosseisu kuuluvad meremehed hääletavad oma elukoha järgi vastavas valimisjaoskonnas . 
 AJA1950\rh0251    Erandi moodustab ujuvmajaka " Tallinn " meeskond , kes moodustab valimisringkonna nr. 161. 
 AJA1950\rh0251    Valimiste päeval , 18. jaanuaril hääletab laevameeskond laeval . 
 AJA1950\rh0252    Ühinenud Rahvaste organisatsiooni Majandusliku ja Sotsiaalse Nõukogu naiste olukorda arutavas komisjonis 
 AJA1950\rh0252    New York , 16. 1. 
 AJA1950\rh0252    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0252    Ühinenud Rahvaste organisatsiooni Majandusliku ja Sotsiaalse Nõukogu naiste olukorra küsimust arutav komisjon kiitis 14. jaanuari istungil ühel häälel heaks resolutsiooni , milles avaldatakse usku monogaamia põhimõttesse ja kutsutakse Ühinenud Rahvaste organisatsiooni üles võitlema selle põhimõtte tunnustamise eest . 
 AJA1950\rh0252    Seejärel pani Prantsuse esindaja Le Focher ette , et komisjon pöörduks nõukogu poole palvega " kutsuda neid Ühinenud Rahvaste organisatsiooni liikmeks olevaid riike , kus kehtib sõjaväeteenistus , uurima naiste abiteenistusväeosade organiseerimise küsimust " . 
 AJA1950\rh0252    Kuid keegi ei toetanud seda ettepanekut , rida maid aga , sealhulgas Nõukogude Liit , Ühendriigid ja Inglismaa , vaidles otsustavalt selle ettepaneku vastu . 
 AJA1950\rh0252    Nõukogude esindaja Popova ja Valge-Vene esindaja Uralova rõhutasid määratu suurt osa , mis nõukogude naine etendas sõjas fašismi vastu , tegutsedes vabatahtlikult . 
 AJA1950\rh0252    Uralova ütles , et kogu maailm oleks hämmastatud , kui saaks teatavaks , et naised tõstavad üles nende sõjaväeteenistusse kutsumise küsimuse , eriti praegu , rahuajal . 
 AJA1950\rh0252    Le Focher nõustus , et seda ettepanekut ei seata üles antud istungil . 
 AJA1950\rh0252    Samuti kiitis komisjon heaks resolutsiooni , milles nõutakse , et kõigi maade ajakirjandus , raadio , kino ja teised propagandavahendid aitaksid mõjustada maailma avalikku arvamust meeste ja naiste vahel võrdsuse sisseseadmise eesmärgil . 
 AJA1950\rh0252    Seetõttu , et Ühendriikide valitsus viivitas viisa väljaandmisega Rahvusvahelise Naiste Demokraatliku Föderatsiooni esindajale , saabus Leclerk komisjoni tööst osa võtma alles 14. jaanuari päeval , s. o. kaks päeva enne 2 nädalat kestnud istungjärgu töö lõppu . 
 AJA1950\rh0252    Esinedes ajakirjanduskonverentsil sõnavõtuga näitas Leclerk oma passi viisaga , mis lubas tal viibida ainult Ühinenud Rahvaste organisatsiooni territooriumi piirides . 
 AJA1950\rh0252    Ta ütles , et hoolimata sellest , et ta eitas oma kuuluvust Prantsuse Kommunistlikku Parteisse , avaldas Ühendriikide konsul Pariisis arvamust , et Leclerk igal juhul tunneb sümpaatiat kommunistliku partei vastu , ning nõudis viisa väljaandmise otsuse edasilükkamist kaheks nädalaks . 
 AJA1950\rh0252    Leclerk avaldas tänu naiste olukorra küsimust arutava komisjoni liikmeile nende protesti eest , mis tema arvates avaldas mõju riigidepartemangu hilinenud otsusele viisa väljaandmise kohta . 
 AJA1950\rh0253    Ameerika Ühendriigid keeldusid rahuldamast Jugoslaavia õigustatud nõudmisi 
 AJA1950\rh0253    Ameerika Ühendriikide noot Jugoslaaviale Washington , 16. 1. 
 AJA1950\rh0253    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0253    Ühendriikide riigidepartemang avaldas riigisekretär Marshalli poolt Jugoslaavia suursaadikule Ühendriikides Kosanovitšile saadetud noodi teksti . 
 AJA1950\rh0253    Noodis lükatakse tagasi Jugoslaavi valitsuse palve selle kohta , et Ühendriigid vabastaksid Jugoslaavia kulla , mis asub Ameerika Ühendriikides . 
 AJA1950\rh0254     " Daily Worker " kommunistide võidust valimistel masinaehitajate ühendatud ametiühingus 
 AJA1950\rh0254    London , 16. 1. 
 AJA1950\rh0254    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0254     " Daily Worker " teatab , et hiljutistel valimistel masinaehitajate ühendatud ametiühingus sai kommunist Ambrous rekordilise arvu hääli , mis kunagi on antud masinaehitajate ühendatud ametiühingu rahvusliku organisatsiooni valimistel . 
 AJA1950\rh0254    Ambrous , kes sellele kohale tagasi valiti , sai 49 690 häält 18 909 hääle vastu , mis anti tema vastaste poolt , s. o. 14 000 häält rohkem kui ta sai eelmistel valimistel . 
 AJA1950\rh0254    Teine hästituntud kommunist Walt Hunnington valiti samuti tagasi rahvusliku organisaatori kohale . 
 AJA1950\rh0254    Hunnington sai 48 176 häält 21 234 hääle vastu , mis anti tema vastase poolt , s. o. 7000 häält rohkem kui eelmistel valimistel . 
 AJA1950\rh0254    Pühendades sellele kahekordsele võidule toimetuse artikli märgib " Daily Worker " , et see on mitte ainult masinaehitajate vastuseks tööerakonna täitevkomitee sekretärile Morgan Phillipsile , vaid et see näitab ka valijate-ametiühinguliikmete reaalset seisukohta , kes teavad , et " tööerakondlastest ja kommunistidest ametiühinguliikmete vahel on olemas laialdane kokkulepe kõigis põhilistes ametiühinguküsimustes ... 
 AJA1950\rh0254    Kui koostöö kommunistide ja tööerakondlastest tööliste vahel ametiühinguis lakkab , saavad sellest kasu ainult ettevõtjad . " 
 AJA1950\rh0255     " Marshalli plaani " uued tingimused 
 AJA1950\rh0255    New York , 15. 1. 
 AJA1950\rh0255    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0255    Ajalehe " New York Times " kirjasaatja Reston teatab Washingtonist , et , nagu temale on teatavaks saanud , riigidepartemang jaotas esialgselt " Marshalli plaanist " osavõtvad 16 maad järgmisse nelja kategooriasse , võttes aluseks nende võimet välja maksta saadavad summad : Kreeka ja Austria saavad ainult subsiidiumi ; Šveits , Portugal ja Türgi peavad tasuma " abi " eest sularahas ; Rootsi , Norra ja Iirimaa saavad laenu ; Inglismaa , Prantsusmaa , Itaalia , Holland , Belgia , Luksemburg , Taani ja Island saavad nii laenu kui subsiidiumi . 
 AJA1950\rh0255    Lääne-Saksamaa viidi erikategooriasse , kuid temalt ei oodata mingisuguseid tagasimakse . 
 AJA1950\rh0256    Prantsuse Rahvuskogus 
 AJA1950\rh0256    Pariis , 15. 1. 
 AJA1950\rh0256    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0256    Eile jätkusid rahvuskogus tormilised vaidlused seoses bürooliikmete valimisega . 
 AJA1950\rh0256    Istung avati vanima deputaadi Marcel Cachini eesistumisel , kes ütles , et " konstitutsiooni rikuti , sest on täiesti ilmne , et ei peetud kinni proportsionaalse esinduse põhimõtetest " . 
 AJA1950\rh0256    Cachin teatas , et kommunistidest deputaadid protesteerivad parlamendirühmade esimeeste nõupidamisel ( kommunistide osavõtuta ) koostatud kandidaatide nimekirja vastu . 
 AJA1950\rh0256     " Seepärast ei saanud ma , " ütles Cachin , " vastu võtta 13. jaanuaril koostatud nimekirja ja palusin parlamendirühmade esimehi koostada nimekiri , mis vastab konstitutsioonile . " 
 AJA1950\rh0256    Kommunist Ives Péron protesteeris manöövrite vastu , mille " eesmärgiks on määrata kommunistlikule parteile teisejärgulised kohad ja kõrvaldada Jacques Duclos esimese aseesimehe kohalt " . 
 AJA1950\rh0256    Péron paljastas " parlamendi kommunismivastase positsiooni ja valitsuse alistumise Atlandi-taguste trustide valitsuse soovidele " . 
 AJA1950\rh0256    Sõnavõtnud Jacques Duclos ütles , et " kõne all on see , et eemaldada kõigilt tähtsamailt ametikohtadelt Prantsusmaa suurim partei " . 
 AJA1950\rh0256     " Kommunistlik partei , " ütles Duclos , " ei nõustu neis tingimustes sellega , et 8 kommunisti nimed figureeriksid kandidaatide nimekirjas . " 
 AJA1950\rh0256    Duclos kõne kutsus esile terava reaktsiooni deputaatide poolt , kes istuvad parempoolsetel ja keskmistel pinkidel . 
 AJA1950\rh0256    Hoolimata suurest kärast kõneles Duclos edasi . 
 AJA1950\rh0256    Ta ütles , et kommunistide võtmine kandidaatide nimekirja nende tahte vastaselt osutub " diktaatorlikuks meetodiks " . 
 AJA1950\rh0256    Pöördudes deputaatide poole ütles Duclos : " Teie peate nimestikust 8 kommunisti nimed kustutama . 
 AJA1950\rh0256    Teie astusite ebaõige sammu vihast töölisklassi vastu . 
 AJA1950\rh0256    Tõotan teile , et te joote karika põhjani . 
 AJA1950\rh0256    Teil on ainult ajutiselt siin enamus . 
 AJA1950\rh0256    See on mööduv enamus . 
 AJA1950\rh0256    Te muutute Prantsusmaal vähemuseks . " 
 AJA1950\rh0256    Pärast vaheaega esitas kommunistlik rühm oma vastuväited enamuse poolt esitatud kandidaatide nimestiku kohta , sest selle nimestikuga oli rikutud konstitutsiooni ja kodukorda . 
 AJA1950\rh0256    Deputaat Sézaire keeldus end antidemokraatliku enamuse poolt valida laskmast . 
 AJA1950\rh0256    Analoogiliste protestidega esinesid deputaadid Guy de Boisson , Denise Bastides ( kommunistid ) , de Chambeyron ( " Vabariikliku Vastupanuliidu " liige ) . 
 AJA1950\rh0256    Nad teatasid , et peavad nimestikku kehtetuks . 
 AJA1950\rh0256     " Hoidke ennast , härrased , " ütles de Chambeyron , " täna saab prantsuse rahvas teada , missugustel pinkidel istuvad konstitutsiooni tõelised kaitsjad . " 
 AJA1950\rh0256    Sellest hoolimata lükati nende deputaatide vastuväited tagasi häälteenamusega . 
 AJA1950\rh0256    Juhataja Marcel Cachin teatas , et ei pea võimalikuks bürooliikmete nimestikku ette lugeda ja kuulutas istungi katkestatuks . 
 AJA1950\rh0256    Deputaadid-kommunistid lahkusid istungisaalist . 
 AJA1950\rh0256    Konstitutsiooni ja kodukorda edasi rikkudes jätkasid kohalejäänud deputaadid istungit UDSR ( " Demokraatliku ja Sotsialistliku Vastupanuliidu " ) liikme Violette'i eesistumisel , kes kuulutas välja büroo koosseisu järgmiselt : aseesimehed Léjeune ( sotsialist ) , pr. Peyrolle ( MRP ) , Jacques Duclos ( kommunist ) , Fernand Bouxome ( MRP ) , pr. Braun ( kommunist ) ja Marcel Roquelore ( " sõltumatu vabariiklane " ) . 
 AJA1950\rh0256    Seejärel luges Violette ette kvestorite ja sekretäride nimed ning teatas , et Rahvuskogu on valmis avama 1948. a. istungjärku . 
 AJA1950\rh0256    Täna toimub rahvuskogu istung , kus kinnitatakse päevakord . 
 AJA1950\rh0256    Rahvuskogu büroo koosseisu arvatud deputaadid Jacques Duclos , Madeleine Braun , Jacques Grézat , Robert de Chambeyron , Denise Bastides , Victor Micheau , Aime Sézaire ja Guy de Boisson saatsid Rahvuskogu esimehe Edouard Herriot' nimele järgmisesisulise kirja : " Rikkudes kodukorra § 10 ja konstitutsiooni § 2 esitas rahvuskogu enamus büroo mitmesuguste ametikohtade uueks täitmiseks kandidaatide nimestiku , mis ei vasta proportsionaalse esinduse reeglitele . 
 AJA1950\rh0256    Alistudes oma ameeriklastest peremeeste käskudele hoolitsesid selle nimestiku koostanud rühmade esimehed peamiselt selle eest , et eemaldada kommunistid , kes esindavad suurimat parteid , kõigist tähtsamaist funktsioonidest ning läksid nii kaugele , et andsid PRL-le ( äärmine parempoolne " Vabariikliku Vabaduse Partei " ) kvestori koha , millel seni oli kommunist . 
 AJA1950\rh0256    Et meie nimed figureerisid selles nimestikus meie tahte vastaselt ja meie nõusolekuta meie kandidatuuride ülesseadmiseks , on meil au informeerida teid sellest , et meie ei nõustu büroo liikmeiks olema . " 
 AJA1950\rh0256    Pierre Hervet kirjutab täna ajalehes " Humanité " : " Poliitikategelased , kes on haaratud antikommunismist , matsid juba vabariigi ... 
 AJA1950\rh0256    Nüüd ei saa ka kõige ebateadlikum nende seast varjata , et nad avavad uksed de Gaulle'ile ja käituvad nõnda ainult sellepärast , et peavad alistuma Ameerika ultimaatumile . 
 AJA1950\rh0256    Nad talitavad meeleheaks Trumanile , nad kardavad töölisliikumist ja nende kartus muutub vihkamiseks . 
 AJA1950\rh0256    Kuid nad unustavad , et on rahvas , kes ei ole enam see , kes ta oli 1848. aastal . 
 AJA1950\rh0256    See on rahvas , kelle mehisus ja valvsus osutub otsustavaks teguriks rahvuse saatuse suhtes . " 
 AJA1950\rh0257    Saksamaa ühtsuse eest 
 AJA1950\rh0257    Vastukajad Frankfurdi nõupidamisele Berliin , 15. 1. 
 AJA1950\rh0257    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0257    Ajaleht " Neues Deutschland " , viidates ADN agentuuri teatele Stuttgardist , kirjutab , et Ameerika tsooni osariikide nõukogu juures asuva direktooriumi peasekretär sotsiaaldemokraat Erich Rossmann on teinud järgmise avalduse : " Frankfurdi nõupidamise otsused võtsid minult lootuse ülesaksamaalise riigi loomisele . " 
 AJA1950\rh0257    Seoses sellega juhtis Rossmann tähelepanu asjaolule , et oma kõnes osariikide nõukogus möödunud aasta novembris hoiatas ta Saksamaa vägivaldse tükeldamise tagajärgede eest . 
 AJA1950\rh0257    Tema kõne kutsus välja üle tuhande solidaarsusmiitingu , kuid , nagu Rossmann jätkas , " niisugustest miitingutest oli vähe selleks , et äratada nende südametunnistust , kes võtsid osa nõupidamistest kahe tsooni organisatsioonide loomise suhtes " . 
 AJA1950\rh0257    Lõppeks ütles Rossmann , et Saksamaa ühtsuse nõudmine peab lähtuma kogu saksa rahvast . 
 AJA1950\rh0257    Sama agentuuri teatel võeti 13. jaanuaril Nõukogude okupatsioonitsooni VSAÜK ( Vabade Saksa Ametiühingute Koondise ) juhatuse istungil üksmeelselt vastu resolutsioon , mis mõistab hukka Frankfurdi otsused . 
 AJA1950\rh0257    ADN agentuur teatab Münchenist , et Ülem-Baieri suurimate söekaevanduste kollektiiv Penzbergis võttis vastu resolutsiooni , milles öeldakse , et töölised ja teenistujad on otsustavalt Saksamaa killustamise vastu . 
 AJA1950\rh0257    Nagu " Neues Deutschland " teatab , võeti koosolekul 13. jaanuaril , millest võtsid osa Mitte-rajooni ( Berliinis ) 287 tööstusettevõtte 504 tootmisnõukogude liiget ja ametiühingute funktsionääri , vastu resolutsioon , milles mõistetakse hukka Lääne-Saksamaa poliitikute käitumine Frankfurdis Maini ääres ja viidatakse sellele , et neil poliitikuil ei olnud mingisugust õigust tegutseda saksa rahva nimel . 
 AJA1950\rh0258    Hindade tõus Inglismaal 
 AJA1950\rh0258    London , 15. 1. 
 AJA1950\rh0258    (TASS . ) 14. jaanuaril teatas Inglise kaubandusminister , et jalatsite jaehindu tõstetakse varsti umbes 1/6 võrra hulgimüügihindade tõstmise tõttu vabrikantide poolt . 
 AJA1950\rh0258    See hindade tõstmine jõustub 19. jaanuarist lihtsate jalatsite suhtes ja 2. veebruarist kõigi muude jalatsisortide suhtes . 
 AJA1950\rh0258    Samuti teatas kaubandusminister , et alates 19. jaanuarist tõstetakse villase , puuvillase , viskoos- ja linase riide jaehindu vastavalt hulgimüügihindade tõstmisele . 
 AJA1950\rh0258    Teatades , et lähemail päevil tõstetakse herneste , türgiubade ja läätsede hindu , kommenteerib ajaleht " Daily Worker " : " Majapidamistarvete , toiduainete ja teiste esmajärguliste tarbekaupade hindade tõstmisest teatavad peagu iga päev mitmesugused valitsusdepartemangud , kes sealjuures ütlevad , et see olevat üksiknähtus . 
 AJA1950\rh0258    Tehakse kõiki jõupingutusi selleks , et see toimuks tähelepanematult . " 
 AJA1950\rh0259    Rahvakongresside " Ühtsuse ja õiglase rahu eest " kokkukutsumisest 
 AJA1950\rh0259    Berliin , 15. 1. 
 AJA1950\rh0259    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0259    Ajalehe " Berliner Zeitung " kirjasaatja teatab Koblenzist : Prantsuse sõjaväeline administratsioon teatas , et 17. ja 31. jaanuariks määratud rahvakongressi kokkukutsumine keelatakse . 
 AJA1950\rh0259    Sealjuures märgiti , et ka edaspidi on rahvakongressi kokkukutsumine keelatud . 
 AJA1950\rh0259    Pirmasensis pandi toime läbiotsimine kommunistliku partei sekretariaadis , kus otsiti ajalehte " Deutscher Volkskongress " , mis on Prantsuse tsoonis keelatud . 
 AJA1950\rh0259    Keelatud on ka nädalaleht " Deutschlands Stimme " . 
 AJA1950\rh0259    Saksamaa Sotsiaaldemokraatliku Partei parteikohus Baieris peab lähemal ajal parteist välja heitma neli parteiliiget osavõtu pärast jaanuari lõpuks Münchenis kavatsetud rahvakongressi ettevalmistustöödest . 
 AJA1950\rh0259    Ajalehe " Berliner Zeitung " Bremeni kirjasaatja teatab : Liikumine " Rahvakongress ühtsuse ja õiglase rahu eest " , mis toimub Bremenis 17. jaanuaril , võtab järjest laiema ulatuse . 
 AJA1950\rh0259    Kongressil esinevad kõnedega Otto Grotewohl , Wilhelm Külz ja Otto Nuschke . 
 AJA1950\rh0259    Kongressi ettevalmistamise komitee Hannoveris saab vahetpidamatult tervitusi ja teateid delegaatide valimisest kogu Alam-Saksimaa poolt ( Saksamaa Inglise okupatsioonitsoon ) . 
 AJA1950\rh0259    Delegaatide hulgas on SSDP , KDL , " Vaba Demokraatliku Partei " , tsentrumi partei jt. liikmeid . 
 AJA1950\rh0260    Nälg Lääne-Saksamaal 
 AJA1950\rh0260    Berliin , 15. 1. 
 AJA1950\rh0260    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0260    Vastavalt Berliini ajalehtede ja ADN agentuuri teateile on toitlusolukord " Bitsoonias " 13. jaanuariks järgmine : Alam-Saksimaal on nädala leivanorm vähendatud 2 kilo peale . 
 AJA1950\rh0260    Dortmundis kasvas alatoitluse tõttu haigete arv kaheksalt tuhandelt jaanuaris 1947. a. 44 220-le praegu . 
 AJA1950\rh0260    Hammi linnas registreeriti ühesainsas haiglas 58 distroofiajuhtu tööliste hulgas . 
 AJA1950\rh0260    Ameeriklaste poolt väljakuulutatud " paratamatu " normide vähendamine ühendatud tsoonis kutsus esile meelepaha Lääne-Saksamaa kõigis elanikkonna kihtides . 
 AJA1950\rh0260    Kahe tsooni kontrollkomisjoni õiendus ei suutnud mõjuda rahustavalt , sest selles oli öeldud , et " edaspidi , kui saaduste arvelevõtt Bitsoonia osariikides ei parane , tuleb oodata normide vähendamist " . 
 AJA1950\rh0260    Ametiühingute ja pahempoolsete parteide ringkonnis arvatakse , et " see õiendus suurendab lootusetut meeleolu veelgi " , sest ei ole mõeldav , et saab takistada suure osa saaduste valgumist mustale turule . 
 AJA1950\rh0260    Selle vastu saab võidelda ainult siis , kui lubatakse rahvakomiteede ja tootmisnõukogude tõhusat kontrolli . 
 AJA1950\rh0260    Reifi , Krefeldi , Benradi , Heggeni , Werdoli , Lantenbergi ja Wuppertali linnas kuulutasid töölised paljudes ettevõtetes streigi või võtsid vastu otsuse selleks . 
 AJA1950\rh0260    Dürreni rajooni kreistag katkestas oma töö kuni elanikkonna varustamise paranemiseni . 
 AJA1950\rh0260    Nagu Associated Pressi agentuur Stuttgardist teatab , tegi Ameerika sõjaväelise kuberneri asetäitja kindralmajor Hays 13. jaanuaril osariikide nõukogu istungil sõna võttes teatavaks , et " Inglise ja Ameerika tsoonis tuleb vähendada norme " , ja süüdistas selles saksa haldusorganeid . 
 AJA1950\rh0260    Inglise litsentsi alusel Hamburgis ilmuv ajaleht " Die Welt " avaldas artikli , mille pealkirjaks on " Tormiended Ruhris " . 
 AJA1950\rh0260    Ajaleht avaldab arvamust , et näljastreigid Lääne-Saksamaal olid mitte kommunistliku propaganda tagajärg , nagu seda väitis osa läänetsoonide ajalehti , vaid töötava elanikkonna viletsa olukorra tagajärg . 
 AJA1950\rh0260    Ajaleht kirjutab , et juba novembri keskpaigast alates ei ole Lääne-Saksamaal küllaldast hulka toiduaineid , et kindlustada elanikkonna toitlusmiinimumi . 
 AJA1950\rh0260    Ruhri piirkonna suurtes linnades anti lihasaadusi ainult 30% ulatuses . 
 AJA1950\rh0260    Palju nädalaid ei ole rasvaineid üldse antud . 
 AJA1950\rh0261    Rahvavabastusarmee edukas tegevus Tsiangsu provintsi põhjaosas ja Anhuei provintsi kirdeosas 
 AJA1950\rh0261    1947 . a. võitluste tulemuste kokkuvõte Põhja-Šensi , 16. 1. 
 AJA1950\rh0261    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0261    Nagu Sinhua agentuur teatab , kaotasid Kuomintangi regulaarsed ja mitteregulaarsed väed Tsiansu provintsi põhjaosa rindelõigust , kaasa arvatud Anhuei provintsi kirdeosa , saadud andmeil ajavahemikus 1. jaanuarist kuni 20. detsembrini 1947 rahvavabastusarmee vägede tegevuse tagajärjel sellel rindel surmasaanute , haavatute ja vangilangenutena 82 489 meest . 
 AJA1950\rh0261    Rahvavabastusarmee vallutas üle 500 Kuomintangi toetuspunkti , sealhulgas maakonnalinnad Jantšen , Sösjan , samuti suure strateegilise tähtsusega linnad Libao , Sinan ja Antšuntsi . 
 AJA1950\rh0261    Kuomintangi vangivõetud ohvitseride hulgas on 42. 
 AJA1950\rh0261    Kuomintangi armeerühmituse esimese diviisi juhataja , sama armeerühmituse staabiülem ja 21. reorganiseeritud Kuomintangi diviisi 437. polgu komandör . 
 AJA1950\rh0261    Selle perioodi jooksul said rahvavabastusarmee väed sellel rindel sõjasaagiks 2 mäesuurtükki , 39 mortiiri , 77 60-millimeetrilist suurtükki , 1463 kuulipildujat , 3 õhutõrjekuulipildujat , 2214 vintpüssi , karabiini ja püstolit , 341 granaadiheitjat , 32 raadioseadet , 130 telefoniseadet , 43 veoautot , 4 aurikut , 1 sõjalaeva , 39 305 suurtükimürsku ja üle 1 500 000 püssi- ja kuulipildujapadruni . 
 AJA1950\rh0262    Piimanormide määramine hektaaride alusel 
 AJA1950\rh0262    Vabariigi põllumajanduse taseme tõstmisel on üheks tähtsaimaks ülesandeks loomakasvatuse taastamine ja edasiarendamine . 
 AJA1950\rh0262    Teatavasti andis saksa okupatsioon kõige tugevama löögi põllumajanduses just loomakasvatusele , ja kuigi loomade arv vabariigis on sõjajärgseil aastail järjekindlalt tõusnud , jääb see siiski veel tublisti maha neist ülesandeist , mis viie aasta plaan on püstitanud . 
 AJA1950\rh0262    Riigi ja talupoegade omad huvid nõuavad , et rööbiti teraviljamajandusega areneksid meil võimalikult kiiresti ja laialdaselt ka teised põllumajandusharud ja kõigepealt loomakasvatus . 
 AJA1950\rh0262    Pärast Nõukogude Eesti vabastamist saksa fašistlikust okupatsioonist on partei ja valitsus läbi viinud terve rea tõsiseid abinõusid piimakarja suurendamiseks , nagu noorte loomade kasvama jätmine , söödabaasi suurendamine ja parandamine , laialdane riiklik abi talupoegadele lehmade soetamiseks , ulatuslik karja tõuaretus jne. 
 AJA1950\rh0262    Neil päevil võttis Eesti NSV Ministrite Nõukogu vastu määruse talude riiklike kohustuslike piimamüüginormide määramise kohta hektaaride alusel . 
 AJA1950\rh0262    Talupojad ja kõik töötajad vabariigis võtavad selle määruse vastu suure rahuldustundega , sest sel on esmajärguline tähtsus loomakasvatuse edasiarendamisele taludes ja riiklike piimanormide edukale täitmisele . 
 AJA1950\rh0262    Enne 1948. a. 1. jaanuari kehtinud seaduse järgi määrati riiklik piimanorm taludele lehmade arvu järgi . 
 AJA1950\rh0262    Selline piimanormide arvestamise printsiip pidurdas lehmade arvu tõstmist taludes , sest mida rohkem oli talus lehmi , seda suurem oli ka piimanorm . 
 AJA1950\rh0262    Teisest küljest viis vana piimanormide arvestamise kord selleni , et teatav osa talupoegi varjas osa lehmi normide tasumisest kõrvalehoidumiseks ja asus seega riigivastasele teele , pettis riiki . 
 AJA1950\rh0262    Tänases " Rahva Hääles " avaldatud Eesti NSV Ministrite Nõukogu määruse põhjal toimub nüüd talude kohustuslike piimamüüginormide arvestamine lähtuvalt nende kasutamisel olevast pindalast . 
 AJA1950\rh0262    Ainult alla 5 ha suuruse pindalaga talud jäävad sellest arvestusest välja ja neile on määratud kindel piimanorm . 
 AJA1950\rh0262    Seega peaks nüüd iga talu olema otseselt huvitatud noorkarja säilitamisest ja üleskasvatamisest , et suurendada lehmade arvu oma majandis . 
 AJA1950\rh0262    Kõik vabariigi maakonnad on piimanormide suhtes jaotatud kolme gruppi , lähtudes mullastiku , niitude ja karjamaade headusest . 
 AJA1950\rh0262    On täiesti arusaadav , et taludel , mis asetsevad Saare- ja Hiiumaal , samuti rannaäärseis valdades Lääne- , Tartu- ja Võrumaal , on viletsam söödabaas , järelikult ka väiksem piimatoodang kui vabariigi teistes maakondades . 
 AJA1950\rh0262    Seepärast on seal määratud ka madalamad piimanormid kui teistes maakondades . 
 AJA1950\rh0262    Pealeselle diferentseeritakse piimanormid kolme talude suurusgrupi järgi . 
 AJA1950\rh0262    See on samuti arusaadav ja loomulik , sest suurema pindalaga taludes on ka rohkem võimalusi suurema arvu lehmade pidamiseks . 
 AJA1950\rh0262    Täiesti vastavalt maal läbiviidavale klassipoliitikale on Eesti NSV Ministrite Nõukogu määruses ette nähtud , et põllumajandusliku lisamaksuga maksustatud kulaklikele majandeile määratakse 50 protsenti kõrgemad piimanormid , võrreldes kehv- ja kesktalupoegade majanditega . 
 AJA1950\rh0262    Seejuures on kindlaks määratud , et kulaklike majandite suhtes ei tohi piimanormide alal rakendada soodustusi , mis on võimaldatud kehv- ja kesktalupoegadele . 
 AJA1950\rh0262    Kohalikel partei- ja nõukogude organeil tuleb hoolega valvata , et seda lisapiimanormi rakendataks kõigi kulaklike majandite suhtes ja et see normisuurendus ei tabaks keskmikke . 
 AJA1950\rh0262    Seadus näeb piimanormide alal ette terve rea soodustuste andmise hulgale normikohustuslastele . 
 AJA1950\rh0262    Eesti NSV Ministrite Nõukogu määrusega on 1948. aastaks piimanormidest täielikult vabastatud need talud , kus 1. detsembriks 1947 polnud veel lehma , 1949. aastal aga kuuluvad need majandid piimanormide osas 50-protsendilise soodustuse alla , võrreldes ümbruskonna taludele määratud normidega . 
 AJA1950\rh0262    Soodustusi antakse 1948. aastaks ka neile taludele , kus on üle 15 ha maad , ent kus 1. detsembril 1947 oli vaid üks lehm . 
 AJA1950\rh0262    Seega antakse taludele , kus puudus lehm või kus üle 15-ha maakasutuse juures oli ainult üks lehm , võimalusi ning aega lehmade soetamiseks , et nad edaspidi saaksid normaalselt täita oma kohustusi riigi ees piimamüügi osas . 
 AJA1950\rh0262    Kohalikud nõukogude ja parteiorganid , põllumajanduslikud krediidiühistud ja Põllumajanduspank peavad neile talupoegadele lehmade kiiremaks muretsemiseks vajalikku abi osutama . 
 AJA1950\rh0262    Suuri soodustusi piimanormide alal annab valitsus elatanud talupoegade , sõjaväelaste perekondade , pensionäride , sõjainvaliidide ja põllumajanduse eriteadlaste taludele , samuti nende talupoegade majandeile , kes lepingute alusel töötavad põlevkivi- , fosforiidi- ja turbatööstuses . 
 AJA1950\rh0262    Õigesti rakendada valitsuse poolt antavaid soodustusi piimanormide alal on praegu kohalike partei- , nõukogude ja varumisorganite tähtsaimaks ülesandeks . 
 AJA1950\rh0262    Partei- ja nõukogude organeil seisab ees suur töö uute , hektaaride alusel määratavate riiklike piimamüügikohustuste selgitamisel laiadele talurahvahulkadele . 
 AJA1950\rh0262    Massiline poliitiline töö Eesti NSV Ministrite Nõukogu määruse selgitamiseks peab toimuma üldkoosolekuil , agitaatorite rühma- ja individuaalvestlustel talupoegadega . 
 AJA1950\rh0262    Varumisministeeriumi organite töötajad , esmajoones valdade varumisagendid , peavad täpselt ja õiglaselt välja arvestama piimanormid ja need 25. veebruariks igale talule teatavaks tegema . 
 AJA1950\rh0262    Maakondade ja valdade partei- ja nõukogude organid peavad Varumisministeeriumi organeile igakülgset abi osutama pindala õigel väljaarvutamisel , talude rühmitamisel ja normide määramisel . 
 AJA1950\rh0262    Erilist tähelepanu tuleb seejuures pöörata ettenähtud soodustuste õigele rakendamisele , et need antaks ainult neile majanditele , kellele nad on määratud . 
 AJA1950\rh0262    Valimiseelseil saadikukandidaatide ja valijate kohtumise koosolekuil avaldasid paljud talupojad soovi , et piimanormid määrataks hektaaride alusel . 
 AJA1950\rh0262    Nüüd on nende soov täitunud . 
 AJA1950\rh0262    Kohalikel partei- ja nõukogude organeil tuleb uus piimanormide kohta käiv määrus töötavale talurahvale hästi selgeks teha ja rangelt selle õige rakendamise järele valvata , et sellega kiirendada piimakarja kasvu vabariigis ja tagada karjasaaduste küllus töötava rahva vajaduste rahuldamiseks . 
 AJA1950\rh0263    Šveitsi kaubandusdelegatsioon saabus Moskvasse 
 AJA1950\rh0263    24 . jaanuaril saabus Moskvasse Šveitsi kaubandusdelegatsioon eesotsas hr. M. Trendlega . 
 AJA1950\rh0263    Valge-Vene vaksalis olid delegatsiooni vastu võtmas : Šveitsis asuva NSV Liidu esinduse kaubandusnõunik V. Pritvorov ja NSV Liidu Väliskaubandusministeeriumi protokolliosakonna ülema asetäitja N. Trufanov . 
 AJA1950\rh0263    Delegatsiooni olid vastu võtmas ka Šveitsi erakorraline saadik ja täievoliline minister hr. C. Flückiger ja Moskvas asuva Šveitsi esinduse liikmed . 
 AJA1950\rh0263    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0264    Ukraina NSV valitsuse vastuvõtt Nõukogude Ukraina 30. aastapäeva auks 
 AJA1950\rh0264    Kiiev , 25. 1. 
 AJA1950\rh0264    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0264    Täna õhtul toimus vastuvõtt , mille Ukraina NSV valitsus korraldas Ukrainas nõukogude võimu kehtestamise 30. aastapäeva auks . 
 AJA1950\rh0264    Vastuvõtul viibisid NSV Liidu Ülemnõukogu ja Ukraina NSV Ülemnõukogu saadikud , Ukraina NSV 30. aastapäeva pühitsemiseks Kiievisse saabunud Vene Nõukogude Föderatiivse Sotsialistliku Vabariigi , Valge-Vene , Gruusia , Tadžiki , Usbeki , Kasahhi , Aserbaidžani , Moldaavia , Leedu , Kirgiisi , Armeenia , Läti , Turkmeeni , Eesti ja Karjala-Soome Nõukogude Sotsialistliku Vabariigi delegatsioonid , Moskva ja Leningradi töötajate delegatsioonid , Baškiiri Autonoomse Nõukogude Sotsialistliku Vabariigi ja Saraatovi oblasti töötajate delegatsioonid , Ukraina NSV ministrid , Nõukogude Liidu kangelased ja sotsialistliku töö kangelased , delegatsioonid kõigist Ukraina NSV oblasteist ning Ukraina pealinna väljapaistvad teaduse , kirjanduse ja kunsti alal töötajad , kokku umbes 900 inimest . 
 AJA1950\rh0264    Tormiliste kiiduavaldustega võtsid koosolijad vastu sm-te N. S. Hruštšovi , D. S. Korottšenko , M. S. Gretšuhha , L. G. Melnikovi , L. R. Kornijetsi , D. Z. Manuilski ja teiste ilmumise . 
 AJA1950\rh0264    Vastuvõtt möödus soojas , sõbralikus õhkkonnas . 
 AJA1950\rh0264    Ukraina ja teiste vennasvabariikide kunstnike osavõtul toimus suur kontsert . 
 AJA1950\rh0265    Armeekindral N. F. Vatutini mälestussamba avamine Kiievis 
 AJA1950\rh0265    Kiiev , 25. 1. 
 AJA1950\rh0265    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0265    Täna , Nõukogude Ukraina ajaloolisel 30. aastapäeval , avati kindral N. F. Vatutinile püstitatud mälestussammas . 
 AJA1950\rh0265    Kindral N. F. Vatutin juhatas 1. 
 AJA1950\rh0265    Ukraina rinde vägesid , kes vabastasid Kiievi . 
 AJA1950\rh0265    Haua juurde , mille taga seisab valge kattega mälestussammas , kogunesid Ukraina NSV Ülemnõukogu juubeliistungjärgust osavõtjad , Kiievisse saabunud nõukogude vennasvabariikide delegatsioonid , Kiievi sõjaväeringkonna kindralid , ohvitserid , kursandid ja sõjaväeosade sõdurid ning kümned tuhanded linna töötajad . 
 AJA1950\rh0265    Ukraina NSV Ministrite Nõukogu , Ukraina K(b ) P Keskkomitee ja Ukraina NSV Ülemnõukogu Presiidiumi ülesandel avab miitingu Ukraina K(b ) P Kiievi Oblastikomitee sekretär sm. Z. T. Serdjuk . 
 AJA1950\rh0265    Miitingul esines sõnavõtuga sm. N. S. Hruštšov . 
 AJA1950\rh0265    Miitingu lõpul lõikab sm. N. S. Hruštšov Nõukogude Liidu riigihümni helide saatel läbi paela , kate langeb , ja koosolijate vaatele avaneb kangelasele-bolševikule Nikolai Fjodorovitš Vatutinile püstitatud suurepärane monument . 
 AJA1950\rh0265    Kõrgel mustast poleeritud labradorist alusel seisab kindral Vatutini nelja meetri kõrgune kuju , mis on raiutud helehallist graniidist . 
 AJA1950\rh0265    Väejuht on kujutatud seismas kogupikkuses , paljastatud peaga . 
 AJA1950\rh0265    Tema pilk on suunatud ette . 
 AJA1950\rh0265    Alusesse on raiutud kiri : " Armeekindral Vatutinile ukraina rahvalt " . 
 AJA1950\rh0265    Mälestussamba juurde astuvad partei ja valitsuse juhid ning kindralid . 
 AJA1950\rh0265    Vennalike liiduvabariikide delegatsioonid asetavad pärjad . 
 AJA1950\rh0266    N . A. Štšorsile püstitatava mälestussamba nurgakivi panek Kiievis 
 AJA1950\rh0266    Kiiev , 25. 1. 
 AJA1950\rh0266    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0266    Ukraina NSV 30. aastapäeval pandi Kiievis Kominterni tänava ja Ševtšenko puiestee nurgal ukraina rahva vaprale pojale , kodusõja legendaarsele väejuhile N. A. Štšorsile püstitatava mälestussamba nurgakivi . 
 AJA1950\rh0266    N . A. Štšors vabastas 6. veebruaril 1919 Kiievi Petljura kodanlik-natsionalistlikest jõukudest . 
 AJA1950\rh0267    Eesti NSV Ministrite Nõukogus Viktor Kingissepa mälestuse jäädvustamisest 
 AJA1950\rh0267    Eesti NSV Ministrite Nõukogu võttis vastu määruse eesti kodanluse poolt 1922. a. metsikult surnukspiinatud eesti bolševike juhi Viktor Kingissepa mälestuse jäädvustamise kohta . 
 AJA1950\rh0267    V . Kingissepale otsustati Tallinnas püstitada mälestussammas . 
 AJA1950\rh0267    Mälestussambale otsustati nurgakivi panna V. Kingissepa 60. sünnipäeval , s. o. 12. märtsil 1948. a. 
 AJA1950\rh0267    Kuressaares , V. Kingissepa tänavas , majas , kus sündis ja elas V. Kingissepp , asutatakse korter- muuseum , Kuressaare Keskväljak nimetatakse ümber V. Kingissepa nimeliseks väljakuks . 
 AJA1950\rh0267    Marxi-Engelsi-Lenini Instituudi filiaal annab 1948. a. välja Viktor Kingissepa täieliku eluloo ja tema teoste kogu . 
 AJA1950\rh0267    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0268    Ukraina NSV Ülemnõukogu Nõukogude Ukraina 30. aastapäevale pühendatud juubeliistungjärgust osavõtjailt Moskva , Kreml Suurele Stalinile 
 AJA1950\rh0268    Meie kallis isa , õpetaja ning juht ! 
 AJA1950\rh0268    Ukraina Nõukogude Sotsialistliku Vabariigi tähtsal 30. aastapäeval saadab ukraina rahvas Teile , kallis Jossif Vissarionovitš , kogu oma südamest kõige palavamad tunded , mis on tulvil piiritut armastust ja tänulikkust . 
 AJA1950\rh0268    Suur Lenin ja Teie , kallis Jossif Vissarionovitš , lõite ukraina rahva ajaloos esmakordselt meie armastatud Ukraina Nõukogude riigi . 
 AJA1950\rh0268    Te ühendasite kõik Ukraina maad , ühendasite igaveseks ühtseks pereks ukraina rahva . 
 AJA1950\rh0268    Ukraina rahvas peab nüüd ja igavesti kogu oma südamest ühest sugupõlvest teise au sees Teie nime , vaba Ukraina riigi asutaja ja looja , suure emakese-kodumaa vennasrahvaste vankumatus stalinlikus sõpruses omandatud vabaduse ja õnne looja nime . 
 AJA1950\rh0268    Erilise erutuse ja armastusega lausume me täna , Ukraina NSV kolmekümneaastase juubeli kuulsal päeval Teie nime , kallis seltsimees Stalin , mis on kõikevõitva kommunismi sümboliks . 
 AJA1950\rh0268    Esimest korda oma paljude sajandite pikkuses ajaloos sai Ukraina tõelise vabaduse ja omariikluse . 
 AJA1950\rh0268    Algas uus , helge ajastu meie rahva elus . 
 AJA1950\rh0268    Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni tules hävitati igaveseks sotsiaalne ja rahvuslik rõhumine . 
 AJA1950\rh0268    Esmakordselt ajaloos võttis vabastatud rahvas võimu oma kätte , seades sisse töölisklassi diktatuuri . 
 AJA1950\rh0268    Rahvas sai vabrikute , tehaste , kaevanduste , ääretute viljakandvate põldude ja steppide peremeheks . 
 AJA1950\rh0268    Rahvas sai oma saatuse tõeliseks peremeheks . 
 AJA1950\rh0268    Lenini ja Stalini geeniusest innustatud rahvas sai maa peal ennekuulmatute sõjaliste ja töökangelastegude kordasaatjaks . 
 AJA1950\rh0268    See meie rahva suur õitseng sündis ägedas klassivõitluses valgekaartlaste ja natsionalistlike jõukude ning võõramaiste röövvallutajate vastu . 
 AJA1950\rh0268    Pühas võitluses oma nõukogude võimu eest kasvas ja tugevnes ukraina rahva kangelaslik leninlik-stalinlik sõprus meie kodumaa kõigi rahvastega . 
 AJA1950\rh0268    Oma ajaloo kõigis etappides tundis Ukraina oma venna , suure vene rahva , hiiglaslikku toetust ja päästvat abi . 
 AJA1950\rh0268    Suur Lenin ja suur Stalin tegid meie vendluse igavesti vankumatuks , tegid meie sõpruse kõikevõitvaks ja vääramatuks . 
 AJA1950\rh0268    Surmaohu ajal , kui Ukrainat piirasid igast küljest arvukad vaenlased , sepistasite Teie , seltsimees Stalin , meie võitu , olite kontrrevolutsioonilise Keskraada , Petljura ja Skoropadski jõukude , Denikini ja Wrangelli armee purustamise innustajaks ja organiseerijaks . 
 AJA1950\rh0268    Teie geniaalsel juhtimisel , Nõukogude isamaa rahvaste vennalikul kaasabil kihutas ukraina rahvas meie kodumaa piiridest välja saksa , inglise , prantsuse , poola ja muud röövvallutajad . 
 AJA1950\rh0268    Koos suure Leniniga lõite Teie maailmas esimese paljurahvuselise tööliste ja talupoegade riigi - Nõukogude Sotsialistlike Vabariikide Liidu , milles Ukraina Nõukogude Sotsialistlik Vabariik sai võrdseks võrdsete seas . 
 AJA1950\rh0268    Ukraina rahvas armastab oma Nõukogude kodumaad ja on temale uhke , ta teab , et Ukraina on vaba ja suveräänse riigina võimalik ainult NSV Liidu koosseisus . 
 AJA1950\rh0268    Esmakordselt ajaloos sai rahvaste sõprus meie maal riikliku ja ühiskondliku elu aluseks . 
 AJA1950\rh0268    Arenedes Lenini õpetuste kohaselt , teie otsesel juhtimisel , muutus Nõukogude riik maailma kõige eesrindlikumaks , võimsamaks riigiks . 
 AJA1950\rh0268    Kallis Jossif Vissarionovitš ! 
 AJA1950\rh0268    Ukraina Nõukogude riigi olemasolu möödunud kolmekümne aasta jooksul käisid Ukraina töötajad koos meie maa kõigi rahvastega läbi kangelasliku võitlustee sotsialistliku ühiskonna ülesehitamise eest . 
 AJA1950\rh0268    Nõukogude kord äratas ellu ukraina rahva loovad jõud ja andis enneolematu avaruse nende igakülgseks arenemiseks . 
 AJA1950\rh0268    Rahvusküsimuse õige lahendus , mille Teie välja töötasite , avas avara tee Nõukogude Ukraina kiirele poliitilisele , majanduslikule ja kultuurilisele arengule . 
 AJA1950\rh0268    Nõukogude rahvusliku uhkustundega võtab ukraina rahvas kokku stalinlike viisaastakute jooksul saavutatud suurejooneliste võitude tulemusi . 
 AJA1950\rh0268    Möödunud on kõigest kolm aastakümmet , kuid tundmatuseni on aga muutunud meie Ukraina ! 
 AJA1950\rh0268    Teie poolt väljatöötatud grandioosse industrialiseerimisplaani elluviimine muutis Ukraina mahajäänud agraarmaast eesrindlikuks tööstusvabariigiks . 
 AJA1950\rh0268    Ukraina on uhke selliste stalinlike viisaastakute aastatel ehitatud ja rekonstrueeritud hiiglaste üle nagu Dzeržinski-nimeline , Kirovi-nimeline , Stalini-nimeline ja Oktoobrirevolutsiooni-nimeline tehas , tehas " Zaporožstal " , Kramatorski tehas ja Dneproges . 
 AJA1950\rh0268    Üle kogu maa käib Donetsi basseini , stahhaanovliku liikumise kodumaa kaevurite kuulsus . 
 AJA1950\rh0268    Nõukogude Ukraina suurtööstus laskis Suure Isamaasõja eel brutotoodangut välja 10 korda rohkem kui 1913. aastal . 
 AJA1950\rh0268    Oli loodud võimas masinaehitustööstus , mille toodang oli suurenenud enam kui 50 korda . 
 AJA1950\rh0268    Elektrienergia toodang suurenes 24-kordselt . 
 AJA1950\rh0268    Üksi Dnepri Lenini-nimeline hüdroelektrijaam andis rohkem elektrienergiat kui kogu revolutsioonieelne Venemaa . 
 AJA1950\rh0268    Tunduvaid edusamme oli saavutanud oma arengus Ukraina raudteetransport . 
 AJA1950\rh0268    Teie , kallis seltsimees Stalin , olite põllumajanduses toimunud sügavaima revolutsioonilise pöörde suur looja ja innustaja , kolhoosikorra looja , mis muutis Ukraina suurima eesrindliku sotsialistliku põllumajandusega vabariigiks . 
 AJA1950\rh0268    Ukraina viljakandev maa on kuulus rikkalike saakide poolest ja kolhoositöö imetlusväärsete meistrite nimede poolest . 
 AJA1950\rh0268    Meie vabariik on muutunud üheks Nõukogude Liidu rikkaimaks viljaaidaks . 
 AJA1950\rh0268    Külluslik ja rikas on Ukraina maa , kuid meie kõige suurem rikkus on stalinliku ajastu inimesed , kuulsad nõukogude patrioodid , vankumatud võitlejad Lenini-Stalini suure ürituse eest . 
 AJA1950\rh0268    Teie poolt loodud meie maal sotsialismi ülesehitamise geniaalse programmi teostamise tulemuseks oli laiade rahvahulkade materiaalse heaolu määratu suur tõus . 
 AJA1950\rh0268    Puhkes lopsakalt õitsele ukraina nõukogude rahvuslik kultuur . 
 AJA1950\rh0268    Esmakordselt avanes vaba tee rahva talentide õitsenguks . 
 AJA1950\rh0268    Uus ukraina nõukogude intelligents , kes on veresidemetega seotud rahvaga , armastusega üles kasvatatud partei poolt , andis sotsialistliku kultuuri , teaduse ja kunsti üldisesse varaaita oma väärilise panuse . 
 AJA1950\rh0268    Sotsialismi võidu ja ekspluateerivate klasside likvideerimise tulemuseks oli ajaloos enneolematu nõukogude rahva moraalne ja poliitiline ühtsus , tema monoliitne koondumine leninlik-stalinliku ÜK(b ) P Keskkomitee ümber . 
 AJA1950\rh0268    Stalinliku Konstitutsiooni päike valgustab ukraina rahva teed . 
 AJA1950\rh0268    Meie maal liitusid ühte kaks suurt jõudu - rahvas ja kommunism . 
 AJA1950\rh0268    Selles liitumises on meie võitmatuse olemus , meie võimsuse alus . 
 AJA1950\rh0268    Suure Isamaasõja hirmsail päevil sai kogu maailm näha meie jõudu , mis rajaneb rahva ja kommunismi ühtsusele , nõukogude rahvaste-vendade monoliitsusele ja sõprusele . 
 AJA1950\rh0268    Suures Isamaasõjas näitas Lenini ja Stalini surematute ideede põhjal kasvatatud ukraina rahvas üles piiritut ustavust bolševistlikule parteile ja nõukogude võimule . 
 AJA1950\rh0268    Sõjas purustati hitlerlikud röövvallutajad ja nende alatud toapoisid , ukraina-saksa natsionalistid . 
 AJA1950\rh0268    Ukraina rahvas teab , et ta omal jõul üksi ei oleks suutnud pääseda saksa fašistlikust ikkest . 
 AJA1950\rh0268    Ainult Stalini geenius , bolševike partei võidukas juhtimine , Nõukogude Liidu monoliitsus , meie kodumaa kõigi rahvaste vennalik ennastsalgav abi päästis ukraina rahva orjastamisest ja hukkumisest . 
 AJA1950\rh0268    Teades seda peavad Ukraina töölised , talupojad ja haritlased igavesti meeles ja tänavad alati Teid , kallis seltsimees Stalin , Ukraina vabastamise ja päästmise eest . 
 AJA1950\rh0268    Sajandeid on ukraina rahvas võidelnud oma põliste maade taasühendamise eest . 
 AJA1950\rh0268    Alles nõukogude võim ja Teie tark poliitika , Jossif Vissarionovitš , ühendasid kogu meie rahva ühtses Ukraina Nõukogude riigis . 
 AJA1950\rh0268    Lääneoblastid , Ismaili ja Taga-Karpaadi oblast , kes on taas ühendatud oma emakese Ukrainaga , ehitavad nüüd uut , sotsialistlikku elu . 
 AJA1950\rh0268    Kallis Jossif Vissarionovitš ! 
 AJA1950\rh0268    Ukraina rahvas töötab määratu suure patriootilise vaimustusega meie maa rahvamajanduse taastamise ja edasiarendamise sõjajärgse stalinliku uue viie aasta plaani teostamiseks . 
 AJA1950\rh0268    Töölisklassi kangelaslike jõupingutustega taastatakse ja lastakse käiku tehaseid ja kaevandusi , vabrikuid ja elektrijaamu . 
 AJA1950\rh0268    Määratu suurtes mõõdetes areneb ehitus . 
 AJA1950\rh0268    Tugevdades kolhoosikorda , võites sõjast ja 1946. aasta põuast tingitud raskusi , kasvatas Ukraina talurahvas 1947. aastal rikkaliku saagi ja täitis ennetähtaegselt viljavarumisplaani . 
 AJA1950\rh0268    Nõukogude intelligents , teaduse , kirjanduse ja kunsti alal töötajad töötavad väsimatult selleks , et tõsta veel kõrgemale ukraina rahva vormilt rahvuslikku ja sisult sotsialistlikku kultuuri . 
 AJA1950\rh0268    Ainult tänu Nõukogude Liidule jõudis Ukraina rahvusvahelisele areenile , seisab progressiivsete jõudude eelväes , kes võitlevad uue sõja inglastest ja ameeriklastest õhutajate vastu , demokraatliku rahu ja julgeoleku eest maailma rahvaste hulgas . 
 AJA1950\rh0268    Me oleme piiritult rõõmsad , kallis seltsimees Stalin , et meie suurtest pidustustest võtab osa bolševistliku partei ja Nõukogude riigi väljapaistev tegelane , teie ustav sõber ja kaasvõitleja Vjatšeslav Mihhailovitš Molotov . 
 AJA1950\rh0268    Kallis seltsimees Stalin ! 
 AJA1950\rh0268    Sadu aastaid on ukraina rahvas unistanud õnnelikust vabast elust . 
 AJA1950\rh0268    Palju häda on ta näinud minevikus . 
 AJA1950\rh0268    Täna ütleme me uhkuse ja rõõmuga : Ukraina pole enam see ! 
 AJA1950\rh0268    Ta õitseb uues ja vabas peres . 
 AJA1950\rh0268    Ukraina rahvas pole enam see . 
 AJA1950\rh0268    Vaba ja õnneliku elu looja nõukogude rahvas toob oma sotsialistlikule kodumaale kuulsust uutes ja uutes kangelastegudes . 
 AJA1950\rh0268    Suurel üldrahvalikul pidupäeval , Ukraina Nõukogude Sotsialistliku Vabariigi kolmekümnendal aastapäeval , tõotame me Teile , kallis isa ja õpetaja , et pühendame ka edaspidi kõik oma jõud meie kodumaa võimsuse ja kuulsuse edasiseks kindlustamiseks , kommunismi täielikuks võiduks meie maal . 
 AJA1950\rh0268    Ukraina bolševike juhtimisel , kelle eesotsas on Teie ustav kaasvõitleja seltsimees Nikita Sergejevitš Hruštšov , teeb ukraina rahvas kõik selleks , et täita uus stalinlik viie aasta plaan nelja aastaga , töötab veel ennastsalgavamalt , et täita kiiremini Teie poolt kavastatud suur programm sotsialismi ehitamise lõpuleviimise ja järk-järgulise kommunismile ülemineku alal . 
 AJA1950\rh0268    Me tõotame tugevdada ka edaspidi vääramatut Nõukogude Sotsialistlike Vabariikide Liitu , meie maa rahvaste stalinlikku sõprust , mis on meie kodumaa vabaduse ja sõltumatuse kindel pant . 
 AJA1950\rh0268    Meie õpime väsimatult Teilt , kallis Jossif Vissarionovitš , mehisust ja kartmatust , võidutahet ja võitmisoskust . 
 AJA1950\rh0268    Iga meie vaba ja õnneliku rahva ustav poeg ja iga tema ustav tütar püüab õppida teenima rahvast , teenima kommunismi üritust nii , nagu teenite Teie . 
 AJA1950\rh0268    Meie kallis õpetaja ja sõber Jossif Vissarionovitš ! 
 AJA1950\rh0268    Teie nimi elab nüüd ja igavesti tänuliku ukraina rahva südames kui bolševistliku partei ja paljumiljonilise Nõukogude riigi looja ja ülesehitaja nimi . 
 AJA1950\rh0268    Lenini lipu all , suure Stalini juhtimisel edasi uutele võitudele ! 
 AJA1950\rh0268    Elagu Nõukogude Ukraina , NSV Liidu lahutamatu koostisosa ! 
 AJA1950\rh0268    Elagu ja tugevnegu meie kuulus kodumaa Nõukogude Sotsialistlike Vabariikide Liit ! 
 AJA1950\rh0268    Elagu ja tugevnegu nõukogude rahvaste vankumatu sõprus ! 
 AJA1950\rh0268    Elagu suur bolševike partei , Lenini-Stalini partei ! 
 AJA1950\rh0268    Au suurele juhile ja õpetajale , Ukraina Nõukogude riigi loojale armastatud Stalinile ! 
 AJA1950\rh0268    (Vastu võetud Nõukogude Ukraina 30. aastapäeva tähistamisele pühendatud Ukraina NSV Ülemnõukogu juubeliistungjärgul . ) 
 AJA1950\rh0269    Seltsimees N. S. Hruštšovi kõne 
 AJA1950\rh0269    Seltsimehed rahvasaadikud ja külalised ! 
 AJA1950\rh0269    Me oleme täna kokku tulnud kuulsasse Kiievi linna , Nõukogude Ukraina pealinna , et pühitseda Ukraina Nõukogude Sotsialistliku Vabariigi asutamise kolmekümnendat aastapäeva . 
 AJA1950\rh0269    Tähistades seda tähtsat aastapäeva on ukraina rahvas uhke selle üle , et ta võitles koos suure Nõukogude Liidu kõigi rahvastega edukalt Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni võitude kindlustamise eest , kogu rahvamajanduse sotsialistlikel alustel ümberkujundamise eest , sotsialismi võidu eest meie maal . ( Kiiduavaldused . ) Tänu Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni võidule , tänu bolševistlikule parteile , Leninile ja Stalinile , vene rahva ja teiste rahvaste kaasabil teostusid ukraina rahva iidsed unistused vabast elust , omariiklusest ja sõltumatusest , ukraina maade taasühendamisest ühtsesse riiki . ( Tormilised kiiduavaldused . ) Saavutatud edusammud said võimalikuks ainult tänu meie partei Keskkomitee ja bolševistliku partei ning Nõukogude riigi loojate Lenini ja Stalini pidevale juhtimisele ja abile . ( Tormilised kiiduavaldused . ) Täna , Nõukogude Ukraina üldrahvalikul pidupäeval , saabus meile Kiievisse külla Lenini ustav õpilane , suure Stalini sõber ja kaasvõitleja Vjatšeslav Mihhailovitš Molotov . ( Tormilised , ovatsiooniks puhkevad kiiduavaldused . 
 AJA1950\rh0269    Kõik tõusevad püsti , kõlavad hüüded : " Seltsimees Stalini lähimale kaasvõitlejale Vjatšeslav Mihhailovitš Molotovile hurraa ! " ) Me kuulasime kõik määratu suure tähelepanuga tervitust , mille seltsimees Molotov andis edasi ukraina rahvale Üleliidulise Kommunistliku ( bolševike ) Partei , Nõukogude Liidu valitsuse nimel ja isiklikult seltsimees Stalinilt . ( Tormiline , kestev ovatsioon , kõik tõusevad püsti , kõlavad hüüded : " Suurele Stalinile hurraa ! " ) Me oleme tulvil sügavat tänutunnet suure tähelepanu ja hoolitsuse eest , mis Ukrainale on üles näidanud Nõukogude võimu kogu olemasolu alal bolševistliku partei Keskkomitee , Vladimir Iljitš ja Lenini ürituse jätkaja suur Stalin isiklikult . ( Kestvad kiiduavaldused . ) Vaatamata määratu suurele pingsale tööle , mida seltsimees Molotov teeb valitsuses ja partei Keskkomitees , leidis seltsimees Stalin võimalikuks saata seltsimees Molotovi Nõukogude Liidu valitsuse ja Üleliidulise Kommunistliku Partei Keskkomitee esindajana osa võtma Ukrainas nõukogude võimu 30. aastapäeva pühitsemisest . ( Tormilised kiiduavaldused . ) Kogu nõukogude rahvas tunneb Vjatšeslav Mihhailovitš Molotovi kui meie partei ja sotsialistliku riigi väljapaistvat tegelast , kes juba nõukogude võimu esimestel rasketel aastatel tegi Ukrainas määratu suurt tööd ukraina rahva koondamiseks bolševike partei ümber , pidas lepitamatut võitlust meie rahva vaenlaste vastu , Lenini ja Stalini suurte ideede teostamise eest . 
 AJA1950\rh0269    Nõukogude võimu kolmekümneaastase olemasolu jooksul on Nõukogude Liidu rahvad ja sealhulgas meie ukraina rahvas läbi käinud grandioosse võitluse ja võitude tee . 
 AJA1950\rh0269    Bolševistliku partei Keskkomitee , Nõukogude Liidu valitsuse ja seltsimees Stalini isikliku juhtimise ja määratu suure kaasabi tõttu puhkes Nõukogude Ukraina sõjaeelseil aastail õitsele . 
 AJA1950\rh0269    Majanduslikult ja kultuuriliselt mahajäänud maast muutus Ukraina üheks Nõukogude Liidu eesrindlikumaks vabariigiks . 
 AJA1950\rh0269    Stalinlike viisaastakute jooksul saavutasid kõrge arengutaseme tööstus , sotsialistlik põllumajandus ja ukraina kultuur - rahvuslik vormilt ja sotsialistlik sisult , tõusis töötajate materiaalne elutase . 
 AJA1950\rh0269    Seltsimehed ! 
 AJA1950\rh0269    Meie jõud on Nõukogude Liidu rahvaste sõpruses , mis rajaneb Lenini-Stalini suurele õpetusele . ( Tormilised kiiduavaldused . ) Ukraina rahvas peab meeles ja järgib alati pühalt Vladimir Iljitši surematuid sõnu : " Suurvene ja ukraina proletaarlaste ühtse tegevuse korral on vaba Ukraina võimalik , sellise ühtsuseta ei saa temast olla juttugi . " 
 AJA1950\rh0269    Ukraina töötajad jäävad alati ustavaks suure Lenini õpetustele ja tugevdavad väsimatult ühtsust ukraina ja vene rahva vahel . ( Kiiduavaldused . ) Ukraina rahvas ehitab nüüd ja edaspidi oma elu suurte leninlike õpetuste alusel Venemaa ja Ukraina töötajate ühtsusest , suure Nõukogude Liidu rahvaste ühtsusest ja vendlusest . 
 AJA1950\rh0269    Kolmkümmend aastat tagasi , 1917. aasta detsembris , kirjutas seltsimees Stalin , paljastades Keskraada reeturlikku kontrrevolutsioonilist osa : " Ukraina ja vene rahva vahel ei ole ega võigi olla konflikti . 
 AJA1950\rh0269    Ukraina ja vene rahvas koosnevad samuti kui kõik teised Venemaa rahvad töölistest ja talupoegadest , sõduritest ja madrustest . 
 AJA1950\rh0269    Nad võitlesid kõik koos tsarismi ja Kerenski valitsuse vastu , mõisnike ja kapitalistide vastu , sõja ja imperialismi vastu . 
 AJA1950\rh0269    Nad kõik koos valasid verd maa ja rahu eest , vabaduse ja sotsialismi eest . 
 AJA1950\rh0269    Võitluses mõisnike ja kapitalistide vastu on nad kõik vennad ja seltsimehed ! " 
 AJA1950\rh0269    Lenini ja Stalini suured ideed innustasid ukraina rahvast võitlusele vaenlaste vastu , võitlusele vabariigi sotsialistliku ümberkujundamise eest . 
 AJA1950\rh0269    Sõprus Nõukogude Liidu rahvaste vahel ja eriti sõprus vene ja ukraina rahva vahel peab tugevnema meie igapäevases töös . 
 AJA1950\rh0269    Vene ja ukraina rahva sõprus , kõigi Nõukogude Liidu rahvaste sõprus on määratu suur võit , suurim jõud võitluses kommunismi võidu eest . 
 AJA1950\rh0269    Ei ole juhus , et kõik kommunismi vaenlased , kapitalistliku korra poolehoidjad on teinud ja teevad kõik selleks , et ajada ukraina rahvas tülli vene rahvaga ja õõnestada sellega meie sotsialistliku riigi alussambaid . 
 AJA1950\rh0269    Mida tähendab ukraina rahva sõprus vene rahvaga ? 
 AJA1950\rh0269    Mida tähendab sõprus nõukogude rahvaste vahel ? 
 AJA1950\rh0269    See tähendab võidelda Lenini-Stalini partei lipu all ühiselt kommunistliku ühiskonna ülesehitamiseks , võidelda ühiselt rahvusvahelise reaktsiooni vastu , igasuguste vaenulike , kodanlike avalduste vastu , kus ja millises vormis need ka ei avalduks . 
 AJA1950\rh0269    Olla sõpruses suure vene rahvaga tähendab sammuda rahvaste kõige progressiivsema liikumise , kapitalistliku orjuse hävitamist taotleva liikumise esimestes ridades . 
 AJA1950\rh0269    Sõprus suure vene rahvaga on võidukas edasiliikumine progressi teel , teel kommunismi poole . 
 AJA1950\rh0269    Sellepärast igaüks , kes võitleb ukraina ja vene rahva sõpruse vastu , võitleb Lenini-Stalini õpetuse vastu . 
 AJA1950\rh0269    See , kes võitleb vene ja ukraina rahva sõpruse vastu , võitleb kommunismi ülesehitamise vastu , kapitalismi restaureerimise eest Ukrainas , kapitalistliku rõhumise ja ekspluateerimise taastamise eest . 
 AJA1950\rh0269    Sellepärast peamegi me halastamatult paljastama ja lõplikult välja juurima ukraina rahva surmavaenlastena kõik need , kes tungivad kallale meie elu põhialusele ja püüavad õõnestada nõukogude rahvaste sõprust , vene ja ukraina rahva sõprust . ( Kiiduavaldused . ) Tugevdades nõukogude rahvaste sõprust oleme me kohustatud pidama halastamatut võitlust kõigi kommunismi vaenlaste vastu ja eelkõige ukraina-saksa natsionalistide vastu , kes pärast oma peremeeste - saksa fašistide lüüasaamist läksid üle inglise-ameerika imperialistide teenistusse , kes on demokraatia ja kogu progressiivse inimsoo õelaimad vaenlased . 
 AJA1950\rh0269    Ukraina rahvas purustas ukraina natsionalistide tühise jõugu ja juurib lõpuni välja nende jäänused . 
 AJA1950\rh0269    Seltsimehed ! 
 AJA1950\rh0269    Vene ja ukraina rahva sõprus on sajandeid kestnud ja vääramatu ! 
 AJA1950\rh0269    Oma elu kõigil rasketel aegadel pööras ukraina rahvas oma pilgud Moskva poole , suure vene rahva poole ja sai alati ustavat , vennalikku abi ja toetust . 
 AJA1950\rh0269    Raskel ajal , kolmsada aastat tagasi , kui Poola panid vallutasid Ukraina , saatis ukraina rahva suur poeg Bogdan Hmelnitski , väljendades oma rahva tahet , saadikud Moskvasse abi paluma , ning Ukraina sai abi oma võitluses vaenlaste , poola röövvallutajate vastu . 
 AJA1950\rh0269    Kodusõja karmidel aastatel , nõukogude võimu sisseseadmise eest peetud võitluse päevil , kui oli vaja Ukrainast välja kihutada sakslased , Skoropadski , Petljura , Denikin , Wrangell , valged poolakad ja teised võõramaised intervendid , tulid Ukrainale appi suur vene rahvas ja meie kodumaa teised vennasrahvad . 
 AJA1950\rh0269    Bolševistliku partei Keskkomitee ülesandel , Vladimir Iljitš Lenini ülesandel juhtis seltsimees Stalin isiklikult tööliste ja talurahva võitlust Ukraina vabastamise eest . ( Tormilised kiiduavaldused . ) Suure Isamaasõja aastail , kui kogu Ukraina oli ajutiselt vallutatud saksa fašistide poolt , lõõmas tules ja voolas verest tühjaks , andsid vene rahvas ja meie kodumaa teised rahvad jälle abi ukraina rahvale . 
 AJA1950\rh0269    Kui ei oleks olnud vene ja ukraina rahva sõprust , kui ei oleks olnud suurt Nõukogude Liitu , ei oleks Ukraina suutnud vabaneda saksa fašistlikust ikkest . 
 AJA1950\rh0269    Nõukogude armee , kelle ridades võitlesid meie kodumaa kõigi rahvaste pojad , purustas seltsimees Stalini geniaalsel juhtimisel ( kiiduavaldused ) saksa fašistliku armee ja vabastas Ukraina ja teised okupeeritud vabariigid ning oblastid saksa fašistlikest röövvallutajaist . 
 AJA1950\rh0269    Meie rahva vaenlased lootsid , et meie maa ei suuda pärast raskeid sõjakatsumusi ja määratu suuri purustusi toibuda . 
 AJA1950\rh0269    Nad lootsid , et sõda , okupatsioon ja seejärel 1946. aasta põud õõnestavad Nõukogude riigi majanduse . 
 AJA1950\rh0269    Meie vaenlased mõtlesid , et Nõukogude Liit ei suuda ise võita raskusi ja läheb kummardama imperialiste . 
 AJA1950\rh0269    Kuid meie nõukogude rahvas , kasvatatuna Lenini-Stalini partei poolt , ei läinud ega lähe imperialistide juurde orjusse . 
 AJA1950\rh0269    Bolševistliku partei juhtimisel võidab nõukogude rahvas kõik raskused ja taastab sõjas purustatud rahvamajanduse edukalt ning liigub kindlalt edasi teel kommunismi poole . 
 AJA1950\rh0269    Ja mingisugused jõud , mingisugused takistused ei suuda peatada meie võidukat edasiliikumist teel , mille meile näitasid kätte inimsoo geeniused Lenin ja Stalin . 
 AJA1950\rh0269    Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 30. aastapäeva ning Ukrainas nõukogude võimu sisseseadmise 30. aastapäeva püha võttis ukraina rahvas vastu monoliitsena ja rohkem kui kunagi varem koondununa bolševistliku partei ja oma juhi seltsimees Stalini ümber . 
 AJA1950\rh0269    Ukraina rahvas on alati olnud , on ja jääb ustavaks Lenini-Stalini suurele üritusele . ( Tormilised kiiduavaldused . ) Lubage mul , seltsimehed rahvasaadikud ja külalised , kes te viibite Ukraina Ülemnõukogu pidulikul istungil , paluda seltsimees Vjatšeslav Mihhailovitš Molotovi anda edasi Üleliidulise Kommunistliku ( bolševike ) Partei Keskkomiteele , Nõukogude Liidu valitsusele ja isiklikult Jossif Vissarionovitš Stalinile , et meie , ukrainlased , kohustume täitma ja tõotame pühalt täita oma kohust - ausalt töötada ja teha kõik selleks , et taastada lühima aja jooksul saksa barbarite poolt purustatud rahvamajandus , viia lõpule kaevanduste , metallurgia- ja masinaehitustehaste ning kogu tööstuse taastamine ning ületada sõjaeelne tase . ( Kiiduavaldused . ) Me töötame väsimatult põllumajanduse taastamiseks ja edasiarendamiseks , eriti teravilja , tehniliste kultuuride ja loomakasvatuse alal selleks , et luua meie maal toiduainete küllus ja kindlustada tööstuse varustamine täielikult põllumajandusliku toormaterjaliga . ( Kiiduavaldused . ) Me töötame ka edaspidi selleks , et tõsta veel kõrgemale meie rahva materiaalne ja kultuuriline tase . 
 AJA1950\rh0269    Arendades laialdaselt sotsialistlikku võistlust saavutab ukraina rahvas uusi edusamme võitluses sõjajärgse stalinliku viisaastaku nelja aastaga täitmise eest ja asub aukohale Nõukogude Liidu vennasvabariikide hulgas . ( Kiiduavaldused . ) Oma kangelasliku pideva tööga vabrikuis ja tehaseis , kolhoosipõldudel ja loomakasvatusfarmides ning kultuuriasutistes tugevdavad meie vabariigi töölised , talupojad ja intelligents väsimatult kogu maailma rahu ja demokraatia kantsi , Nõukogude Liidu jõudu ja võimsust . 
 AJA1950\rh0269    Meie edusammude tagatiseks võitluses kommunistliku ühiskonna ülesehitamise eest on meie juhi suure Stalini tark ja äraproovitud juhtimine . 
 AJA1950\rh0269    Elagu meie võimas kodumaa Nõukogude Sotsialistlike Vabariikide Liit ! ( Kiiduavaldused . ) Elagu suur nõukogude rahvas ! ( Kiiduavaldused . ) Au vanemale vennale , mõisnike ja kapitalistide korra vastu võitluse alustajale ja organiseerijale , suurele vene rahvale ! ( Kiiduavaldused . ) Au meie vendadele-moskvalastele , meie kodumaa kauni pealinna töötajaile , meie armastatud Moskvale , kus asub bolševistliku partei staap ja Nõukogude valitsus , kus elab ja töötab suur Stalin ! ( Kiiduavaldused . ) Au kangelaslikele leningradlastele , kes heiskasid esimesena Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni lipu ! ( Kiiduavaldused . ) Au kõigile suure Nõukogude Liidu vennasvabariikide rahvastele ! ( Kiiduavaldused . ) Elagu Ukraina Nõukogude Sotsialistlik vabariik ! 
 AJA1950\rh0269    Au ukraina rahvale ! ( Kiiduavaldused . ) Elagu meie võitude innustaja ja organiseerija Üleliiduline Kommunistlik ( bolševike ) Partei ! ( Tormilised kiiduavaldused . ) Elagu suure Stalini sõber ja kaasvõitleja Vjatšeslav Mihhailovitš Molotov ! ( Tormilised kiiduavaldused . ) Elagu meie tark juht , ukraina rahva parim sõber , armastatud ja suur Stalin ! ( Tormiline , kestev ovatsioon . 
 AJA1950\rh0269    Kõik tõusevad püsti , hüüded : " Au seltsimees Stalinile ! " 
 AJA1950\rh0269     " Suurele Stalinile hurraa ! " ) 
 AJA1950\rh0270    Ukraina NSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimehele sm. M. Gretšuhhale Ukraina NSV Ministrite Nõukogu esimehele sm. D. Korottšenkole Ukraina K(b ) P Keskkomitee sekretärile sm. N. H. Hruštšovile 
 AJA1950\rh0270    Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidium , Eesti NSV Ministrite Nõukogu ja Eestimaa Kommunistliku ( bolševike ) Partei Keskkomitee õnnitlevad palavalt kõigi Eesti NSV töötajate nimel Ukraina töölisi , kolhoosnikuid ja haritlasi Ukraina Nõukogude Sotsialistliku Vabariigi 30. aastapäeva puhul . 
 AJA1950\rh0270    Bolševike partei ja meie suure juhi ning õpetaja seltsimees Stalini juhtimisel ja Nõukogude Liidu vennasrahvaste abil on Ukraina NSV saavutanud suuri edusamme tööstuse , põllumajanduse ja kultuuri arendamises . 
 AJA1950\rh0270    Suure Isamaasõja ajal võitlesid Ukraina pojad ja tütred ennastsalgavalt meie sotsialistliku kodumaa vabaduse eest . 
 AJA1950\rh0270    Eesti rahvas peab lugupidamisega meeles ukraina rahva ridadest võrsunud Suure Isamaasõja kangelasi ja on tänulik neile oma vabastamise eest fašistlikust ikkest . 
 AJA1950\rh0270    Eesti NSV töötajad jälgivad suure huviga Ukraina NSV rahvamajanduse ja kultuurielu taastamist ja arendamist sõjajärgsel perioodil . 
 AJA1950\rh0270    Suurtest töösaavutustest kõneleb tehase " Zaporožstal " varemeist taastamine ja käikulaskmine , Donbassi taastamine , põllumajanduse edendamine ja palju muud . 
 AJA1950\rh0270    Ukraina NSV kohalike nõukogude valimiste tulemused olid Nõukogude Ukraina töötajate suurima usalduse avaldamiseks kommunistlikule parteile ja nõukogude korrale . 
 AJA1950\rh0270    Nõukogude Eesti töötajad on kogu südamest tänulikud suurele vene rahvale ja ukraina rahvale nende poolt osutatud abi eest põlevkivitööstuse ja kogu Eesti NSV rahvamajanduse taastamises ja arendamises pärast sõda . 
 AJA1950\rh0270    Eesti NSV-s on laialdaselt ühinetud leningradlaste läkitusega : teostada sõjajärgne stalinlik viisaastak nelja aastaga . 
 AJA1950\rh0270    Meie ettevõtete töölised koos inseneride ja tehnikutega võitlevad selle tähtsa majandus- poliitilise ülesande lahendamise eest . 
 AJA1950\rh0270    Soovime Teile ja kogu ukraina rahvale edasisi veelgi suuremaid edusamme Ukraina NSV rahvamajanduse ja kultuuri arendamises . 
 AJA1950\rh0270    Tugevnegu edaspidi veelgi kõigi Nõukogude Liidu rahvaste stalinlik sõprus ! 
 AJA1950\rh0270    Olgu tervitatud Ukraina Nõukogude Sotsialistliku Vabariigi 30. aastapäev ! 
 AJA1950\rh0270    Elagu võimas Nõukogude Sotsialistlike Vabariikide Liit ! 
 AJA1950\rh0270    Elagu bolševike partei - meie võitude innustaja ja organiseerija ! 
 AJA1950\rh0270    Au suurele juhile ning õpetajale , meie armastatud seltsimees Stalinile ! 
 AJA1950\rh0270    Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimees E. Päll Eesti NSV Ministrite Nõukogu esimees A. Veimer Eestimaa K(b ) P Keskkomitee sekretär N. Karotamm 
 AJA1950\rh0271    Kiievi töötajate pidulik meeleavaldus 
 AJA1950\rh0271    Kiiev , 25. 1. 
 AJA1950\rh0271    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0271    Nõukogude Ukraina pühitseb oma 30. aastapäeva . 
 AJA1950\rh0271    Ukraina rahva rõõmu jagavad kõik Nõukogude Liidu töötajad . 
 AJA1950\rh0271    Pidustustele saabusid vennalike liiduvabariikide , meie kodumaa pealinna Moskva ja kangelaslinna Leningradi delegatsioonid . 
 AJA1950\rh0271    Täna toimus Kiievis töötajate pidulik meeleavaldus . 
 AJA1950\rh0271    Paljud tuhanded kiievlased tulid lippude ja plakatite ning värviküllaste pannoodega kaunistatud linna tänavaile ja väljakuile . 
 AJA1950\rh0271    Pidulike kolonnide kohal kantakse töötajate suure juhi , ukraina rahva sõbra seltsimees J. V. Stalini portreesid . 
 AJA1950\rh0271    Kell on 11. 
 AJA1950\rh0271    Kestvate tormiliste kiiduavaldustega vastuvõetuna astuvad tribüünile sm-d V. M. Molotov , N. S. Hruštšov , D. S. Korottšenko , M. S. Gretšuhha , L. G. Melnikov , L. R. Kornijets , D. Z. Manuilski , K. Z. Litvin , I. A. Vlassov , B. N. Tšernoussov , Z. T. Serdjuk ja teised . 
 AJA1950\rh0271    Kiievi töötajate pidulikust manifestatsioonist võttis osa üle 300 000 inimese . 
 AJA1950\rh0271    See oli unustamatu demonstratsioon ukraina rahva ustavusest parteile , valitsusele , suurele Stalinile , töötajate demonstratsioon valmisolekust võitluseks viisaastaku uute edusammude eest , kommunismi triumfi eest . 
 AJA1950\rh0272    Tallinna Linna Töörahva Saadikute Nõukogu ( esimese koosseisu ) esimene istungjärk 
 AJA1950\rh0272    Eile , 26. jaanuaril , algas Tallinna Töötava Rahva Kultuurihoones Tallinna Linna Töörahva Saadikute Nõukogu ( esimese koosseisu ) esimene istungjärk . 
 AJA1950\rh0272    Lava on kaunistatud rohkete lillede ja loorberipuudega . 
 AJA1950\rh0272    Tagaseinal punasel taustal seltsimees Stalini suur portree , mille kohal loosung " Elagu Lenini-Stalini partei - meie võitude organiseerija ja innustaja ! " 
 AJA1950\rh0272    Lava kohal ülal loosung " Elagu kommunistide ja parteitute stalinlik blokk ! " 
 AJA1950\rh0272    Istungjärgu kuulutab avatuks vanim saadik , kaalutehase " Vega " sepp Juhan Roosaar , kes ühtlasi teeb ettepaneku valida istungjärgu juhatajaks saadik August Kründeli ja sekretäriks saadik Hildegard Vaindorfi . 
 AJA1950\rh0272    Seejärel annab istungjärgu juhataja saadik A. Kründel sõna aupresiidiumi valimiseks saadik A. Veiderpassile . 
 AJA1950\rh0272    Kauakestvate kiiduavalduste saatel valitakse koosolijate poolt üksmeelselt aupresiidiumi ÜK(b ) P Keskkomitee Poliitbüroo liikmed eesotsas seltsimees Staliniga . 
 AJA1950\rh0272    Ühel häälel võetakse koosolijate poolt vastu järgmine päevakord : 1 ) Mandaatkomisjoni valimine . 
 AJA1950\rh0272    2 ) Mandaatkomisjoni aruanne . 
 AJA1950\rh0272    3 ) Tallinna Linna Töörahva Saadikute Nõukogu Täitevkomitee valimine . 
 AJA1950\rh0272    4 ) Tallinna Linna Töörahva Saadikute Nõukogu Täitevkomitee osakondade ja valitsuse juhatajate kinnitamine . 
 AJA1950\rh0272    5 ) Alatiste komisjonide moodustamine . 
 AJA1950\rh0272    6 ) Kaubanduslike organisatsioonide töö ja nende eelseisvaid ülesandeid Tallinna linnas . 
 AJA1950\rh0272    Ühel häälel kinnitatakse 5-liikmeline mandaatkomisjon . 
 AJA1950\rh0272    Seejärel moodustatakse vanemate nõukogu , kuhu kuulub 10 saadikut Kesklinna rajoonist , 8 saadikut Kalinini rajoonist , 6 saadikut Mererajoonist ja 3 saadikut Nõmme rajoonist . 
 AJA1950\rh0272    Pärast lühikest vaheaega asutakse päevakorra teise punkti juurde . 
 AJA1950\rh0272    Sõna saab saadik A. Borkman . 
 AJA1950\rh0272    Oma sõnavõtus tähendab aruandja , et kohalike töörahva saadikute nõukogude valimised möödusid kõikjal suure poliitilise vaimustusega ja täielikus kooskõlas Eesti NSV Konstitutsiooniga ja kohalike töörahva saadikute nõukogude valimiste määrustikuga . 
 AJA1950\rh0272    Kõigis 336 valimisringkonnas valiti kommunistide ja parteitute stalinliku bloki kandidaadid . 
 AJA1950\rh0272    Kui saadik A. Borkman tähendab , et Tallinna töörahva esimeseks saadikuks valiti üksmeelselt seltsimees J. V. Stalin , puhkevad saalis tormilised kiiduavaldused . 
 AJA1950\rh0272    Kestvate kiiduavaldusetega võetakse vastu kõneleja sõnad , kui ta teatab J. V. Stalini lähimate kaasvõitlejate V. M. Molotovi ja A. A. Ždanovi valimisest Tallinna Linna Töörahva Saadikute Nõukogu liikmeiks . 
 AJA1950\rh0272    Edasi märgib kõneleja , et valitud saadikute hulgas on 2 Nõukogude Liidu kangelast , 2 sotsialistliku töö kangelast , 2 Stalini preemia laureaati , 15 NSV Liidu ja Eesti NSV Ülemnõukogu saadikut . 
 AJA1950\rh0272    Kõrgem haridus on 84 ja keskharidus 163 saadikul . 
 AJA1950\rh0272    Edasi rõhutab kõneleja , et saadikud , asudes nüüd tegeliku töö juurde , peavad jääma tihedaisse sidemeisse oma valijatega ja tuginema neile . 
 AJA1950\rh0272    Mandaatkomisjoni aruanne kinnitatakse ühel häälel . 
 AJA1950\rh0272    Asudes päevakorra järgmise punkti juurde teeb saadik N. Karotamm vanemate nõukogu esildisel ettepaneku valida Tallinna Linna Töörahva Saadikute Nõukogu Täitevkomitee esimeheks saadik A. Hendrikson . 
 AJA1950\rh0272    Saadik A. Hendrikson kinnitatakse ühel häälel Tallinna Linna Töörahva Saadikute Nõukogu Täitevkomitee esimeheks . 
 AJA1950\rh0272    Aseesimeesteks valitakse ühel häälel saadikud A. Beloussov , A. Treiman , J. Riismantel ja A. Piir ning sekretäriks saadik Larissa Hammer . 
 AJA1950\rh0272    Täitevkomitee liikmeiks valitakse 13 saadikut . 
 AJA1950\rh0272    Sõna saab saadik A. Hendrikson , kes vanemate nõukogu esildisel paneb ette valida osakondade ja valitsuste juhatajad . 
 AJA1950\rh0272    Kui rahandusosakonna juhatajaks seatakse üles saadik M. Kangur , võtab sõna saadik M. Beljakov , kes kritiseerib rahandusosakonna tööd viimasel ajal ja toob esile mõningaid puudusi rahandusosakonna töös . 
 AJA1950\rh0272    Ta ütleb , et ta isiklikult on saadik M. Kanguri kandidatuuri poolt ja soovitab viimasel tema osakonna juhatajaks valimisel tunduvalt parandada rahandusosakonna tööd . 
 AJA1950\rh0272    Seejärel valitakse saadik M. Kangur ühel häälel rahandusosakonna juhatajaks . 
 AJA1950\rh0272    Kommunaalosakonna juhatajaks valitakse saadik J. Idnurm . 
 AJA1950\rh0272    Kui kaubandusosakonna juhatajaks seatakse üles saadik V. Nikolajevi kandidatuur , võtavad sõna saadik R. Koppelas ja saadik A. Jakobson , kes mõlemad toovad esile praegu veel kaubandusvõrgus esinevaid puudusi ja väärnähtusi . 
 AJA1950\rh0272    Nad mõlemad avaldavad soove , et need puudused peagi kõrvaldataks ja kaubandusvõrk hakkaks töötajaid korralikult teenindama . 
 AJA1950\rh0272    Seejärel valitakse üksmeelselt kaubandusosakonna juhatajaks saadik V. Nikolajev . 
 AJA1950\rh0272    Tervishoiuosakonna juhatajaks valitakse saadik B. Pšenitšnikov , haridusosakonna juhatajaks saadik J. Tohver , sotsiaalkindlustusosakonna juhatajaks saadik A. Piir , Elamutevalitsuse juhatajaks saadik E. Polm , arhitektuuriosakonna juhatajaks saadik Tippel , Kehakultuuri- ja Spordikomitee juhatajaks saadik A. Barmin ja Tallinna Linna Töörahva Saadikute Nõukogu Täitevkomitee üldosakonna juhatajaks saadik A. Rebane . 
 AJA1950\rh0272    Ühtlasi kinnitati täitevkomitee juurde tööstus- , ehitus- , kommunaal- , heakorra- , elamute- , kaubandus- , kultuurhariduse jt. komisjonid , kokku 14 alatist komisjoni . 
 AJA1950\rh0272    Seejärel lõppes istung . 
 AJA1950\rh0272    Istungjärgu töö kestab täna . 
 AJA1950\rh0272    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0273    Eesti Nõukogude Sotsialistliku Vabariigi Ministrite Nõukogu määrus nr. 35 21. jaanuarist 1948. a. , Tallinnas Riigile piima kohustusliku müügi kohta Eesti NSV talundite poolt 
 AJA1950\rh0273    Eesti NSV Ministrite Nõukogu määrab : 1. 
 AJA1950\rh0273    Määrata , et alates 1948. aastast Eesti NSV talunditelt piima kohustuslike müüginormide arvestamine toimuks , lähtudes nende kasutamisel oleva maapinna suurusest ( põld , sealhulgas viljapuu- ja köögiviljaaiad , heinamaad ja karjamaad ) , järgmiste aastanormide järgi ühelt hektaarilt , 3,5 % põhirasvasisaldavuse juures : ( tabel välja jäetud ) . 
 AJA1950\rh0273    Kohustuslike piimamüüginormide suuruse arvestamise juures ei võeta arvesse liivikuid , metsi , teid , mädasoid , veekogusid ja ehitiste all olevaid maa-alasid . 
 AJA1950\rh0273    2 . Vabastada riigile kohustuslikust piimamüügist 1948. aastal talundid , mis ei olnud endile 1947. a. 1. detsembriks muretsenud lehmi ; järgneval 1949. aastal rakendada nende talundite suhtes kohustuslikud piimamüüginormid soodustatult 50% ulatuses antud maakonna jaoks iga hektaari peale määratud aastanormidest . 
 AJA1950\rh0273    3 . Talundeile maakasutamisega üle 15 ha , kus oli 1. detsembriks 1947. a. üks lehm , määrata kohustulikud piimamüüginormid soodustatult 75% ulatuses antud maakonna talundeile iga hektaari peale määratud aastanormidest . 
 AJA1950\rh0273    4 . Nende talupoegade majandeile , kes kohustuste saamise momendil töötavad palgalistena alalisel tööl riiklikes või kooperatiivsetes organisatsioonides vähem kui üks aasta või hooajatööl , sõltumatult töö kestusest , määrata kohustuslikud piimamüüginormid antud maakonna talundeile määratud korra ja normide kohaselt . 
 AJA1950\rh0273    5 . Üksik-käsitööliste majandite suhtes , mis asuvad maal ja suvitusasulais , rakendada kohustuslikud piimamüüginormid vastava aasta 1. detsembriks olnud lehmade ja esimesel poolaastal esimest korda poeginud lehmade arvult müügikohustuse aastanormide kohaselt 350 kg piima igalt lehmalt ja 175 kg igalt esimest korda poeginud lehmalt . 
 AJA1950\rh0273    6 . Maal ja suvitusasulais asuvaile kalapüügi- , töönduslike artellide ja invaliidide kooperatsiooni artellide liikmete majandeile , samuti riiklikes ja kooperatiivseis ettevõtteis ja asutistes alalisel ( mitte hooajalisel ) tööl töötavate tööliste ja teenistujate majandeile kuni 5-hektaarilise maa kasutamisega määrata kohustuslikud piimamüüginormid vastava aasta 1. detsembriks olnud lehmade ja esimesel poolaastal esimest korda poeginud lehmade arvult müügikohustuse aastanormide kohaselt - 200 kg piima ühelt lehmalt ja 100 kg ühelt esimest korda poeginud lehmalt ; kui nende majandite kasutamisel on üle 5 hektaari maad , siis rakendada nende suhtes kohustuslikud piimamüüginormid antud maakonna talundeile määratud kohustuslike piimamüüginormide korra ja normide kohaselt iga hektaari pealt . 
 AJA1950\rh0273    7 . Määrata , et linnade ja töölisasulate elanike majandite suhtes rakendataks kohustuslikud piimamüüginormid vastava aasta 1. detsembriks nende kasutuses olnud lehmade ja esimesel poolaastal esimest korda poeginud lehmade arvult müügikohustuse aastanormide kohaselt - 150 kg piima ühelt lehmalt ja 75 kg piima esimest korda poeginud lehmalt . 
 AJA1950\rh0273    8 . Kohustuslikke piimamüüginorme rakendada soodustatud normide alusel pooles ulatuses käesoleva määrusega kindlaksmääratud normidest järgmiste majandite suhtes : a ) kõrge vanuse tõttu töövõimetute talupoegade , tööliste ja teenistujate ( mehed 60 aastat ja naised 55 aastat vanad ) majandid , kus ei ole vanadega koos elavaid töövõimelisi perekonnaliikmeid ; b ) rea- , seersandi- ja vanematekoosseisu sõjaväelaste perekondade majandid , kui nende perekondades on peale ühe töövõimelise perekonnaliikme - sõjaväelase naise või ema - kaks või rohkem töövõimetut perekonnaliiget , sealhulgas alla seitsme aasta vanusega lapsed ; c ) majandid , mille koosseisus on kuni kaheksa aasta vanuses lapsi , kellele riik maksab pensioni toitja kaotamise tõttu , kui majandis ei ole üle ühe töövõimelise liikme ; d ) esimese grupi sõjainvaliidide majandid , samuti majandid , mille koosseisu kuuluvad Isamaasõja esimese grupi invaliidid , kui perekonnas ei ole üle ühe töövõimelise liikme , kes töötab majandis ; e ) teise grupi sõjainvaliidide majandid , samuti majandid , mille koosseisu kuuluvad Isamaasõja teise grupi invaliidid , kui majandis on ühe töövõimelise perekonnaliikme juures alla 8-aastasi lapsi ; f ) esimese või teise grupi sõjainvaliidide majandid , samuti majandid , mille koosseisu kuuluvad Isamaasõja esimese või teise grupi invaliidid , kui majandis kahe töövõimelise perekonnaliikme juures on viis ja rohkem last kuni kuueteistkümne aasta vanuseni , sealhulgas kuni kaheksa-aastased lapsed ; g ) õpetajate , agronoomide , zootehnikute , maakorraldajate , melioraatorite , inseneride , meditsiini- ja veterinaararstide ja -velskrite , põllumajandustehnikute , masina-traktorijaamade , sovhooside vanemmehaanikute ja direktorite majandid , samuti maakondade juhtivate töötajate majandid - mitte üle 50 isiku maakonna kohta - Eesti NSV Ministrite Nõukogu poolt kindlaksmääratavate nimekirjade järgi , kui neid majandeid ei maksustata põllumajandusmaksuga . 
 AJA1950\rh0273    9 . Anda soodustus riigile piima kohustusliku müügi alal 50% ulatuses viiehektaariliselt maa-alalt tasumisele kuuluvast aastanormist nende talupoegade majandeile , kes töötavad põlevkivi- , fosforiidi- ja turbatööstuse ettevõtetega sõlmitud ja valla täitevkomitees registreeritud lepingute järgi . 
 AJA1950\rh0273    10 . Vabastada riigile piima kohustuslikust müügist : a ) sotsiaalhooldus- või sotsiaalkindlustusorganite poolt invaliidsuse I ja II gruppi arvatud sõja- ja tööinvaliidide majandid , kui nende majandeid ei maksustata põllumajandusmaksuga ja kui nende perekonnas ei ole töövõimelisi perekonnaliikmeid , kes töötavad antud majandis ; b ) põllu- ja muudest töödest mitte osa võtta suutvate vigaste inimeste majandid , kui neid ei maksustata põllumajandusmaksuga ja kui nende perekonnaliikmete hulgas ei ole töövõimelisi liikmeid , kes töötavad antud majandis . 
 AJA1950\rh0273    11 . Määrata , et majanditele soodustuste andmisel ja nende vabastamisel riigile piima kohustuslikust müügist loetaks palgalised töötajad majandis töötavateks töövõimelisteks isikuteks . 
 AJA1950\rh0273    12 . Kulaklike majandite suhtes , millele määratakse lisamaks põllumajandusmaksu alal , rakendada kohustuslikud piimamüüginormid talundeile kindlaksmääratud normide järgi suurendatuna 50% võrra , andmata neile majandeile käesoleva määruse punktides 8 , 9 ja 10 ettenähtud soodustusi kohustusliku piimamüügi alal . 
 AJA1950\rh0273    13 . Määrata kindlaks järgmised kalendrilised tähtajad riigile piima kohustusliku müügi alal kohustuste täitmise arvel protsentides aastanormist : I kvartal 10 , II 40 , III 40 , IV 10. 14. 
 AJA1950\rh0273    Panna talundite ja teiste kodanike majandite piima kohustusliku müügi suuruse väljaarvestamine Varumisministeeriumi maakondlikele volinikele maakondade täitevkomiteede poolt kinnitatud nimekirjade alusel , mis on koostatud valdade täitevkomiteede poolt , ära näidates iga majandi kasutada oleva maapinna suuruse . 
 AJA1950\rh0273    15 . Lubada talundeil ja teiste kodanike majandeil takistamatult anda oma kohustuste täitmiseks riigile piima müümise alal võid asendusvahekorras : 1 kilogramm sulatatud võid , mis sisaldab vähemalt 95% rasva , 27 kilogrammi piima eest ; üks kilogramm koorevõid ( kodus valmistatud ) , mis sisaldab vähemalt 75% rasva , 21 kilogrammi piima eest , või üks kilogramm koorevõid , mis sisaldab vähemalt 84% rasva , 24 kilogrammi piima eest . 
 AJA1950\rh0273    16 . Anda Varumisministeeriumi volinikule Eesti NSV-s õigus lubada 1948.-1949. aastal üksikuil majandeil , kel ei ole võimalik täita natuuras oma kohustusi piima kohustusliku müügi alal , anda piima asemel seapekki , samuti sulatatud lamba- ja searasva asendusvahekorras : üks kilogramm rasva 800 grammi sulatatud või eest . 
 AJA1950\rh0273    17 . Piima- ja juustutööstused ja nende koorejaamad on kohustatud pärast talundeilt piima kohustusliku müügi korras vastuvõetud piima läbiajamist tagastama talundeile läbiaetud piima 50% ulatuses vastuvõetud piimakogusest . 
 AJA1950\rh0273    Piimatootjailt võetakse tagasiantud läbiaetud piima eest 5 kopikat kilogrammist . 
 AJA1950\rh0273    Juustutööstused , mis valmistavad juustu rasvasusega mitte alla 40% , läbiaetud piima tagasi ei anna , vaid annavad selle asemel tasuta vadakut 60% ulatuses tööstusele antud piimast . 
 AJA1950\rh0273    Täispiima , hapukoore , kohupiima ja piima konserveerimise tööstused läbiaetud piima tagasi ei anna . 
 AJA1950\rh0273    18 . Võltsitud piima ja või andmise , samuti säärase piima ja või vastuvõtmise eest kuuluvad süüdlased vastutuselevõtmisele kriminaalkorras . 
 AJA1950\rh0273    19 . Määrata täispiima varumise piirkondades , samuti konserveerimistööstuste poolt piima varumise piirkondades lisamaks 5 kopika suuruses kindlaksmääratud hinnale äraantud piima kilogrammi eest , mille põhirasvasus on 3,5 % ja happesus mitte üle 18 Terneri järgi . 
 AJA1950\rh0273    20 . Keelata kohalikel võimuorganeil ja varumisorganisatsioonidel määrata talundeile piima- ja võimüügikohustusi , mis ületavad kindlaksmääratud norme . 
 AJA1950\rh0273    21 . Määrusega kindlaksmääratud kohustuste täitmine riigile piimamüümise alal on iga majandi esmajärjekordseks ülesandeks . 
 AJA1950\rh0273    Talundid , kes pole täitnud oma kohustusi riigile piima müümise alal kindlaksmääratud kalendrilisteks tähtaegadeks , trahvitakse kooskõlas NSVL RKN määrusega 24. novembrist 1942 nr. 1882 kohtu kaudu rahatrahviga kuni tähtajaks äraandmata jäänud piima kahekordse hinna ulatuses , mis on välja arvestatud turuhinnal alusel . 
 AJA1950\rh0273    Sellest sõltumata kuulub tähtajaks täitmata kohustuste osa kohtu otsusel sissenõudmisele natuuras . 
 AJA1950\rh0273    22 . Kaebused riigile piima kohustusliku müügi ebaõige rakendamise kohta esitatakse Varumisministeeriumi maakondlikule volinikule 10 päeva jooksul kohustuste kätteandmise päevast arvates . 
 AJA1950\rh0273    Varumisministeeriumi maakondliku voliniku otsuse peale võib edasi kaevata maakonna täitevkomiteele 10 päeva jooksul otsuse kättesaamise päevast arvates . 
 AJA1950\rh0273    Maakonna täitevkomitee , kui ta leiab kaebuse põhjendatud olevat , esitab oma otsuse kinnitamiseks Varumisministeeriumi volinikule Eesti NSV-s , kelle otsus on lõplik . 
 AJA1950\rh0273    N . Puusepp , Eesti NSV Ministrite Nõukogu aseesimees A. Veiderpass , Eesti NSV Ministrite Nõukogu asjadevalitseja
 AJA1950\rh0274    Karjakasvatust edendav piimavarumise määrus 
 AJA1950\rh0274    A . Veimer , ENSV Ministrite Nõukogu esimees 
 AJA1950\rh0274    Käesoleval aastal kehtestatud uus kord piimanormide määramisel omab väga suurt tähtsust meie karjamajanduse arendamisel . 
 AJA1950\rh0274    Nagu teada , kehtis rõhuvas enamikus teistes vennasvabariikides juba varem kord , mille kohaselt piimanormid määrati mitte lehmade arvu , vaid kasutusel oleva põllumajandusliku maa suuruse järgi . 
 AJA1950\rh0274    Et sõjaajal saksa okupatsiooni all olnud piirkondade karjamajandus sai tugevasti kannatada , oli meil 1944.-1945. aastal rohkesti lehmata või ainult ühe lehmaga talundeid , mistõttu meil piimanormid määrati ajutiselt lehmade arvu järgi . 
 AJA1950\rh0274    Möödunud kahe aasta jooksul tehti talupoegade hulgas pidevalt selgitustööd karja arvu suurendamiseks ja võimalikult suuremal hulgal noorkarja kasvatamiseks . 
 AJA1950\rh0274    Lisaks selgitustööle anti eriti Põllumajanduspanga ja põllumajanduslike ühistute kaudu kehvtalupoegadele tunduvat abi karja soetamiseks , kusjuures abi suurus olenes enamasti sellest , kuidas kohapealne nõukogude ja parteiaktiiv suutsid ellu viia partei ja valitsuse määrusi . 
 AJA1950\rh0274    Milline on siis uue seaduse sisu ? 
 AJA1950\rh0274    Kõigepealt näeme , et vabariigi maakonnad on jaotatud kolme gruppi vastavalt maa headusele ja teiselt poolt on talud jaotatud nelja gruppi vastavalt kasutatava maa suurusele . 
 AJA1950\rh0274    Talud , kus maad on kasutamisel kuni 5 ha , tasuvad piimanorme 270 kg-st maakondade esimeses grupis kuni 320 kg-ni kolmandas grupis . 
 AJA1950\rh0274    Talud , kus maad on 5-15 ha , annavad igalt hektaarilt 50 kg piima esimese grupi maakondades , 55 kg teise grupi maakondades ja 60 kg kolmanda grupi maakondades . 15-20 ha suurusega talud annavad ühe hektaari maa kohta 55-65 kg piima ja üle 20 ha pindalaga talud 60 kg hektaarilt esimeses maakondade grupis ja 70 kg kolmandas maakondade grupis . 
 AJA1950\rh0274    Nagu neist normimääradest näeme , tähendab uus kord tunduvat soodustust taludele , kus kari on säilitatud ja kus nähakse vaeva karja edasiseks suurendamiseks . 
 AJA1950\rh0274    Kui näiteks 15-hektaarilisel talul on 12 ha harimiskõlblikku ning hoonetevaba põllumajanduslikku maad ja kui ta kuulub maksustamisele teises maakondade grupis ( näiteks Virumaal ) , siis on tema piimanorm iga hektaari pealt 60 kg või kogu talu kohta 720 kg . 
 AJA1950\rh0274    See norm tuleb talul tasuda nii kahe lehma korral kui ka siis , kui talul on kolm või neli lehma . 
 AJA1950\rh0274    Seega ergutab uus piimanormide määramise kord iga talupoega suurendama lehmade arvu talus , sest mida rohkem on tal lehmi , seda vähem tuleb tal suhteliselt piimanormi tasuda . 
 AJA1950\rh0274    Kuid meil on rohkesti neid talusid , kus on ainult üks lehm või kus pole veel isegi seda suudetud soetada . 
 AJA1950\rh0274    Kuidas määrab seadus piimanorme nendele ? 
 AJA1950\rh0274    Uue määruse järgi vabastatakse need talud , kus 1. detsembriks 1947 polnud ühtki lehma , 1948. aasta jooksul piimanormidest . 
 AJA1950\rh0274    1949 . aastal tasuvad need talud 50% selle maakonna kohta kehtestatud piimanormist . 
 AJA1950\rh0274    Need talud , kus maad on üle 15 hektaari ja kus 1. detsembril 1947 oli ainult üks lehm , tasuvad 1948. aastal 75% antud maakonna kohta kehtestatud normidest . 
 AJA1950\rh0274    Nagu näeme , arvestab uus piimamüügikohustuste määrus neid raskusi , mis kehvtalupoegadel on tekkinud seoses okupatsiooniajaga , ja annab neile tunduvaid soodustusi normide määramisel , ühtlasi aga kohustab neid hoolitsema oma karja juurdekasvu kindlustamise eest . 
 AJA1950\rh0274    Uus määrus korraldab soodsalt ka maal asuvate käsitööliste , kaluriartellide liikmete , töönduslike ja invaliidide artellide liikmete , samuti riiklike ning kooperatiivsete asutiste ja ettevõtete alaliste tööliste ning teenistujate kohustusi piimanormide määramisel . 
 AJA1950\rh0274    Edasi määrab seadus kindlaks soodustused talupoegadele , töölistele ja teenistujaile vanaduse puhul ja sõjaväeteenistujaile , pensionäridele , invaliididele , maaõpetajaile , agronoomidele , zootehnikuile , arstidele ja teistele erinimekirjade põhjal , kui nende majandid on vabastatud põllumajandusmaksust . 
 AJA1950\rh0274    Määrus kindlustab soodustused piimanormide määramisel ka talupoegadele , kes töötavad valdade täitevkomiteedes registreeritud lepingute põhjal põlevkivi- , fosforiidi- või turbatööstuses . 
 AJA1950\rh0274    Kulaklikud majapidamised tasuvad 50% võrra kõrgendatud piimanorme . 
 AJA1950\rh0274    Säärased on uue määruse olulisemad punktid . 
 AJA1950\rh0274    Selle uue , väga tähtsa määruse elluviimisel peavad meie partei- ja nõukogude aktiiv , uuesti valitavad täitevkomiteed ning varumisorganid kindlustama kahe põhiülesande täitmise : esiteks määruse õige rakendamise ning teiseks tema tõhusaks teguriks muutmise karjamajanduse tõstmisel laiaulatusliku populariseerimise kaudu . 
 AJA1950\rh0274    Uue määruse õigeks rakendamiseks on tarvis kindlustada , et Varumisministeeriumi maakondlikud volinikud ja nende vallaagendid tihedas koostöös valla- ning külanõukogudega õigesti välja arvestaks igale talule langeva piimanormi . 
 AJA1950\rh0274    Seejuures ei tohi lubada maa varjamist , harimiskõlblikku maad ei tohi lugeda sooks , rabaks või liivaluiteks , soodustusi ei tule anda majandeile , kellel nende saamiseks ei ole õigust . 
 AJA1950\rh0274    Teiselt poolt ei tohi aga soodustusist ilma jätta neid majandeid , kel on seaduse alusel õigus neid saada . 
 AJA1950\rh0274    Eriti tuleb silmas pidada talupoegi , kes taotlevad soodustusi määruse selle punkti alusel , mis kõneleb majandeist , kus pole lehma või on ainult üks lehm , kuna tegelikult neis majandeis on lehmi olemas , kuigi talupoeg väidab , et need ei ole tema omad . 
 AJA1950\rh0274    Siin on tarvis hoolikalt silmas pidada , et poleks tegemist lehmade varjamisega või nende fiktiivse kirjutamisega kolmandate isikute nimele . 
 AJA1950\rh0274    Kõiki neid puudusi saab aga vältida , kui meie küla- ja vallanõukogud ning valdade parteikomiteed võtavad aktiivselt osa piimanormikohustuslaste ning normi suuruste kindlaksmääramisest . 
 AJA1950\rh0274    Teiselt poolt on tarvis , et meie nõukogude ning parteiaktiiv ja Põllumajandusministeeriumi agronoomide ning zootehnikute võrk laialdase selgitustööga rahva hulgas näitaksid selle määruse põhiülesannet : tõsta meie karjamajandus kõrgemale tasemele , suurendada veiste arvu , viia see kiiremini sõjaeelse tasemeni ja niiviisi oluliselt kaasa aidata töötajate elatustaseme tõstmisele ning viisaastaku teostamisele nelja aastaga . 
 AJA1950\rh0274    Uus kohustusliku piimamüügi määrus kehtib ainult üksiktalupoegade , käsitööliste , tööliste ja teenistujate majandite kohta . 
 AJA1950\rh0274    See ei puuduta põllumajanduslikke artelle , kuivõrd meil põllumajanduslikud artellid loodi hiljem selle määruse väljatöötamisest . 
 AJA1950\rh0274    Põllumajanduslike artellide kohta müügikohustuslike normide määramise osas on määrus väljatöötamisel . 
 AJA1950\rh0274    Kuid juba nüüd võib öelda , et ka põllumajanduslikud artellid on huvitatud sellest , et piimanormide määramine toimuks hektaaride alusel , sest nagu näitab põllumajanduslike artellide ajalugu teistes vennasvabariikides , võimaldab just kolhoosivorm , põllumajandusliku artelli vorm ka karjamajandust kaugelt kiiremini ning suuremate tulemustega arendada ning edasi viia kui üksiktalud . 
 AJA1950\rh0275    Mis juhtub , kui parteiorganisatsioon ei toetu kehvikuile 
 AJA1950\rh0275     " Väikesed vargad ripuvad võllas , aga suured sõidavad tõllas , " räägivad Tihemetsa valla kehvikud , kui jutt kaldub kulakute küsimusele . 
 AJA1950\rh0275    Ja tõesti . 
 AJA1950\rh0275    Imelikul kombel on siin kulakuiks tunnistatud ainult Tõnis Karu , Mihkel Rüütel ja Salme Rae . 
 AJA1950\rh0275    Sealjuures aga elavad kõige suuremad ja tüübilisemad kulakud , nagu Peeter Utsar , Aleftine Naber , Andres Siitan ja Karl Mielender , lahedat elu , neid ei puuduta keegi . 
 AJA1950\rh0275    Peeter Utsar oli saksa okupatsiooni päevil fašistide usaldusmeheks külas . 
 AJA1950\rh0275    Tema põllul töötasid sõjavangid . 
 AJA1950\rh0275    Kurnamist jätkas ta ka nõukogude võimu ajal , pidades endiselt sulaseid ja isegi " isiklikku " öövahti . 
 AJA1950\rh0275    Nüüd ahmib ta endale mitmesuguseid ameteid . 
 AJA1950\rh0275    Piimaühistu kontrollassistendina on ta osanud võita Pärnumaa Täitevkomitee usalduse . 
 AJA1950\rh0275    Kuidas muidu oleks teda saadetud maakonna täitevkomitee volinikuna loomade loendust kontrollima Tihemetsa vallas ? 
 AJA1950\rh0275    Teine tüübiline kulak on Andres Siitan , kes samuti kasutas okupatsiooniajal vangide orjatööd . 
 AJA1950\rh0275    Tema poeg Hendrik jooksis tolleaegse " omakaitse " ülema Maide lähema abilisena püssiga ringi ja käis korduvalt Nõukogude partisanide haaranguil . 
 AJA1950\rh0275    Maareformi teostamisel nõudsid kehvikud Andres Siitani tunnistamist fašistide käsilaseks ja tema talu vähendamist 5 ha-ni . 
 AJA1950\rh0275    Seda aga millegipärast ei tehtud . 
 AJA1950\rh0275    Ja ka nüüd pole teda kulakuks tunnistatud . 
 AJA1950\rh0275    Valla ja maakonna juhtivate organite vastutustundetu suhtumise tõttu kulakute kindlaksmääramisse tunnistati 15-st töötava talurahva koosolekuil esitatud isikust kulakuks ainult kolm . 
 AJA1950\rh0275    Teised ettepanekud asetati rahuga kalevi alla ja on sinna ka jäänud . 
 AJA1950\rh0275    Tegelik olukord aga näitab , et vallas on kulakuid mitte ainult viisteist , vaid nendele tuleb veel mõni suurtalunik koguni juurde lisada . 
 AJA1950\rh0275    Tihemetsa valla keskuses elab Hendrik Siitan , kelle talu suurus varem oli 46,25 ha . 
 AJA1950\rh0275    Alati , nii kodanliku valitsuse ajal kui ka nüüd on ta pidanud palgalist tööjõudu . 
 AJA1950\rh0275    Tütar Alma ja poeg Arnold , klikivalitsusaegsed tegelased , said karistada Nõukogude võimult . 
 AJA1950\rh0275    Nõukogude maareformi ajal sai Siitan hakkama fiktiivse maajagamisega enda ja tütre Liidia ( kohaliku mittetäieliku keskkooli õpetaja ) vahel . 
 AJA1950\rh0275    Seda " märgati " alles möödunud aastal kehvikute tungival pealekäimisel . 
 AJA1950\rh0275    Kus on aga valla 19-liikmeline parteiorganisatsioon ? 
 AJA1950\rh0275    Miks ei näe ta , mis siin toimub ? 
 AJA1950\rh0275    Kommuniste aga ei näi kehvikute protestid ja avaldused sugugi häirivat . 
 AJA1950\rh0275    Seda tõendab kasvõi juhtum Väljaküla kulaku Mart Ruukliga , keda on orjanud mitmed sulased ja kehvikud . 
 AJA1950\rh0275    Ainult leiva eest teenis teda pikemat aega Karl Pikkur . 
 AJA1950\rh0275    Alles hiljuti nõudis üks okupatsiooniajal Ruuklit orjanud sõjavang temalt kohtu kaudu sisse oma töötasu . 
 AJA1950\rh0275    Valla parteiorganisatsioon koos täitevkomiteega ei tunnista teda kulakuks sellepärast , et tal olevat " tõukari " ! 
 AJA1950\rh0275    Kommunistid , Voltveti piimaühistu esimees Eugen Toots ( ka valla täitevkomitee aseesimees ) ja sama piimatööstuse juhataja Johannes Mäeveski võtsid oma " šefluse " alla isamaareeturi Toompere perekonna , jättes ta Toompere vanasse tallu , praegusse piimatööstuse abimajandisse edasi elama . 
 AJA1950\rh0275    Sm-d Toots ja Mäeveski olid koguni vihased , kui valla töötav talurahvas juhtis nende tähelepanu sellele lubamatule olukorrale . 
 AJA1950\rh0275    Teine näide : vallakomitee propagandist sm. Lehner ei leidnud endale paremat ulualust kui kulak Hendrik Siitani talus . 
 AJA1950\rh0275    Parteiorganisatsiooni liberaalne suhtumine kulakuisse põhjustabki , et viimased poevad nõukogude asutistesse ja koguni vastutavaile kohtadele . 
 AJA1950\rh0275    Nii on valla täitevkomitee põllumajandusosakonna juhataja Karl Merinäkk Laiksaare valla suurema kulaku Jaan Kose poeg , kellel oli varem 79 ha maad . 
 AJA1950\rh0275    Saksa okupatsiooni algul rahmas ta otsekohe tagasi temalt nõukogude maareformi korras äravõetud maa . 
 AJA1950\rh0275    Veel praegugi teenib tema juures sulasena Peeter Kõvatoomas . 
 AJA1950\rh0275    Kehvik Juuli Koitlale , kel on 4 ha maad , tegi hallparuni võsu 1948. a. loomakasvatusplaani alusel kohustuseks aasta jooksul kasvatada kaks lehma , kolm vasikat jne. 
 AJA1950\rh0275    Suurtalunikele aga , nagu Karla Lepikule , kes omab vähendatud talu ( 28 ha maad ) on tehtud ülesandeks sama aja jooksul kasvatada kõigest kaks vasikat . 
 AJA1950\rh0275    Oma poliitilises lühinägelikkuses on valla vastutavad töötajad ja kommunistid niikaugele läinud , et nad unustavad omaenda kibedad kogemused . 
 AJA1950\rh0275    Täitevkomitee sekretäri Hilda Nõmme mehe mõrvasid sakslaste käsilased ja tema ise istus viis kuud saksa vanglas . 
 AJA1950\rh0275    Vaevu pääses nende küüsist täitevkomitee aseesimees Eugen Toots . 
 AJA1950\rh0275    Täitevkomitee esimehe sm. Kreitsbergi vennale seoti 1941. aastal kivi kaela ja ta uputati jõkke . 
 AJA1950\rh0275    Kuidas võib kõike seda unustada ja kulakuid kaitsta ? 
 AJA1950\rh0275    Kas saab unustada seda , kuidas pidutsesid fašistide kuulekad abimehed valla töötava talurahva turjal , kuidas rööviti paljaks ja mõrvati kõige elajalikumal kombel üle 20 kehviku ! 
 AJA1950\rh0275    Kulakute hellitamine Tihemetsas annab end valusasti tunda . 
 AJA1950\rh0275    Nad saboteerivad nõukogude võimuorganite korraldusi ja käske ja ässitavad selleks isegi teisi , nagu talupoega Karl Mielenderit , kes seni pole veel metsatöödele asunud . 
 AJA1950\rh0275    Asi on seda halvem , et kohapealsest elust on korduvalt informeeritud nii Pärnumaa Täitevkomiteed kui ka parteikomiteed , aga tagajärgi pole kuni viimase ajani näha . 
 AJA1950\rh0275    Jaak Juha 
 AJA1950\rh0276    Kommunistid peavad olema eeskujuks metsatöödel 
 AJA1950\rh0276    Detsembris kuulas Orajõe valla parteiorganisatsioon külanõukogude esimeeste kommunistide L. Jürgensoni ja A. Saluse aruandeid metsatööde käigust . 
 AJA1950\rh0276    Kabli külanõukogus täideti päevagraafikut ainult raie osas , kuid veotöödel oli ainult üks hobune päevas . 
 AJA1950\rh0276    Hoopis halb on olukord Orajõe külanõukogus , kus päevagraafikut ei täidetud ei raie ega veo osas . 
 AJA1950\rh0276    Parteilaste initsiatiivil alustati külanõukogude vahel sotsialistlikku võistlust . 
 AJA1950\rh0276    Vald esitas sotsialistliku võistluse üleskutse Häädemeeste vallale . 
 AJA1950\rh0276    Rahvakoosolekuil ja saadikukandidaatide kohtumistel valijatega võeti tähtsama küsimusena arutusele metsatööd . 
 AJA1950\rh0276    Kritiseeriti kohustustest kõrvalehoidujaid ja populariseeriti eesrindlasi . 
 AJA1950\rh0276    Tublisti aitas töö korraldamises kaasa Massiaru metsapunkti metsapraaker kommunist R. Luite . 
 AJA1950\rh0276    Organisatsiooniliste abinõude ja poliitilise selgitustöö tõhustamise abil saavutati mõnevõrra ka edu . 
 AJA1950\rh0276    Kabli külanõukogu talupojad ületasid endile võetud kohustuse metsaraie osas 500 tm võrra , kuid vald täitis oma lubadustest siiski ainult kolm neljandikku . 
 AJA1950\rh0276    Orajõe külanõukogu esimees sm. Salus pidas " pulmi " , metsatöö aga ootas ja keegi seda ei organiseerinud . 
 AJA1950\rh0276    Loomulikult võtsid kommunist A. Salusest eeskuju külanõukogu piirkonna talupojad ja plaani ei täidetud ega täideta . 
 AJA1950\rh0276    Kõige selle tagajärjeks on , et vald , kellel on kõik võimalused olla Pärnumaal esimeste hulgas , sammub alles keskmiste ridades . 
 AJA1950\rh0276    Valla parteiorganisatsioonil tuleb korrale kutsuda eelkõige kommunistid ja tagada , et nad oma isikliku eeskujuga organiseerimises ja tegelikus töös kindlustaksid metsatööde ülesande täitmise . 
 AJA1950\rh0276    A . Põld 
 AJA1950\rh0277    Kuulujuttude levitajad naelutati häbiposti 
 AJA1950\rh0277    Mõniste vallas on neli veskit ; küllaldane arv valla talurahva vajaduste rahuldamiseks . 
 AJA1950\rh0277    Kuid 1947. a. detsembrikuu teisel poolel võis tähele panna kummalist nähtust : äkki veskitest enam " ei jätkunud " . 
 AJA1950\rh0277    Osa talupoegi ruttas üksteise võidu teri tanguks ja jahuks jahvatama . 
 AJA1950\rh0277    Veskite juures tekkisid ootajate järjekorrad . 
 AJA1950\rh0277    Partei-algorganisatsiooni sekretär sm. Lätt püüdis talupoegadega vesteldes teada saada selle äkilise " jahvatamisõhina " põhjust . 
 AJA1950\rh0277    Kuid kõnetatavad andsid esialgu põiklevaid vastuseid : vilja on omas majapidamises vaja , sügisel sai vähe jahvatatud jne. 
 AJA1950\rh0277    Et aga kõigis taludes ei võinud ometi jahu korraga otsa lõppeda , pidi põhjus peituma mujal . 
 AJA1950\rh0277    Osutuski , et vallas on kulakud liikvele lasknud kuulujutu , nagu oleks lähemal ajal oodata mativiljanormi tõstmist kuni viiekümne protsendini jahvatatava vilja hulgast . 
 AJA1950\rh0277    Samal ajal lasksid Nõukogude-vastased ollused liikvele ka teise kuulujutu : seoses rahareformiga ja kaardisüsteemi kaotamisega vähendatavat metsatööde tasu kuni poole võrra , järelikult polevat enam mingit mõtet töönorme ületada , sest et selle eest kuigi suurt tasu ei makseta ... 
 AJA1950\rh0277    Mõlemad kuulujutud olid ilmselt klassivaenlaste poolt lendu lastud ja nende eesmärgiks oli talupoegade hulgas ärevust tekitada , neid metsatööde plaani täitmisest eemale kiskuda . 
 AJA1950\rh0277    Mahajäänumate talupoegade hulgas leidus neil juttudel ka uskujaid . 
 AJA1950\rh0277    Valla partei-algorganisatsioon , arutanud seda küsimust oma koosolekul , andis aktivistidele ülesande välja selgitada juttude levitajad . 
 AJA1950\rh0277    See ülesanne täideti peagi . 
 AJA1950\rh0277    Külavolinik Juhan Pettai teatas , et metsatööde tasu langemise jutte levitab agaralt kulakute sõiduvees ujuv jõukas talupoeg P. Parik . 
 AJA1950\rh0277    Mativilja protsendi tõstmisest aga kõneles talupoegadele endine Vastse-Roosa veski omanik ja nüüdne juhataja ( miks on ta juhataja ? ) 
 AJA1950\rh0277    Ellervee , kes juttu levitades lõi " kaks kärbest ühe hoobiga " : ajas rahva ärevusse ja saavutas ühtlasi veski tööplaani ületamise , et kindlustada endale positsioon artellis " Ühistöö " , kellele veski kuulub . 
 AJA1950\rh0277    Kohe , kui kuulujuttude levitajad olid kindlaks tehtud asus parteiorganisatsioon nende vastu võitlusse . 
 AJA1950\rh0277    Sm . Lätt ja samuti teised valla parteilased ja parteitud aktivistid käsitlesid küsimust oma sõnavõttudes valimiseelseil koosolekuil , näidates , et kuulujuttudel puudub igasugune alus . 
 AJA1950\rh0277    Ühtlasi naelutati Ellervee ja Parika rahvavaenulik tegevus avalikult rahva ees häbiposti . 
 AJA1950\rh0277    Sm . Lätt teatas kuulujuttudest ka EK(b ) P Võrumaa Komiteele , ja partei maakonnakomitee sekretär sm. Tõnissoo selgitas ülemaakondlikul raadionõupidamisel talupoegadele veel kord kuulujuttude alusetust , kinnitades , et mativilja protsenti ei tõsteta ning metsatööde tasu ei alandata . 
 AJA1950\rh0277    Kuulujuttude levitajaile antud vastulöök mõjus . 
 AJA1950\rh0277    Veskite eest kadusid ootajate järjekorrad , metsatööde tempo aga tõusis . 
 AJA1950\rh0277    Paljud valla talupojad on juba ületanud metsatööde hooajanormi ja töötavad edasi plaani ületamiseks . 
 AJA1950\rh0277    Nii on kehvik H. Põdral veokohustus täidetud juba 210%-liselt ja K. Koemets on oma 50-tm raiekohustuse ületanud juba neljakordselt . 
 AJA1950\rh0277    Rahvavaenulike elementide sosistamistele anti vääriline vastulöök . 
 AJA1950\rh0277    P . Müür 
 AJA1950\rh0278    Isetegevuslik kunst ootab keskset ja sihikindlat juhtimist 
 AJA1950\rh0278    Tallinna Kunstihoones lõppes hiljuti isetegevusliku kujutava ja tarbekunsti näitus . 
 AJA1950\rh0278    See näitus , esimene sellelaadne üritus , väärib tõsist tähelepanu , sest ta andis - kuigi kohati lünkliku - ülevaate isetegevusliku kujutava ning tarbekunsti viljelemisest tänapäeval . 
 AJA1950\rh0278    Näituse ekspositsioon lubas konkretiseerida paljusid probleeme , mis on seotud rahvakunsti , eriti aga isetegevusliku kujutava kunsti viljelemisega töötava rahva hulkades . 
 AJA1950\rh0278    Seda tähtsust omas näitus , vaatamata suurtele lünkadele esitatud materjali osas kui ka näituse ettevalmistuse ilmsele puudulikkusele . 
 AJA1950\rh0278    Näiteks oli täiesti esitamata jäänud meie saartel viljeldav rikas ja omapärane rahvakunst . 
 AJA1950\rh0278    Näituse külastaja ei leidnud ühtki eksponaati ka Valgamaalt . 
 AJA1950\rh0278    Narvast esines kõigest üks , Tallinnast ainult kolm autorit . 
 AJA1950\rh0278    Selline lünklikkus on tõsiseks etteheiteks pealinna kultuuriklubidele ja Rahvaloomingu Keskmajale , kes seni pole veel organiseerinud kujutava kunsti ringe , mille puudumise tõttu kunstihuvilistel isetegevuslastel tuleb nokitseda omaette . 
 AJA1950\rh0278    Selle tagajärgi nägimegi näitusel . 
 AJA1950\rh0278    Samal ajal esines Tartust , kus töötab joonistusgrupp ja isetegevuslik kunstielu on vilkam , näitusel mitu head joonistajat , nagu Kazantsev , Melnikov jt. , ja ligi neljakordselt rohkem isetegevuslasi kui Tallinnast . 
 AJA1950\rh0278    Kõige rikkalikumalt oli esindatud Läänemaa ja Viljandimaa , kust oli pärit üks kolmandik kogu näituse väljapanekuist . 
 AJA1950\rh0278    Valdav osa esitatud eksponaatidest oli tekstiilitööde alalt , sellele järgnesid tarbeesemed ja lõpuks näituse väiksema osana kujutav kunst . 
 AJA1950\rh0278    Näituse kujundus oli meeldiv ja silmapaistev oma rõõmsa ning optimistliku koguilmega . 
 AJA1950\rh0278    Paljude andekate isetegevuslaste kunstiküllaste teostega kujunes see näitus kindlasti aktiviseerivaks teguriks isetegevusliku kujutava ja tarbekunsti edasisel arendamisel . 
 AJA1950\rh0278    Rida teoseid premeeriti rahaliste auhindadega . 
 AJA1950\rh0278    Valiti välja ka teosed Moskvas avatavale üleliidulisele isetegevusliku kujutava ja rahvakunsti näitusele saatmiseks . 
 AJA1950\rh0278    See valik aga ei tohiks jääda lõplikuks : vabariiklikul väljapanekul Moskvas ei tohiks puududa ei meie saarte rahvakunstiline looming ega ka rahvarõivaste osa , mis näitusel oli esitatud väga puudulikult . 
 AJA1950\rh0278    On kindlasti tarvilik , et isetegevusliku kunsti ülevaatenäitused muutuksid edaspidi traditsiooniks . 
 AJA1950\rh0278    See aktiviseeriks isetegevuslikku kujutava ja tarbekunsti viljelemist organiseeritumalt . 
 AJA1950\rh0278    Seni on arenemine toimunud ilmselt isevooluteed , välja arvatud üksikud alad , kus omame juba pikemaajalisi traditsioone , näiteks tekstiiliala . 
 AJA1950\rh0278    Kuid paistab , et siingi on suurem osatähtsus olnud naiskomisjonidel kui Rahvaloomingu Keskmajal . 
 AJA1950\rh0278    Edaspidiste näituste korraldamisel ei tohiks enam unustada ka neid uusi avaldusi isetegevuslikus kunstis , mis on tekkinud juba nõukogude korra ajal. 
 AJA1950\rh0278    Nimetagem siin näiteks seda kujutava kunsti loomingulist osa , mis leiab meil avaldamist ja rakendamist nii arvukais seinalehtedes . 
 AJA1950\rh0278    Sellest nõukogulikust osast meie isetegevuslikus kunstis , seinalehe joonistustest , läksid näituse korraldajad mööda . 
 AJA1950\rh0278    Samal ajal aga oli esitatud mitte ainult halvamaitselisi , vaid koguni ilmse ideelise vildakusega teostatud asju , nagu ahvi kuju Malkuselt . 
 AJA1950\rh0278    Kesksete ja ka kohalike kultuuriasutiste ükskõikse suhtumisega oma ülesandeisse tuleb suurel määral seletada mitmeid teisi näituse vigu ja puudusi . 
 AJA1950\rh0278    Ainult nõrga eelkontrolli tõttu oli võimalik , et nii erakordselt hoolsalt ja tehnilises osas kogemusrikkalt puuvoolijalt , nagu Jakob Jõgi , oli näitusel päris meeldiva lõike kõrval , mis kujutab Kalevi poegi jahil , ka ideeliselt vildakalt käsitletud teos Suure Isamaasõja teemal . 
 AJA1950\rh0278    Igandlikkust ja ideelist mahajäämust märkame ka mitmes teises Jakob Jõe teoses . 
 AJA1950\rh0278    Sellised kujutised , nagu " surm " hobuse seljas , kes longib üle naistekehade , põlev linn , mis sümboliseerib nähtavasti materiaalse kultuuri ja tsivilisatsiooni hävingut , ja sellele vastandatud pastoraal lambakestega ning pilli puhuva karjusega kui kõrgideaal - see kõik on iganenud ja võlts , ei ole vastuvõetav nõukogude inimesele . 
 AJA1950\rh0278    Näib , et keskasutised ainult registreerivad isetegevusliku kunsti avaldusi , kuid ei juhi ega abista loominguvõimelisi isetegevuslasi . 
 AJA1950\rh0278    Samas näituseruumis nägime aga ka väga haaravaid teemalahendusi akvarellis ja linoollõikeis , nagu Võsa Jüriöö sündmusi kujutav maaling ja Ants Jõe jt. linoolgravüürid , millest eriti jäid meelde töömotiivilised lõiked ( nagu tänavasillutamine ) ja illustratiivselt , pisut dekoratiivselt käsitletud gravüürid kaladest . 
 AJA1950\rh0278    Samas kohtasime väga heas käsitluses portreid Allsalult , Melnikovilt , Rõssevilt jt. ja ka maastikumotiivilisi teoseid . 
 AJA1950\rh0278    Tähelepandav oli Kazantsevi õlimaaling " Viljakoristamine " . 
 AJA1950\rh0278    Omaette nokitsemise jälgi , autorite üksijäetust ja abistava käe puudumist on selgesti tunda ka õlg- , savi- ja puutööde osas . 
 AJA1950\rh0278    Õlge , savi ja puitu on meie maal küllaldaselt . 
 AJA1950\rh0278    Meil on ka andekaid ja loomingutahtelisi isetegevuslasi , kuid näitusel nägime vaid üksikuid õlgintarsias puukastikesi ja nende kõrval maitselt hoopis mõistmatus , seejuures aga tehniliselt keerukana näivas teostuses punutud õlgkarpe . 
 AJA1950\rh0278    See oli ka kõik . 
 AJA1950\rh0278    Põletatud savimaterjalist oli esitatud vaid mõni vaas ja üks serviis , mis paneb mõtisklema mitte niivõrra selle üle , mida nägime näitusel savitööde alalt , kui selle üle , mida võinuksime seal näha , kui isetegevusala eest vastutavad asutised ja nende asutiste juhid pisutki rohkem hoolt osutaksid . 
 AJA1950\rh0278    Juhuslikkuse ja isevoolulisuse ilmet kandis näitusel ka puutööde väljapanek , kus võis küll tõsist rahuldust tunda näiteks Põllu poolt lõigatud lusikaid vaadeldes , kuid samal ajal tuli nentida , et selgi alal on tegemist vaid üksiku algatusega . 
 AJA1950\rh0278    Ometi on meil puutööde viljelemiseks kõik vajalikud eeldused ja piisavad võimalused . 
 AJA1950\rh0278    Kahtlemata on meie isetegevuslased võimelised palju rohkem andma , kui seda näitasid senised saavutused kõnealusel näitusel . 
 AJA1950\rh0278    Neid uusi saavutusi tuleb aga taotleda palju organiseeritumalt ja sihikindlamalt kui seni . 
 AJA1950\rh0278    Seejuures ei tohi ka unustada , et meie professionaalsed kunstnikud ei keela oma abi isetegevuslastele . 
 AJA1950\rh0278    B . Lukats , EN Kunstnike Liidu esimees
 AJA1950\rh0279    Organiseerigem paremini raie- ja veotöid ! 
 AJA1950\rh0279    Kokkuvõte metsatööde käigust 25. jaanuariks 1948 
 AJA1950\rh0279    Töötempo metsatöödel on ikka veel äärmiselt madal . 
 AJA1950\rh0279    Mitte ükski maakond pole kuue viimase päeva jooksul täitnud kindlaksmääratud graafikut metsaraie ja väljaveo alal . 
 AJA1950\rh0279    Isegi hooajaplaani täitmisel puude veos esikohal olnud Harjumaa on vähendanud metsatööde ööpäevaülesannete täitmise tempot . 
 AJA1950\rh0279    Järvamaa , Harjumaa , Läänemaa ja Võrumaa omavad kõiki võimalusi 1. veebruariks lõpetada hooajaplaan metsaraie alal ja täita sotsialistlikud kohustused . 
 AJA1950\rh0279    Sellele vaatamata on aga raieplaani täitmine vabariiklikus ulatuses nurjumise ohus äärmiselt nõrga töö tõttu raie osas Virumaal , Pärnumaal ja Viljandimaal . 
 AJA1950\rh0279    Pärnu- ja Virumaa ei osanud valimistele ettevalmistamise perioodil valitsenud kõrget poliitilist entusiasmi maaelanike keskel ära kasutada talupoegade massiliseks metsatöödele värbamiseks ja on hooajaplaani täitmisel nii puude raie kui ka väljaveo osas kaugele teistest maakondadest maha jäänud . 
 AJA1950\rh0279    Nii töötas 25. jaanuaril Virumaal kõigest 15% ja Pärnumaal 11% ööpäevagraafikus kindlaksmääratud raie- ja veotööliste arvust . 
 AJA1950\rh0279    Kui paljud eesrindlikud vallad on täitnud metsatööde hooajaplaani , siis Viru- ja Pärnumaal pole mitte ükski vald veel taotlenudki sügistalviste metsatööde plaani ennetähtaegset täitmist . 
 AJA1950\rh0279    Iisaku metsapunktis Viru metsatööstuskeskuses ja Märjamaa metsapunkti Läänemaa metsatööstuskeskuses võetakse talude poolt tehtud raietöid endiselt vastu 5-6-päevase hilinemisega . 
 AJA1950\rh0279    Metsatööstuskeskused ja metsapunktide juhid peavad võtma tarvitusele kõige tõsisemad abinõud talupoegade poolt metsas tehtud töö täpseks arvestamiseks , kindlustades , et kõik ülestöötatud ja väljaveetud metsamaterjal viivitamatult vastu võetaks . 
 AJA1950\rh0279    Enamikus maakondades areneb organiseerimis- ja agiteerimistöö kõigi hooajatööliste massiliseks osavõtmiseks metsatöödest ikka veel aeglaselt . 
 AJA1950\rh0279    Nagu ennegi pole metsatöödest vahetule osavõtmisele värvatud külade all-aktiivi . 
 AJA1950\rh0279    Lähema kahe-kolme päeva jooksul tuleb saavutada kogu hooajalise tööjõu , kellel on antud kohustused metsatöödeks , massiline väljatulek , ja kindlustada 1. veebruariks hooajaplaani täitmine metsaraie alal igas metsapunktis ja vallas . 
 AJA1950\rh0279    Samal ajal võtta tarvitusele kõik abinõud valmistatud metsamaterjali väljaveo kiirendamiseks . 
 AJA1950\rh0279    Ülejäänud päevadel kuni 1. veebruarini peab metsavarumise töö arenema loosungi all " Kõik metsatöödele ! " 
 AJA1950\rh0280    Veotöölise kõrge tasu 
 AJA1950\rh0280    Alustasin metsavedu Põltsamaa metsatööstuspunktis 1947. a. oktoobris ja töötan seal tänaseni . 
 AJA1950\rh0280    Minu normiks oli vedada kuus 50 tm metsamaterjali , kuid otsustasin täita selle normi kahekordselt . 
 AJA1950\rh0280    Nüüd olengi oma lubaduse ületanud : 15. jaanuariks vedasin välja 265 tm metsamaterjali , mis veetud puuliike ja veokaugust arvestades teeb välja 85 päevanormi . 
 AJA1950\rh0280    Olen seni teeninud põhitöötasuna 1396,16 rubla , progressiivse töötasuna 201,12 rubla ja saanud 737,30 rubla ulatuses hooajapreemiat , kokku seega 2334,58 rubla . 
 AJA1950\rh0280    See on ainult minu isiklik töötasu , sest ma töötan metsatööstuspunkti hobusega . 
 AJA1950\rh0280    Talupoeg , kui ta oleks teinud minu töö oma hobusega , oleks teeninud 4669,96 rubla . 
 AJA1950\rh0280    Nüüd , kus mul on veoülesanne täidetud 85 päevanormi ulatuses , hakkan hooajapreemiat saama juba kahekordses ulatuses põhitöötasust . 
 AJA1950\rh0280    Sellele tuleb lisaks veel progressiivne töötasu , kui ma poole kuu jooksul vean välja üle 50 tm metsamaterjali . 
 AJA1950\rh0280    Endel Mikk , Põltsamaa metsatööstuspunkti veotööline
 AJA1950\rh0281    Raiekohustuslaste hea teenistus 
 AJA1950\rh0281    Võrumaal Erastvere metsapunkti tööpiirkonnas teenivad paljud raietöölised ühemehe-raamsae oskusliku kasutamisega suuri summasid . 
 AJA1950\rh0281    Kooraste valla raiekohustuslane R. Havi pidi raiuma 60 tm , kuid ta on üles töötanud juba 220 tm ja saanud töötasuks üle 1900 rubla . 
 AJA1950\rh0281    Võru valla kehvik S. Valg , kelle raiekohustus oli 40 tm , töötas lühikese ajaga üles 133 tm , teenides üle 1100 rubla . 
 AJA1950\rh0281    Metsapunkti alatine raietööline sm. Valghein töötas üles 123 tm ja sai selle eest 980 rubla . 
 AJA1950\rh0282    Lubadus täideti enne tähtaega 
 AJA1950\rh0282    Täitnud esimesena Viljandimaal oma hooaja raieplaani , andsid Olustvere valla Aimla külanõukogu piirkonna talupojad uue lubaduse töötada Nõukogude armee 30. aastapäeva tähistamiseks väljaspool raieplaani veel üles 500 tihumeetri ulatuses metsamaterjali . 
 AJA1950\rh0282    Kohe pärast otsuse vastuvõtmist asusid Aimla tublid talupojad selle täitmiseks pingsale tööle , mille tulemusena täideti endile võetud aukohus juba 16. jaanuariks . 
 AJA1950\rh0282    Uue töövõidu saavutamisel ületasid poolteise kuni kahekordselt norme juba varem raiekohustuse täitnud ja ületanud Artur Teinfeldt , Oskar Subi , Helene Kivimaa , Peet Kivimaa ja paljud teised talupojad . 
 AJA1950\rh0283    Eesrindliku meistri juhtimisel 
 AJA1950\rh0283    Roela metsatööstuspunkti piirkonnas on metsamaterjali ülestöötamine ja väljavedu kõige paremini organiseeritud 3. meistrijaoskonnas , kus metsatöid juhib metsatööstusmeister Richard Pau . 
 AJA1950\rh0283    Ühisel nõupidamisel piirkonna töötajatega arutati läbi kõik organiseerimisküsimused suurema tööedukuse saavutamiseks juba metsatööde hooaja algul ja võeti vastu sotsialistlik kohustus : kindlustada meistrijaoskonnas hooaja raieülesande täitmine kohalike nõukogude valimiste auks hiljemalt 15. jaanuariks ja veoülesande täitmine 15. veebruariks . 
 AJA1950\rh0283    Igale töötajale anti organiseerimistöös konkreetne ülesanne ja selgitustöö plaani ennetähtaegse täitmise vajaduse kohta viidi iga raie- ja veokohustuslaseni . 
 AJA1950\rh0283    Samuti populariseeriti laialdaselt metsatöölistele valitsuse poolt antavaid soodustusi töönormide täitmisel ja ületamisel . 
 AJA1950\rh0283    Tööliste paremaks teenindamiseks organiseeriti ühiselamu ja muretseti vajalik hulk metsatööriistu . 
 AJA1950\rh0283    Et tööks olid loodud niiviisi soodsad eeltingimused , saavutati metsatöödel juba esimesist tööpäevist peale täispinge : töökohtadel oli pidevalt 30-40 töökohustuslast , kes töötasid üles ja vedasid välja tihti mitusada tihumeetrit metsamaterjali päevas . 
 AJA1950\rh0283    IV kvartali ülesande täitis 3. meistrijaoskond raie osas 323,6 %-liselt ja veo osas 194,8 %-liselt , kusjuures detsembris ületati raieülesanne 4100 tm võrra . 
 AJA1950\rh0283    Kasutades metsatööde hoogustamiseks oskuslikult ära valimiste eel saavutatud poliitilise aktiivsuse tõusu , suutis sm. Pau veelgi süvendada pinget metsatöödel ja meistrijaoskond täitis 15. jaanuariks hooaja raieülesande . 
 AJA1950\rh0283    Hooaja veoülesande täitmisest on puudu veidi üle 100 tihumeetri , millega tubli meister lubab toime tulla hiljemalt 1. veebruariks . 
 AJA1950\rh0283    Pingelises sotsialistlikus võistluses kerkis esile rida metsatööde eesrindlasi , kelle töösaavutused väärivad eeskujuks seadmist paljudele mahajääjaile Virumaa arvukail raielankidel , kes püüavad oma loidu suhtumist varjata " halva metsa " , " halbade teeolude " jm. otsitud ettekäänetega . 
 AJA1950\rh0283    Eesrindlik kaadritööline Arnold Roosimägi , kes töötab oma hobusega lepinglasena veotöödel , vedas kohalike nõukogude valimiste auks raielankidelt välja 330 tm metsamaterjali ja jätkab tööd . 
 AJA1950\rh0283    Samuti jätkab veotöid Erich Uudevald , kellel on üles töötatud 111 tm ja välja veetud 101 tm metsamaterjali . 
 AJA1950\rh0283    Tublit metsatööstusmeistrit sm. Paud premeeris Virumaa Metsatööstuskeskus rahalise preemiaga kahe kuupalga ulatuses . 
 AJA1950\rh0283    Sm . Pau on tegelikult tõestanud , et metsatööde hooajaplaani täitmine on täiesti reaalne ja läbiviidav , kui sellesse suhtuda innu ja tõsidusega . 
 AJA1950\rh0283    Sm . Paust peavad õppima ja temale järgnema ka teised meistrijaoskonnad niihästi Roela metsatööstuspunktis , kui ka teistes , eriti mahajäänud metsatööstuspunktides Püssis , Iisakus ja Paasveres . 
 AJA1950\rh0283    H . Haavasaar 
 AJA1950\rh0284    Korralagedus Heimtali sovhoosis 
 AJA1950\rh0284    Seoses valimistega viibisin mõni aeg tagasi Viljandimaal Raudna vallas , kus kuulsin oma mõnepäevase sealoleku kestel elanike suust väga palju halba Heimtali sovhoosi arvel . 
 AJA1950\rh0284    Külastasin siis Heimtali sovhoosi ja leidsin , et rahva nurisemine sovhoosi arvel on täiesti õigustatud . 
 AJA1950\rh0284    Otse sovhoosi külje all , umbes 150 meetrit peahoonest , mädaneb lume all 7 hektaari suurusel põllul redeleil ristikhein . 
 AJA1950\rh0284    Sovhoosil on nimekirjas 43 hobust , neist annab aga hobuse mõõdud välja ainult üks täkk , see , kellega sõidab sovhoosi direktor sm. Teodor Villems ise . 
 AJA1950\rh0284    Hobustest on järel ainult " varjud " , nagu räägib pilgates kohalik elanikkond . 
 AJA1950\rh0284    Ja seda sellepärast , et igale hobusele antakse päevas ainult peotäis heinu ja 6 kg õlgi( ! ) . 
 AJA1950\rh0284    Hobuseriistad on enamikus lagunenud ja kasutamiseks kõlbmatud . 
 AJA1950\rh0284    Laudas rikutakse jämedalt tervishoiureegleid : piima kurnatakse ja kaalutakse ja piimanõusid pestakse otse lehmade juures pimedas nurgas virtsarenni kohal . 
 AJA1950\rh0284    Miks esinevad Heimtali sovhoosis niisugused puudused ? 
 AJA1950\rh0284    Sovhoosi direktor sm. Teodor Villems kurdab , et töökäsi on vähe . 
 AJA1950\rh0284    Neid on aga vähe sellepärast , et töölised ei taha halbade töö- ja elamistingimuste tõttu ( näiteks tuleb töölistel leiba toomas käia 11 km eemal asetsevast Viljandist ) Heimtali sovhoosi tööle minna . 
 AJA1950\rh0284    Hobused nälgivad sellepärast , et neid on rohkem kui sovhoosi plaanis ette nähtud . 
 AJA1950\rh0284    Seetõttu tuleb 38 hobusele ettenähtud söödahulk jaotada 43 hobuse vahel ( ristikhein aga mädaneb põllul ! ) . 
 AJA1950\rh0284    Vili olevat põllult koristamata sellepärast , et seda ei saanud õigel ajal peksa . 
 AJA1950\rh0284    Sovhoosi oma peksumasina katlasse jäeti vesi sisse ja see lasti niiviisi lõhki külmuda . 
 AJA1950\rh0284    Kohalikud elanikud olevat aga sovhoosi direktorit petnud : lubanud peksumasina anda , aga ei andnud ! 
 AJA1950\rh0284    Sm . Villemsi väited on õhust võetud , tühipaljas nutmine oma saamatuse ja võib-olla kuritahtlikkuse varjamiseks . 
 AJA1950\rh0284    Täiesti sassis on ka sovhoosi raamatupidamine . 
 AJA1950\rh0284    Siin pole küll midagi imestada , sest kuni 1. jaanuarini 1948 juhtis sovhoosi asjaajamist endise suure Uusna mõisa omaniku hallparuni Heino Leigi vend Arnold Leik , nõukogude korra vaenlane . 
 AJA1950\rh0284    Uut raamatupidajat aga seni pole leitud , jällegi samal põhjusel , et Heimtali ei taha keegi tööle minna . 
 AJA1950\rh0284    Raudna valla parteiorganisaator sm. David Pähn ja tema vend Osvald Pähn , kes töötab sama valla kommunistlike noorte organisaatorina , ütlevad , et nad on olukorrast sovhoosis teadlikud ja et nad on sm. Villemsiga selle üle korduvalt rääkinud ( ainult rääkinud ! ) , kuid tulutult . 
 AJA1950\rh0284    Sovhoosi on pidevalt külastanud ka Viljandimaa parteikomitee ja kommunistliku noorsooühingu maakonnakomitee sekretärid , maakonna täitevkomitee juhid , Sovhooside Ministeeriumi esindajad ja teised juhtivad tegelased maakonnast ja keskasutisest , kuid kahjuks samuti tulutult , sest ka nemad on ainult rääkinud ! 
 AJA1950\rh0284    Ainus pilk Heimtali sovhoosi kõneleb sellest , et niisugune direktor , nagu Villems , kes käib nii kergemeelselt ümber ühiskonna varaga , sotsialistliku omandiga , kes teeb riikliku majapidamise rahva naeru ja pilkamise objektiks , tuleb otsekohe minema kihutada ja teda karistada . 
 AJA1950\rh0284    Ja lõppeks : miks on kõik need " kontrollijad " ja " vaatlejad " , kes on külastanud Heimtali sovhoosi , ning märganud korduvalt neidsamu vigu , millest oli eespool juba juttu , tegemata jätnud vajalikud järeldused ? 
 AJA1950\rh0284    Heino Dengo , Vabariikliku Parteikooli õpilane
 AJA1950\rh0285     " Väljakannatamatu olukord Kunda raudteel " 
 AJA1950\rh0285    Rakvere . ( Meie korrespondendilt . ) 
 AJA1950\rh0285     " Rahva Hääles " nr. 266 ilmus kritiseeriv kirjutis ebarahuldava liiklusolukorra kohta Kunda raudteel . 
 AJA1950\rh0285    Saadud andmed kinnitavad , et kahe kuu jooksul ei ole olukord raudteel palju muutunud . 
 AJA1950\rh0285    Pärast kriitika avaldamist remonditi küll mootorvagun , mis pidas Rakverega kaks korda nädalas ühendust , seejärel aga hakkas raudteeliiklus uuesti lonkama . 
 AJA1950\rh0285    Seni ei ole veel kooskõlastatud sõiduplaani , dresiini ( mootorvaguni ) väljasõidu määravad transpordiosakonna juhataja sm. Goppe jt. 
 AJA1950\rh0285    On välja kujunenud uus sõidukord , " ekstrasõidud " , nagu juhtus laupäeval , 10. jaanuaril , kus direktor sm. Vavilovi korraldusel saadeti mootorvagun välja " ekstra " ja pooled reisijad jäeti Rakverre maha . 
 AJA1950\rh0285    Samasugused " ekstra " - sõidud toimusid öösi vastu 12. jaanuari , ja kui dresiin pidi sõiduplaani järgi väljuma kell 8 hommikul , siis teatati , et ei ole bensiini , juht olevat väsinud jne. 
 AJA1950\rh0285    Tihti sõidab mootorvagun Rakverest kella 10 asemel välja kell 9 , jättes reisijad maha Rakveres - ja seisab tund aega kuskil vahejaamas ( 22. detsembril m. a. ) . 
 AJA1950\rh0285    Reisijate veoks määratud vagun on jääkülm ja kütmata , mis rongi aeglase liikumise juures ei jäta reisijatesse mõju avaldamata ( faktid 10. ja 12. jaanuarist ) . 
 AJA1950\rh0285    J . Veermäe 
 AJA1950\rh0286    Populaarteaduslik loeng 
 AJA1950\rh0286    Eesti NSV Poliitiliste ja Teadusalaste Teadmiste Levitamise Ühingu poolt korraldatavate populaarteaduslike loengute sarjas kõneleb 29. jaanuaril s. a. sm. D. Kiljako teemal " Võitlused Nõukogude Eesti vabastamiseks 1944. aastal " . 
 AJA1950\rh0286    Loeng toimub Kohtu tn. 6 Eesti NSV Teaduste Akadeemia ruumes algusega kl. 19. 
 AJA1950\rh0286    Sissepääs loengule ilma kutsekaardita . 
 AJA1950\rh0287    Kirjandusring käitise juurde 
 AJA1950\rh0287    Trükikoja " Kommunist " juures asutati kirjandusring . 
 AJA1950\rh0287    Avakoosolek näitas kujukalt , kui teretulnud on selline algatus . 
 AJA1950\rh0287    Kirjandusring annab töötajaile võimaluse arendada end mitmekülgselt , tutvuda meie kirjanikega ja nende loominguga ning samuti esitada oma loomingut . 
 AJA1950\rh0287    Esitatud kava koosneski suuremalt osalt ringi liikmete loomingust . 
 AJA1950\rh0287    K . Tulver luges ette oma luuletuse " Tee õnnele " , R. Tulik kandis ette Tõnis Braksi jutustuse " Minu esimene kohtumine trükikojaga " , V. Gross esitas oma humoreski " Eksirännak " ja L. Ulanova luges ette sm. Eerma luuletuse " Esimene lumi " . 
 AJA1950\rh0287    Pealeselle oli koosolijail võimalus kuulata katkendit Juhan Schmuuli poeemist " Järvesuu poiste brigaad " ja Mart Raua luuletusi " Tallinn " ja " Partisan Tammemets " autorite ettekandes . 
 AJA1950\rh0287    Mitmekesised lauluettekanded trükikoja " Kommunist " isetegevuslike ringide liikmeilt muutsid õhtu vaheldusrikkaks ja huvitavaks . 
 AJA1950\rh0287    Tulevikus kavatseb ring välja anda oma ajakirja ja järjekindlalt korraldada mitmekesise kavaga kirjanduslikke õhtuid . 
 AJA1950\rh0288    Isetegevus Pärnu kalandustehnikumis 
 AJA1950\rh0288    Tallinna Merekalandustehnikumi Pärnu osakonnas pööratakse suurt tähelepanu isetegevusele . 
 AJA1950\rh0288    Koolis töötavad tsiviilõhukaitse algorganisatsioon ja spordikollektiiv . 
 AJA1950\rh0288    Neist tuli esimene möödunud aastal esimesele kohale Pärnu linna koolide vahelistel võistlustel väikekaliibrilisest püssist laskmises . 
 AJA1950\rh0288    Spordikollektiividest on edukamad malesektsioon ja raskejõustikusektsioon . 
 AJA1950\rh0288    Hästi töötavad ka näitering ja laulukoor . 
 AJA1950\rh0288    Asutatud on džässorkester . 
 AJA1950\rh0288    Külalisetendusi on antud Paikuse vallas Taali rahvamajas . 
 AJA1950\rh0289    Taastati Narva kalakasvandus 
 AJA1950\rh0289    Narva kalakasvandus , mille saksa fašistlikud röövvallutajad olid sõja ajal purustanud , on nüüd täielikult taastatud . 
 AJA1950\rh0289    Juba 1947. aasta novembris hakati siin hautama üle poolteise miljoni lõhemaimu , mis arenevad edukalt . 
 AJA1950\rh0289    Kevadel , kui marjast arenenud maimud tugevamaks muutuvad , lastakse nad vabasse veekogusse , kus nad looduslikes tingimustes edasi arenevad . 
 AJA1950\rh0289    Eesti NSV Kalakaitse- ja Kalakasvatusvalitsuse viies tegutsevas kalakasvanduses on praegu hautamisel 43 000 000 lõhe , mereforelli ja siia maimu . 
 AJA1950\rh0289    Kevadel pannakse siin hauduma kümned miljonid tindi ja koha maimu . 
 AJA1950\rh0289    1948 . aastal tuleb vabariigis töötavaile kalakasvandustele veel kaks kasvandust juurde - Hiiumaal meresiia kasvatamiseks ja ühes Eesti põhjaranniku punktis forellide ja lõhe kasvatamiseks . 
 AJA1950\rh0289    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0290    Mõne reaga 
 AJA1950\rh0290    Loomakasvatusele kindla aluse rajamiseks on Pärnumaal Tõstamaa vallas asuval Tõhela piimaühistul organiseerimisel suguloomade paaritamise punktide võrk . 
 AJA1950\rh0290    On juba muretsetud 2 sugupulli ja üks sugutäkk . Elektrijõujaam ehitas endale Eesti NSV Maanteedevalitsuse keskremonditöökoja Paides . Uus konservitööstus valmib Pärnu kalakombinaadil . 
 AJA1950\rh0290    Läbilaskevõimet kavatsetakse tõsta 10 000-12 000 karbini päevas . Avati autobuseühendus Rakvere-Tapa liinil . 
 AJA1950\rh0290    Omnibus peab ühendust igal tööpäeval ja on määratud esmajoones Tartu sõitjate teenindamiseks . Raadiosõlm asutati käesoleva aasta algul Järva-Jaanis . 
 AJA1950\rh0290    Tähtsamaisse asutistesse on juba valjuhääldajad kohale paigutatud . Ettevalmistusi kevadpüügiks . Kõigis Pärnumaa kaluriühistuis tehakse koos talvepüügiga pidevalt ettevalmistusi kevadpüügiks . 
 AJA1950\rh0290    Pärnu kaluriühistule " Jahta " saabus neil päevil Tallinnast noodalina kahe kakuami ja kahe seisevmõrra jaoks . 
 AJA1950\rh0290    Lähemal ajal saabub veel sellele lisaks noodalina , köie- ja võrguniiti jm. 
 AJA1950\rh0291    NSV Liidu suursaadiku Ameerika Ühendriikides sm. A. S. Panjuškini intervjuu Associated Pressi kirjasaatjale 
 AJA1950\rh0291    Washington , 25. 1. 
 AJA1950\rh0291    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0291    Associated Pressi kirjasaatja John Scaly pöördus NSV Liidu suursaadiku Ameerika Ühendriikides sm. A. S. Panjuškini poole rea küsimustega . 
 AJA1950\rh0291    Allpool avaldatakse sm. A. S. Panjuškini vastused temale esitatud küsimustele . Küsimus : Kas Teie näete ette paranemist Nõukogude Liidu ja Ühendriikide suhetes ? Vastus : Pean Nõukogude Liidu ja Ameerika Ühendriikide suhete paranemist soovitavaks , seda enam , et nende suhete paranemisest on võrdselt huvitatud mõlema maa rahvad . Küsimus : Kas Teie arvate , et kasvavad tõsised lahkhelid Nõukogude Liidu ja Ameerika Ühendriikide vahel on vältimatud kahe poliitilise süsteemi erinevuse tõttu ? Vastus : Nõukogude Liidu välispoliitika lähtub kahe erineva süsteemi üheaegse eksisteerimise faktist . 
 AJA1950\rh0291    NSV Liidu Ministrite Nõukogu esimees J. V. Stalin , vastates tuntud ameeriklase Harold Stasseni analoogilisele küsimusele , märkis 9. aprillil 1947. a. , et : " nad - Nõukogude Liit ja Ühendriigid - võivad muidugi teineteisega koos töötada . 
 AJA1950\rh0291    Erinevusel nende vahel ei ole olulist tähtsust , kuivõrd jutt on nende koostööst . 
 AJA1950\rh0291    Saksamaal ja Ameerika Ühendriikides on majanduslik süsteem ühesugune , kuid ometi tekkis nende vahel sõda . 
 AJA1950\rh0291    Ameerika Ühendriikide ja NSVL majanduslik süsteem on erinev , kuid nad ei sõdinud teineteisega , vaid töötasid koos sõjaajal . 
 AJA1950\rh0291    Kui kaks erinevat süsteemi võisid koos töötada sõjaajal , miks ei või nad siis töötada koos rahuajal ? 
 AJA1950\rh0291    Muidugi mõista , kui on soov koos töötada , siis on koostöö täiesti võimalik erinevate majanduslike süsteemide juures . 
 AJA1950\rh0291    Kui aga ei ole soovi koos töötada , siis võivad riigid ja inimesed isegi ühesuguse majandusliku süsteemi juures tülli minna . " 
 AJA1950\rh0291    Seega ei ole meie maade erinevad süsteemid takistuseks meie maade poliitiliste , majanduslike ja kultuurisuhete parandamiseks ja arendamiseks . Küsimus : Kas Teie kavatsete töötada kaubanduse suurendamise suunas NSV Liidu ja Ameerika Ühendriikide vahel ? 
 AJA1950\rh0291    Missuguseid kaupu nimelt Nõukogude Liit tahab saada Ühendriikidest ? Vastus : Kaubanduse suurendamisest NSV Liidu ja Ameerika Ühendriikide vahel on huvitatud meie mõlemad maad . 
 AJA1950\rh0291    Mis puutub Nõukogude Liitu , siis ei ole ta kunagi keeldunud kaubanduse arendamisest Ühendriikidega normaalse äripraktika tingimustel . 
 AJA1950\rh0291    Teatavasti on ka Ameerika Ühendriikides teatud ringkondi , kes soovivad arendada ja tugevdada kaubanduslikke suhteid Nõukogude Liiduga . 
 AJA1950\rh0291    Kuid praegu rakendavad Ameerika reguleerivad kaubandusorganid kaubanduse suhtes NSV Liiduga diskrimineeriva iseloomuga abinõusid , mis arusaadavalt ei aita kaasa kaubanduse arendamisele meie maade vahel , vaid , vastupidi , viivad otse vastupidistele tulemustele . Küsimus : Kuidas võivad Ühendriigid kõige paremini aidata Nõukogude Liidul taastada sõja läbi purustatud rajoone ? Vastus : Teatavasti on Nõukogude Liidul oma rahvamajanduse taastamise ja arendamise viie aasta plaan . 
 AJA1950\rh0291    See plaan lähtub maa siseressursside igakülgsest kasutamisest . 
 AJA1950\rh0291    Nõukogude rahvas täidab edukalt seda plaani , taastades omal jõul sõja läbi purustatud rajoone . 
 AJA1950\rh0291    Ühtlasi taastab ja arendab Nõukogude Liit oma kaubanduslikke suhteid teiste maadega . 
 AJA1950\rh0291    Seepärast võiksite Te vastust enda küsimusele leida Nõukogude-Ameerika kaubanduse normaliseerimises . 
 AJA1950\rh0291    Ei saa jätta märkimata , et ka reparatsioonide kohta käivate Jalta ja Potsdami kokkulepete täitmisel oleks suur positiivne tähtsus . Küsimus : Kas Teie kavatsete varsti uuesti alustada läbirääkimisi riigidepartemanguga selleks , et reguleerida arvelduse küsimust Ühendriikide poolt Nõukogude Liidule landlease'i alusel saadetud kaupade kohta ? Vastus : Muidugi . 
 AJA1950\rh0291    Juba 16. detsembril esitas Nõukogude pool Ameerika poolele verbaalnoodiga oma konkreetsed ettepanekud landlease'i alusel saadetud kaupade kohta arvelduse küsimuse reguleerimiseks . Küsimus : Kas Te kavatsete praegu või lähemas tulevikus alustada uuesti läbirääkimisi Nõukogude Liidu ja Ameerika Ühendriikide valitsuse vahel laenu kohta Nõukogude Liidule ühe miljardi dollari ulatuses ? Vastus : Ei , ma ei kavatse praeguses olukorras selles suunas initsiatiivi avaldada . 
 AJA1950\rh0291    Ma arvan , et laenule , millest Te kõnelete , tuleks vaadata kui normaalsele ärilisele üritusele , mis on mõlema maa - NSV Liidu ja Ameerika Ühendriikide huvides . 
 AJA1950\rh0291    Mõningad Ameerika ringkonnad lähenevad sellele küsimusele teisiti . Küsimus : Kas Te võite öelda , mis Teie kui Nõukogude Liidu ametlik esindaja Kaug-Ida Komisjonis arvate korra kohta , mille järgi komisjon teostas järelevalvet liitlaste poliitika üle Jaapani suhtes ? Vastus : Teatavasti on Kaug-Ida Komisjoni tähtsaimaiks ülesandeiks militaristliku Jaapani taassünni vältimine ja selle maa demokratiseerimine . 
 AJA1950\rh0291    Kuid selles suhtes ei saa pidada olukorda rahuldavaks , millele tuleb pöörata tõsist tähelepanu . 
 AJA1950\rh0292    Ühinenud Rahvaste organisatsiooni informatsiooni ja ajakirjanduse vabaduse alamkomisjonis 
 AJA1950\rh0292    New York , 25. 1. 
 AJA1950\rh0292    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0292    Ühinenud Rahvaste organisatsiooni informatsiooni- ja ajakirjanduse vabaduse alamkomisjoni istungil 23. jaanuaril puhkesid ägedad vaidlused tsensuuri kohta . 
 AJA1950\rh0292    Ameerika Ühendriikide esindaja Chaffy ülistas kahes pikas sõnavõtus Ameerika ajakirjandust ja ütles , et Ameerikas ei olevat tsensuuri raadio ja ajakirjanduse üle . 
 AJA1950\rh0292    Nõukogude esindaja Lomakin kritiseeris üksikasjaliselt Chaffy väiteid . 
 AJA1950\rh0292    Chaffy püüdis Lomakinile vastu vaielda , kuid oli seina vastu surutuna sunnitud tunnistama , et Ameerika Ühendriikides on tsensuur olemas ajakirjanduse eraomanike kontrolli näol . 
 AJA1950\rh0292    Nõukogude esindaja tänas Chaffyt ülestunnistamise eest ja ütles , et selline kontroll kujutab endast kõige julmemat , karmimat ja halvemat tsensuurivormi . 
 AJA1950\rh0292    Vaatamata istungi juhataja katseile vältida vaidlusi esines Prantsuse esindaja Geraud pika kõnega . 
 AJA1950\rh0292    Ta võttis õigeks , et suurte ajalehemonopolide tugevnemises peitub suur oht mitte ainult neile maadele , kus need monopolid eksisteerivad , vaid ka välismaa ajakirjandusele . 
 AJA1950\rh0292    Näitena esitas ta ajalehe " New York Herald Tribune " Pariisis ilmuva euroopa-väljaande . 
 AJA1950\rh0292    On teada , et see ajaleht segab end häbenematult Prantsusmaa siseasjadesse ja et Ameerika informatsiooniagentuurid suruvad oma informatsiooniga välja Prantsuse informatsioonituru toodangut . 
 AJA1950\rh0292    Vältides otseseid formuleeringuid astus Geraud siiski välja selle vastu , et Ameerika ajalehed mängivad Prantsusmaal peremeest . 
 AJA1950\rh0292    On vaja tagatisi selleks , ütles Geraud , et informatsiooni näol prantsuse rahvale antav abi ei osutuks vahelesegamiseks ega solvaks prantsuse rahva tundeid . 
 AJA1950\rh0292    Komisjon jätkas § 17 arutamist , mis redaktsioonikomisjoni projekti järgi peab sisaldama : " 1 ) Vabaduse printsiipe , 2 ) Vabaduse kitsendamist , 3 ) Vabaduse protseduurilisi tagatisi " . 
 AJA1950\rh0292    Kokkuleppe teksti läbivaatamine näitab , et tema koostajad on sellesse võtnud tingimusi , mis lubavad näiteks töölisorganisatsioonide tagakiusamist . 
 AJA1950\rh0292    Üks paragrahve näeb ette väljaandmise vabaduse kitsendamist " perioodiliste väljaannete suhtes , mis võivad ergutada rahutusi " . 
 AJA1950\rh0292    Alamkomisjoni eilsel istungil märkis ajakirjanike rahvusvahelise organisatsiooni esindaja Martin , et seda tingimust hakatakse kahtlemata kasutama ametiühingute ajakirjanduse tagakiusamiseks , sest üleskutset streigile hakatakse kujutama " ässitusena rahutusteks " . 
 AJA1950\rh0292    Ettepaneku arutamisel , et teksti võetaks tingimus , mis näeb ette ajakirjanduses rassivaenu propageerimise keelamise , ütles Briti delegaat Mackenzie , et tema on " mistahes kitsenduste vastu ajakirjanduse suhtes " . 
 AJA1950\rh0292    Seega võttis Mackenzie faktiliselt rassismi jutlustajad oma kaitse alla . 
 AJA1950\rh0292    Prantsuse esindaja Geraud soovitas võtta kokkuleppe projekti tingimuse , mis kohustab välismaa kirjasaatjaid " austama nende maade seadusi , kus nad asuvad " . 
 AJA1950\rh0292    Ei ole raske kujutleda , kuivõrd vabalt käituvad Ameerika ajakirjanduse emissarid , kui Prantsuse esindajal tuleb otsida kaitset nende vastu rahvusvahelises komisjonis . 
 AJA1950\rh0292    Kõneldes ajakirjanduse vabadusest - ütles ta , - ei tohi unustada vastutust . 
 AJA1950\rh0292    Geraud ütles ka , et ajakirjanduse vabadust praegustes tingimustes saavad kasutada ainult suured trustid . 
 AJA1950\rh0292    Nõukogude esindaja Lomakin toetas Geraud' ettepanekut ja kritiseeris ajakirjanduse vabadust käsitleva paragrahvi kogu teksti . 
 AJA1950\rh0293    Ühinenud Rahvaste organisatsiooni aatomienergia üle kontrolli teostava komisjoni töökomitees 
 AJA1950\rh0293    New York , 24. 1. 
 AJA1950\rh0293    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0293    Ühinenud Rahvaste organisatsiooni aatomienergia üle kontrolli teostava komisjoni töökomitee lõpetas üksikasjalised arutlused esimese paragrahvi kohta Nõukogude Liidu ettepanekus aatomienergia üle rahvusvahelise kontrolli kehtestamise suhtes . 
 AJA1950\rh0293    Esimene paragrahv näeb ette " range rahvusvahelise kontrolli kehtestamise üheaegselt kõigi vahendite üle , mis võimaldavad toota aatomienergia toorainet ja produtseerida aatomimaterjale ja aatomienergiat " . 
 AJA1950\rh0293    Selle küsimuse arutamisel komitee teiste liikmetega kriipsutas Nõukogu esindaja Gromõko uuesti alla tähtsust , mida Nõukogude Liit omistab kontrolli kehtestamisele üheaegselt kõigi vahendite üle , kuna Inglismaa esindaja Miles väitis seevastu , et kontrolli võib kehtestada vaid järk-järgult.puudutades Kanada ja Hiina vastuväiteid selle kohta , et Nõukogude Liidu ettepanek ei olevat küllalt lai , sest selles ei nähta ette kontrolli luure ja muu üle , mis on seoses selle tegevusega , ütles Gromõko , et kontroll , mis on seoses sellise tegevusega , ei ole vastuvõetav , sest see viiks vahelesegamisele rahvuslikku majandusellu . 
 AJA1950\rh0293    Vaidluste lõpul kritiseeris Gromõko uuesti komitee liikmeid sellepärast , et nad ei pööra küllaldaselt tähelepanu aatomirelva ja teiste massiliseks hävitamiseks kasutatavate relvade keelamise konventsiooni esialgse sõlmimise küsimusele . 
 AJA1950\rh0293    Gromõko juhtis tähelepanu sellele , et Nõukogude ettepaneku esimene paragrahv näeb ette sellise konventsiooni sõlmimise . 
 AJA1950\rh0293    Seejärel katkestas komitee töö kuni 29. jaanuarini . 
 AJA1950\rh0294     " Marshalli plaani " arutamine senati välisasjadekomisjonis 
 AJA1950\rh0294    Washington , 25. 1. 
 AJA1950\rh0294    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0294    Võttes sõna senati välisasjadekomisjonis kutsusid Töösturite Rahvusliku Assotsiatsiooni rahvusvaheliste suhete komisjoni esimees Colder ning ATF esimees Green üles " Marshalli plaani " heaks kiitma . 
 AJA1950\rh0294    Senati välisasjadekomisjoni esimees Vandenberg ütles : " On väga tähelepanuväärne , et organiseeritud tööstuse ja organiseeritud tööliste esindajad leidsid täna ühise aluspõhja Euroopa taastamise programmi peaeesmärkide suhtes . " 
 AJA1950\rh0294    Colder näitas oma sõnavõtus selgesti , et Töösturite Rahvuslik Assotsiatsioon peab " Marshalli plaani " abistatavate maade siseasjade üle kontrolli teostamise vahendiks . 
 AJA1950\rh0294    Colder ütles , et " abi " ei tule anda , kui abi taotlev maa ei loobu " natsionaliseerimise edasisest programmist ja kavadest , mis kahjustavad konkurentsil põhinevaid eraettevõtteid " . 
 AJA1950\rh0294    Ta märkis ka , et " kuivõrd see on praktiline , tuleb Ameerika Ühendriikide abi anda erifirmadele välisriikides , mitte aga valitsustele või nende organitele " . 
 AJA1950\rh0294     " Majanduslikku abi , " ütles Colder , " tuleb anda sellisel alusel mis teeb sellise abistamise jätkamise sõltuvaks abi kasutamisest . 
 AJA1950\rh0294    See võib tähendada näiteks seda , et Ameerika abi esimese osaga kaasneb tingimus , mille kohaselt edasist abi ei anta , kui abisaav maa ei kasuta antud abi ära kindlaksmääratud perioodi jooksul kindlaksmääratud otstarbeks ja ei saavuta teatavaid ette kindlaksmääratud tulemusi . 
 AJA1950\rh0294    Abi kasutamise osas tuleb ette näha , et saavutatakse rahuldaval kujul kokkulepe selles suhtes , et sellel maal pehmendataks ja lõppeks kaotataks kontroll hindade üle ning muud tootmise ja kaupade jaotamise üle teostatava kontrolli liigid , kusjuures selline kontrolli pehmendamine ja kaotamine peab toimuma sellisel määral ja sellisel ajal , mille näeb ette Ühendriikides abistamisprogrammi teostamiseks moodustatud korporatsiooni direktorite kogu , et hõlbustada tootmise , kaubanduse ja tarbimise laienemist . " 
 AJA1950\rh0294    Colder märkis , et " abi " ei tule anda ka siis , kui abisaavad maad " ei anna küllaldaselt tagatist õiglase suhtumise kohta Ühendriikide erafirmade välismaistesse kapitalimahutustesse neis maades või nende maade valdustes " . 
 AJA1950\rh0294    Neile maadele ei tohi anda luba " otseselt või kaudselt maksustada erakorraliste maksudega Ühendriikide eksporti või Ameerika Ühendriikide kodanike aktivaid neis maades " . 
 AJA1950\rh0294    Pannud seega ette abinõud , mis annaksid Ühendriikidele võimaluse kontrollida valitsusi ja juhtida abistatavate maade majandust , ütles Colder piinlikkust tundmata , et Ameerika valitsus " ei soovi kontrollida " majanduslikku abi saavate maade valitsusi . 
 AJA1950\rh0294    Ameerika tööföderatsiooni esimees Green kasutas sõnavõttu komisjonis oma tavaliseks kommunismivastaseks ja Nõukogude-vastaseks propagandaks ja kutsus üles " positiivse otsuse kiireimale vastuvõtmisele " " Marshalli plaani " alal . 
 AJA1950\rh0294    Läbirääkimiste ajal tungis Green kallale Ülemaailmsele Ametiühingute Föderatsioonile . 
 AJA1950\rh0294    Ta teatas ka , et lähemate nädalate jooksul korraldab Ameerika Tööföderatsioon Euroopas " Marshalli plaaniga hõlmatud " 16 maa ja Lääne-Saksamaa " vabade " ametiühingute esindajate konverentsi . 
 AJA1950\rh0294    Greeni järel sõnavõtnud " Majandusliku Arendamise Komitee " esimees autotööstur Hoffman toetas samuti " Marshalli plaani " . 
 AJA1950\rh0294    Endine valitsuse ökonomist ja Harrimani komitee liige Calvin Hoover ütles , et alternatiiviks " Marshalli plaanile " on Ühendriikide relvastuse suurendamine , ja kutsus Ameerika Ühendriikide valitsust üles nõudma , et Euroopa maade valitsused ei ajaks välispoliitikat , mis on " kokkusobimatu Euroopa taastamise programmiga " . 
 AJA1950\rh0294    Kõneldes Saksamaa taastamise vajalikkusest ütles ta , et prantslaste katse üles seada tingimusi Prantsuse tsooni liitmise suhtes Bitsooniaga on " absurdne " . 
 AJA1950\rh0294    Ta ütles , et prantslastele tuleb " otseselt öelda " , et nad ei saa mingisugust abi , kui nad ei ühenda oma tsooni Bitsooniaga . 
 AJA1950\rh0295    Rumeenia-Ungari sõpruse , koostöö ja vastastikuse abistamise lepingule allakirjutamine 
 AJA1950\rh0295    Budapest , 24. 1. 
 AJA1950\rh0295    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0295    Täna toimus parlamendihoones pidulikus olukorras Rumeenia- Ungari sõpruse , koostöö ja vastastikuse abistamise lepingule allakirjutamine . 
 AJA1950\rh0295    Saal , kus leidis aset lepingule allakirjutamine , oli kaunistatud Rumeenia ja Ungari rahvuslippudega . 
 AJA1950\rh0295    Ungari poolt kirjutas lepingule alla peaminister Dinnyes Lajos , Rumeenia poolt peaminister Petru Groza . 
 AJA1950\rh0295    Lepingule allakirjutamise juures viibisid Ungari valitsus täies koosseisus , demokraatlike parteide liidrid , kindralid ning Rumeenia valitsuse delegatsioon ja Budapestis asuva Rumeenia esinduse töötajad eesotsas saadik Ion Vintega . 
 AJA1950\rh0295    Pärast lepingule allakirjutamist andis peaminister Dinnyes Rumeenia valitsuse delegatsiooni liikmeile ning ka Rumeenia piirivalve delegatsioonile üle Ungari vabariigi ordenid . 
 AJA1950\rh0296    Inglise-Ameerika sõjaväe baaside loomisest Vahemere rajoonis 
 AJA1950\rh0296    London , 24. 1. 
 AJA1950\rh0296    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0296    Ajalehe " Daily Telegraph and Morning Post " Washingtoni kirjasaatja teatab : " Kõrgeil ametikohtadel olevad Ameerika ja Inglise valitsuse esindajad arutavad Londonis esialgseid kavasid Inglise-Ameerika lennuväebaaside süsteemi loomise kohta Vahemere rannikul Kürenaikas , Liibüa idaosas . 
 AJA1950\rh0296    Mitu sellist baasi kavatsetakse luua Benghasis ja Tobrukis . 
 AJA1950\rh0296    Need on mõeldud väiksematena kui transpordilaager , mille ameeriklased uuesti avavad Mellahis ( Lääne-Tripolitaanias ) ja " kujutavad endast pigem taktikalisi baase " . 
 AJA1950\rh0296    Sõjaliste vaatlejate arvates paigutatakse Inglismaa poolt Palestiinast väljaviidavad väed Küprosele ning need hakkavad teostama Inglise-Ameerika kontrolli Vahemerel ja Kesk-Ida suurte naftavarude lähiste üle . " 
 AJA1950\rh0297    Inglise-Prantsuse-Itaalia läbirääkimised Roomas 
 AJA1950\rh0297    Rooma , 24. 1. 
 AJA1950\rh0297    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0297    Roomas algasid Inglise-Prantsuse-Itaalia " ettevalmistavad " läbirääkimised " Marshalli plaani rakendamise " küsimuses . 
 AJA1950\rh0297    Selleks otstarbeks saabusid Rooma Prantsuse esindaja Marjolin ja Inglise esindaja Bertoot . 
 AJA1950\rh0297    Itaaliat esindab Campilli . 
 AJA1950\rh0297    Delegaadid võttis eile vastu välisminister Sforza . 
 AJA1950\rh0298    Bitsoonia peaministrite konverents 
 AJA1950\rh0298    Berliin , 25. 1. 
 AJA1950\rh0298    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0298    ADN agentuur teatab Münchenist , et 27. jaanuaril toimub Frankfurdis Maini ääres Bitsoonia osariikide peaministrite uus konverents . 
 AJA1950\rh0298    Päevakorras on Bitsoonia kohta käiva Inglise-Ameerika kava lõpliku teksti vastuvõtmine . 
 AJA1950\rh0298    Peaministrid on kohustatud andma vastused Inglise ja Ameerika ülemjuhatajaile " kaksiktsooni haldusasutiste reformi " teostamise ettepaneku kohta kuni 27. jaanuarini kell 14.30. 
 AJA1950\rh0299    Saksamaa Ameerika okupatsioonitsoonis keelati rahvakongressi tegevus 
 AJA1950\rh0299    Berliin , 25. 1. 
 AJA1950\rh0299    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0299    Viidates United Pressi agentuuri teatele annab ADN agentuur edasi , et Ameerika sõjaväevõimud keelasid Ameerika tsoonis saksa rahvakongressi " Ühtsuse ja õiglase rahu eest ! " igasuguse tegevuse . 
 AJA1950\rh0300    Firenze streikivate töötajate võit 
 AJA1950\rh0300    Rooma , 24. 1. 
 AJA1950\rh0300    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0300    Nagu ANSA agentuur Firenzest teatab , võttis kohalik tööpalat vastu otsuse lõpetada streik Firenzes ja provintsis 24. jaanuaril kell 1 öösi , sest tööpalat on saavutanud nõudmiste rahuldamise , mis olid üles seatud resolutsioonis ja loetletud üleskutses Firenze elanikele . 
 AJA1950\rh0300    Santa Croce väljakul toimus mitme tuhande osavõtjaga miiting , kus esinesid sõnavõttudega Itaalia Üldise Töökonföderatsiooni sekretär Bitossi , Firenze tööpalati sekretär ja teised . 
 AJA1950\rh0300    Kõik kõnelejad märkisid töötajate solidaarsust , üksmeelt ja distsipliini , mis ilmnesid streigi ajal. 
 AJA1950\rh0301    Ajaleht " Humanité " tööpuudusest Prantsusmaal 
 AJA1950\rh0301    Pariis 24. 1. 
 AJA1950\rh0301    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0301    Pealkirja all " Tööpuudus on Ameerika " abi " tagajärg " avaldas ajaleht " Humanité " Marius Patinot' artikli , milles õeldakse : " Härrased Schuman , Moch , Mayer ja nende peremeheks olev suurkapital tõukavad viletsusse kõik Prantsusmaa elanikkonna kihid . 
 AJA1950\rh0301    Kunagi varem pole Prantsuse valitsus üles näidanud suuremat hoolimatust rahvuslike huvide vastu ja suuremat kuulekust välismaiste käskude täitmisele kui nüüd . 
 AJA1950\rh0301    Kas võib veel uskuda , et valitsus ei toetu välismaisele jõule , kui temaga ei ole rahul 90% prantslastest ? 
 AJA1950\rh0301    Genfi kokkulepped viivad laostumiseni need , kes ei pankrotistunud erakorralise maksustamise ja devalvatsiooni tagajärjel . " 
 AJA1950\rh0301    Marshalli plaani " ja " Mayeri plaani " eesmärgiks on talurahva , kaubanduse , käsitööalade ja väiketööstuse laostamine . 
 AJA1950\rh0301    Hindade järjekindel tõstmine , mis hävitab töötajate ostuvõime baasi , avab Prantsuse turu Ameerika kaupadele ning soodustab veelgi tööpuuduse suurenemist . 
 AJA1950\rh0301    Meie põhilised tööstusharud kannatavad juba selle all . 
 AJA1950\rh0301    Lennukitööstuses on tööliste arv , mis 1945. aastal ulatus 96 811 inimeseni , 1947. aastal kõigest 59 896 inimest . 
 AJA1950\rh0301    Pealeselle tugevneb võitlus natsionaliseeritud ettevõtete vastu . 
 AJA1950\rh0301    Selle eesmärgiks on konkurentsi hävitamine Ameerika lennukitehaseile . 
 AJA1950\rh0301    Ehitustööstuses on ametlikel andmeil kogu koosseisu vähendatud 180 000 inimese võrra . 
 AJA1950\rh0301    Ka autotööstust on riivatud . 
 AJA1950\rh0301    Elektriseadmete tööstusel , kus pidi toodetama kaupu kaubavahetuseks Prantsuse-Nõukogude kaubandusliku kokkuleppe põhjal , mida valitsus saboteerib , on samuti raskusi . 
 AJA1950\rh0301    Kinotööstuses on 70% töötuid . 
 AJA1950\rh0301    Pariisi rajoonis oli 13. detsembril 1947. a. 3981 abiraha saavat töötut , 1. jaanuaril oli neid juba 4500. 
 AJA1950\rh0301    Prantsusmaal jäi töö saamiseks esitatud 40 000 ametlikku palvet rahuldamata . 
 AJA1950\rh0301    Osalise koormisega töötajate arv ulatub 100 000 inimeseni . 
 AJA1950\rh0301    Näiteks töötab rõivatööstus kõigest 24 tundi nädalas . 
 AJA1950\rh0301    Kui võtta veel arvesse , et valitsus hoiab armees 600 000 meest ja et ta kavatseb vallandada 150 000 teenistujat , siis on selge , kuivõrd tõsine on tööjõu probleem . 
 AJA1950\rh0301    Reparatsioonidest ja Ruhri söest loobumise kuritegeliku poliitika tulemuseks on meie tööstuse põhiharude endatapp , mis pannakse toime Ameerika Ühendriikide käsul . 
 AJA1950\rh0301    Tööpuudus suureneb kogu Prantsusmaal , kuid Schuman , Moch ja Mayer aga värbavad Saksamaal " ümberasustatud isikuid " - fašistlikke elemente , kes on määratud abiks " sinise plaani " tegelasile . 
 AJA1950\rh0302    Üldstreik Baieris 
 AJA1950\rh0302    London , 24. 1. 
 AJA1950\rh0302    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0302    Nagu Reuteri agentuur Münchenist teatab , toimus 22. jaanuari õhtul Baieri valitsuse erakorraline istung seoses sellega , et üldstreik , mis hõlmab juba ligi 1 000 000 töölist , ähvardab halvata kolmveerand Ameerika okupatsioonitsooni tööstusest . 
 AJA1950\rh0302    Pärast seda , kui Baieri valitsus lükkas tagasi ametiühingute nõudmised toitlustamise alal , kutsusid ametiühingud üles kuulutama streiki loosungi all : " Rohkem toiduaineid ! " 
 AJA1950\rh0302    Ametiühingute esindajad teatavad , et streik on hoiatuseks valitsusele , " kes ei vii ellu seadusi ja ettekirjutusi , mis näevad ette majanduslike raskuste kergendamist " , samuti hoiatuseks ka musta börsi ärimeestele ja toiduainetega spekuleerijaile . 
 AJA1950\rh0302    Streik , märgib agentuur , hõlmab kõiki töötavaid sakslasi , välja arvatud need , kes on sõjaväelise administratsiooni teenistuses või töötavad tervishoiu ja julgeoleku alal . 
 AJA1950\rh0302    Algul oli kavatsus kuulutada kolmepäevane streik , ent kui Baieri valitsus nõustus revideerima toitlustamis-alaste nõudmiste programmi landtagil 27. jaanuaril , otsustati streigi tähtaega lühendada . 
 AJA1950\rh0303    Hiina Rahvavabastusarmee tegevus 
 AJA1950\rh0303    Põhja-Šensi , 25. 1. 
 AJA1950\rh0303    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0303    Sinhua agentuuri teatel öeldakse Rahvavabastusarmee rindestaabi poolt väljaantud kommünikees nr. 33 , et Tsiangsu-Šandung-Henan-Anhuei rindel tegutsev Rahvavabastusarmee purustas möödunud kuus 150 miili Lunghai ja Peiping-Mukdeni raudteed , hävitas 32 375 Kuomintangi sõdurit ja ohvitseri , vabastas laialdased põllumajanduslikud rajoonid kummalgi pool ülalmainitud raudteed , kaasa arvatud 18 maakonnalinna ja kümneid väikelinnu ning raudteejaamu . 
 AJA1950\rh0303    Hävitati järgmised Kuomintangi väeosad : reorganiseeritud 3. 
 AJA1950\rh0303    Kuomintangi diviisi 20. brigaad , ajutise 24. diviisi 5. brigaad ja suur osa 1. ratsaväebrigaadist . 
 AJA1950\rh0303    Pealeselle võeti vangi 10 maakonna- ja linnavalitsuse personal ning kaks spetsiaalselt lähetatud Kuomintangi ohvitseri . 
 AJA1950\rh0303    Kommünikees öeldakse , et kuomintangilased kaotasid 21 525 meest vangilangenuina ning 10 850 meest surnutena ja haavatutena . 
 AJA1950\rh0303    Vangi võeti järgmised Kuomintangi kõrgemad ohvitserid : " rahu säilitamiseks " moodustatud Hebei korpuse komandör kindralleitnant Ting-Šu-Pöng , ajutise 24. diviisi 5. brigaadi komandör kindralmajor Tšeng-Juming , Henanis " rahu säilitamiseks " moodustatud korpuse komandöri asetäitja kindralmajor Ling-Bei-tšao , 5. armeekorpuse staabiülema asetäitja kindralmajor Tšou En ja 26. armee staabiülem kindralmajor Šeng Venming . 
 AJA1950\rh0303    Sõjasaagiks saadi : 2 ameerika haubitsat , 6 välisuurtükki , 2 mägisuurtükki , 8 iseliikuvat kahurit , 8 tankitõrjesuurtükki , 67 mortiiri , 3 leegiheitjat , 107 granaadiheitjat , 49 tankitõrjepüssi , 836 kuulipildujat , 267 kanada automaati , 13 058 vintpüssi ja püstolit , 6251 käsigranaati , 2300 vaati gasoliini , 154 vagunit , 2000 kotti nisujahu , üle 3 miljoni kettit riisi ( ketti võrdub 604,5 grammiga ) ja üle 2000 tonni nisu . Šanghai , 24. 1. 
 AJA1950\rh0303    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0303    Ajaleht " Sin-Venbao " kirjutab , et sõjategevuse piirkond Hubei provintsi lääneosas laieneb kiiresti . 
 AJA1950\rh0303    Rahvavabastusarmee väeosad liiguvad Tsingmini ja Itšangi suunas . 
 AJA1950\rh0304    Võitlused Kreekas 
 AJA1950\rh0304    Ateena , 25. 1. 
 AJA1950\rh0304    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0304    Viimasel 10 päeval toimus kõige tõsisem sõjategevus Aitoolia- Akarnaanias ja eriti Naupaktose linnast põhja pool asuvas rajoonis . 
 AJA1950\rh0304    Pärast seda , kui demokraatliku armee väeosad olid hõivanud Arachova , kus purustati kaks Ateena valitsuse armee pataljoni ja žandarmeeriasalk , ründasid partisanid Platanose linna , kuhu olid koondatud väeosad , kes olid toimetatud siia Arachova garnisoni päästmiseks , kuid kes ei suutnud jõuda tegevuskohale . 
 AJA1950\rh0304    Ajalehed teatasid , et Platanose rajoonis on käimas ägedad võitlused , kuid nende võitluste tulemuste kohta pole avaldatud mingisuguseid andmeid , välja arvatud üks üksikasi , et kolm leitnanti Platanose kaitsjate hulgast " lõpetas elu enesetapmisega , et mitte sattuda partisanide kätte " . 
 AJA1950\rh0304    Samuti väitsid ajalehed , et Arachova on uuesti hõivatud kuningavägede poolt , kuid need andmed lükati eile ümber parlamendis toimunud vaidluste ajal. 
 AJA1950\rh0304    Aitoolia-Akarnaania deputaadid nõudsid sõjaministrilt otsest vastust küsimusele , kelle käes on Arachova . 
 AJA1950\rh0304    Ministri katsele vastusest kõrvale põigelda , viidates sõjasaladusele , soovitasid nad mitte varjata tõelist olukorda kas või lendurite eest , sest lennukitelt visatakse Arachovasse maha relvi ja laskemoona sel ajal , kui partisanid seal viibivad . 
 AJA1950\rh0304    Deputaadid arvustasid teravalt väejuhatust ja nõudsid taktika muutmist . 
 AJA1950\rh0304    Vastates kriitikale ütles minister Stratos , et võitlused Platanose all ei olnud vähema tähtsusega kui võitlused Konitsa all ja et partisanid kasutasid pealetungil regulaararmee taktikat . 
 AJA1950\rh0304    Tuleb aru saada , ütles ta edasi , et meie armee ei ole küllalt tugev , et mässajaid edukalt tagasi lüüa kõigis lõikudes , kus nad võtavad ette rünnakuid . 
 AJA1950\rh0304    Puudutades Arachova saatust ütles ta , et " viivitamatult Arachova garnisoni suurendada oli võimatu , sest väed olid kinni kestvas ja raskes võitluses Levaadia all . " 
 AJA1950\rh0305    Tallinna esivõistlused suusatamises 
 AJA1950\rh0305    Esimesel võistluspäeval startisid esimestena meeskonnad 4×10 km teatesuusatamises . 
 AJA1950\rh0305    Kohe stardi järel asus juhtima " Dünamo " meeskonna esimese vahetuse mees P. Kukk , kes järjest suurendades vahemaad lõpetas esimese vahetuse peagu kahekilomeetrilise( ! ) edumaaga teiste meeskondade ees . 
 AJA1950\rh0305    Teises vahetuses kaotasid teised suusatajad dünamolase O. Randla oma silmist ning eksisid rajaga . 
 AJA1950\rh0305    Nii lõpetas võistluse kümnest startinud võistkonnast ainult " Dünamo " meeskond , kuna teiste tulemused tühistati . 
 AJA1950\rh0305     " Dünamo " meeskonna ( P. Kukk , O. Randla , V. Asper ja K. Lont ) ajaks märgiti 2 tundi 59 min. 14,5 sek. 
 AJA1950\rh0305    Naiste teatesuusatamises olid eranditult võidukad tubli ettevalmistusega silmapaistnud Tallinna Kehakultuuritehnikumi naiskonnad . 3×5 km teatesuusatamises naistele ( võistlusklass ) tuli esimeseks Tallinna Kehakultuuritehnikum ( V. Tali , D. Meindok ja V. Mäesalu ) ajaga 1 : 16.36 , 0. 
 AJA1950\rh0305    Teiseks tuli TKT 2. naiskond 1 : 18.02 , 0 ja kolmandaks " Kalev " 1 : 18.02 , 5. 3×3 km 17-18 a. vanuse klassis tuli Tallinna meistriks TKT naiskond ( E. Mikkelsaar , L. Laigo ja L. Mänd ) ajaga 47,11 min. 3×3 km 15-16 a. vanuse klassis tuli jällegi esikohale TKT ( A. Nukk , V. Ilmvere ja E. Schartup ) ajaga 53,40 min. 3×5 km poeglaste teatesuusatamise ( 17-18-a . ) tuli esimeseks " Dünamo " meeskond ( V. Kirsipuu , E. Mitt ja R. Vahtmets ) . 
 AJA1950\rh0305    Ajaks märgiti 1 : 04.38 , 0. 
 AJA1950\rh0305    Teiseks tuli " Dünamo " 2. meeskond ja kolmandaks Tallinna " Spartak " . 
 AJA1950\rh0305     " Spartaki " vabariiklike esivõistluste liinis saavutas meistritiitli Pärnu " Spartaki " meeskond ajaga 1 : 05.22 , 0. 3×3 km 15-16 a. vanuse klassis tuli esimeseks TKT meeskond ( I. Kalda , H. Heljula ja H. Ilvik ) ajaga 43,38 min. 
 AJA1950\rh0305    Laupäeval oli võistluste peaalaks 18 km murdmaasuusatamine meestele , millest võttis osa 48 suusatajat , nende hulgas dünamolased Kukk , Asper , Lont , kalevlane Ilves , viljandlased Juhansoo ja Heinmäe ning palju teisi vabariigi parimaid suusamehi . 
 AJA1950\rh0305    Kogu võistlusmaa juhtis neljandana startinud Tallinna Kehakultuuritehnikumi õpilane Orunukk , kes lõpetas distantsi esimesena . 
 AJA1950\rh0305    Äge rebimine käis kahe favoriidi , dünamolase K. Londi ja kalevlase A. Ilvese vahel . 
 AJA1950\rh0305    Kümne kilomeetri järel jõudsid mõlemad suusatajad ette 15 võistlejast , püsides kogu aeg teineteise kannul . 
 AJA1950\rh0305    Tublilt sõitis Asper , kes startides kahekümnekaheksandana jõudis poolel distantsil samuti 15 suusatajast ette . 
 AJA1950\rh0305    Umbes 14. km katkestas sõidu K. Lont , kelle suusad ütlesid üles . 
 AJA1950\rh0305    Distantsi võitjaks ja seega Tallinna meistriks tuli A. Ilves ( " Kalev " ) ajaga 1 : 23.48. 
 AJA1950\rh0305    Tallinna 1948. aasta suusatamisesivõistluste 2. võistluspäeval toimus veel 18 km murdmaasuusatamine poeglastele ( 17-18 a. ) . 
 AJA1950\rh0305    Võitjaks tuli tubli edumaaga teiste ees dünamolane Vahtmets ajaga 1 : 29.42 , 0. 
 AJA1950\rh0305    Naiste 8 km suusatamises tuli Tallinna meistriks A. Utso ( Kehakultuuritehnikum ) ajaga 51 min. 52 sek. 
 AJA1950\rh0305    Temast parema tulemuse saavutasid rakverlased Kammaru ( " Dünamo " ) ja Teksel ( " Kalev " ) vastavalt aegadega 49.03 ja 50.53. 
 AJA1950\rh0305    Tütarlaste 3 km suusatamises tuli esimeseks tuntud korvpallur M. Klaas ( Rakvere " Dünamo " ) ajaga 14 min. 30 sek. 
 AJA1950\rh0305    Tallinna ja ühtlasi " Spartaki " vabariikliku nõukogu meistriks tuli E. Dulder ( Tallinna " Spartak " ) ajaga 14.58 minutit . 
 AJA1950\rh0305    Puhkepäeval , esivõistluste kolmandal päeval , toimusid Mustamäel slalomi ( väravasõidu- ) ja mäehüpete võistlused . 
 AJA1950\rh0305    Eriti huvitavaks ning pinevaks kujunesid slalomivõistlused . 
 AJA1950\rh0305    Tallinna meistriks tuli tubli tehnikaga silma paistnud J. Pärtelpoeg ( " Dünamo " ) , saavutades ajaks 43,3 sek. 
 AJA1950\rh0305    Teiseks jäi A. Kangur ( Akadeemiline Spordiklubi ) 50,5 sek. ja kolmandaks N. Matvejev ( " Kalev " ) 51,2 sekundit . 
 AJA1950\rh0305    Mäehüpete võistlustest võttis osa 13 suusatajat . 
 AJA1950\rh0305    Ka siin tuli pealinna meistriks dünamolane J. Pärtelpoeg , sooritades 40 ja 41,5 m hüppeid . 
 AJA1950\rh0305    Teiseks jäi Terkojainen ( " Dünamo " ) ja kolmandaks Kulla ( " Spartak " ) . 
 AJA1950\rh0305    Märkimist väärib mäehüppajate üldine tubli tase . 
 AJA1950\rh0305    Eile jätkusid võistlused slalomis ja mäehüpetes noortele Kadriorus . 
 AJA1950\rh0305    Slalomis tuli 15-16-a . klassi võitjaks H. Selg ( " Spartak " ) ajaga 1.09 , 1 min. 17-18-a . klassis päris meistritiitli J. Link ( " Spartak " ) ajaga 64,0 sek. , jättes dünamolase D. Miti teiseks . 
 AJA1950\rh0305    Mäehüpetes 17-18-a . klassis osutusid paremaiks Viljandi " Spartaki " suusatajad N. Milner ja A. Tepper . 
 AJA1950\rh0305    N . Milneri pikem hüpe oli 12 m. 
 AJA1950\rh0305    Tallinna meistriks tuli H. Link ( Tallinna " Spartak " ) . 15-16-a . klassis oli esimene P. Loigo ( Kehakultuuritehnikum ) 11,5 m hüppega . 
 AJA1950\rh0305    Teiseks jäi kalevlane T. Kaljurand . 
 AJA1950\rh0306    Eesti NSV käsipalli-esivõistlused 
 AJA1950\rh0306    Nädalavahetusel jätkusid Tallinnas Eesti NSV 1947./1948. a. korv- ja võrkpalli-esivõistlused . 
 AJA1950\rh0306    Laupäeval saavutas tubli võidu esimeses ringis nõrgalt esinenud Tallinna " Kalevi " võrkpallimeeskond , võites Tartu nimekaimu 2 : 1 ( 11 : 15 , 15 : 8 ja 17 : 15 ) . 
 AJA1950\rh0306    Naiste võrkpallis võitis Tallinna " Kalev " Kehra " Kalevi " 2 : 0 ( 15 : 2 ja 15 : 8 ) . 
 AJA1950\rh0306    Huvitav kohtumine meeste korvpallis Tallinna ja Tartu " Kalevi " meeskonna vahel möödus tasavägises mängus . 
 AJA1950\rh0306    Kaotanud esimese poolaja ( 15 : 17 ) , võitis Tallinna " Kalev " matši 38 : 30. 
 AJA1950\rh0306    Puhkepäeval toimus viis mängu . 
 AJA1950\rh0306    Naiste võrkpallis ei suutnud Tartu " Kalevi " naiskond pakkuda Tallinna nimekaimule tõsist konkurentsi , kaotades suurelt 2 : 0 ( 15 : 6 ja 15 : 5 ) . 
 AJA1950\rh0306    Üllatuslikuks kujunes mängu käigu poolest Tallinna " Spartaki " ja Kehra " Kalevi " vaheline matš . 
 AJA1950\rh0306    Järjest nõrgemini esinevad spartaklased suutsid võita Kehra kalevlasi üle noatera 2 : 1 ( 15 : 10 , 15 : 17 ja 15 : 12 ) , kusjuures Kehra " Kalev " näitas tublit mängu . 
 AJA1950\rh0306    Meeste võrkpallis kohtusid Tallinna " Dünamo " ja Tartu " Kalev " . 
 AJA1950\rh0306    Vaatamata Tartu " Kalevi " korvpallimängijaist meeskonna südile vastupanule võitis mängu Tallinna " Dünamo " 2 : 1 ( 15 : 3 , 13 : 15 ja 15 : 8 ) . 
 AJA1950\rh0306    Naiste korvpallis tuli Tallinna " Kalevi " noorte naiskond toime tubli saavutusega , võites Tartu " Kalevi " suurelt ning kindlalt 40 : 22 ( 21 : 8 ) . 
 AJA1950\rh0306    Õhtu " naelaks " oli meeste korvpallimatš Tallinna " Dünamo " ja Tartu " Kalevi " vahel . 
 AJA1950\rh0306    Mängu esimene poolaeg möödus tasavägises heitluses iga punkti pärast ja lõppes dünamolaste napi võiduga 11 : 10. 
 AJA1950\rh0306    Teise poolaja algul saavutas Tartu " Kalev " õnnestunud läbimurretega tugeva edumaa ja säilitas selle edu kuni lõpuni , võites mängu 28 : 19. 
 AJA1950\rh0306    Seega saavutasid tartlased revanši esimeses ringis Tartus saadud kaotuse eest . 
 AJA1950\rh0307    VVS-Tallinna " Dünamo " 2 : 1 
 AJA1950\rh0307    Puhkepäeval toimus " Spartaki " jäästaadionil järjekordne jäähokimatš NSV Liidu esivõistluste sarjas . 
 AJA1950\rh0307    Teise ringi esimeses voorus kohtusid Tallinna " Dünamo " ja Moskva meeskond VVS ( sõjaõhujõud ) . 
 AJA1950\rh0307    Mängu võitis VVS 2 : 1. 
 AJA1950\rh0307    Võistlust jälgis ligi 2500 spordihuvilist . 
 AJA1950\rh0307    Esimeses ringis kaotasid dünamolased VVS-le suurelt 2 : 10. 
 AJA1950\rh0308    Täna jäähokivõistlus 
 AJA1950\rh0308    Täna kell 15 toimub " Spartaki " jäästaadionil jäähokivõistlus Eesti NSV " Spartaki " vabariikliku nõukogu esivõistluste sarjas . 
 AJA1950\rh0308    Kohtuvad Tallinna ja Viljandi " Spartaki " meeskond . 
 AJA1950\rh0308    Kordamismäng toimub Viljandis . 
 AJA1950\rh0309    Koondada kogu jõud otsustavaile objektidele 
 AJA1950\rh0309    Ehitajail on sõjajärgse viisaastaku kolmandal aastal täita väga vastutusrikkad ülesanded , sest meie edaspidine edu sõltub nüüd üha rohkem uute võimsuste rivviastumisest , seega kapitaalehituse tempost . 
 AJA1950\rh0309    Vabariigi rahvamajanduse üldise arendamise seisukohalt omavad suurimat tähtsust uued põlevkivikaevandused ja jõujaamad , kuid ka tekstiilitööstuses , tselluloosi- ja paberitööstuses ning ehitusmaterjalide tööstuses on edasiminek tõsiselt takistatud , kui ehitustempo ei kiirene . 
 AJA1950\rh0309    Neid ülesandeid arvestades on partei ja valitsus ehitusorganisatsioonidele andnud kindla juhendi : likvideerida materiaalsete ressursside ja inimtööjõu killustamine paljude objektide vahel , koondades kõik jõud ja vahendid tähtsamaile ehitustele , niisugustele põhiobjektidele , mis annavad meie tööstusele uusi tootmisvõimsusi ja kindlustavad tööstustoodangu täiendava kasvu . 
 AJA1950\rh0309    Konkreetselt rõhutas säärase jõudude kontsentreerimise vajadust Eestimaa K(b ) P Keskkomitee XXI pleenum . 
 AJA1950\rh0309    Ehitusalaste partei- ja majandusorganisatsioonide üheks põhiülesandeks seadis pleenum võitluse ehituste tähtaegade lühendamise eest , peamiste jõudude koondamise eest esmajärgulise tähtsusega ehitustele , mis otsustavad edu . 
 AJA1950\rh0309    Niisuguseiks ehitusteks on meil praegu põlevkivigaasitehas , uued põlevkivikaevandused nr. 6 ja nr. 2 , Kohtla-Järve jõujaam , Kreenholmi Manufaktuur , tehas " Volta " jt. 
 AJA1950\rh0309    Mitmekordselt kiiremaks tuleb muuta ka elamute ehitamise tempo . 
 AJA1950\rh0309    Partei ja valitsus nõuavad , et rööbiti käitistega kerkiksid ka tööliselamud ja kultuurilise ning kommunaalteenindamise ettevõtted , et kindlustada tööstuskäitistele alatine kaader ja stimuleerida nende kõrget tööviljakust . 
 AJA1950\rh0309    Nõukogude ehitustööstuse kõrge tase ja rikkalikud organisatsioonilised kogemused võimaldavad jõudude ja vahendite kontsentreerimise teel lühima ajaga saavutada otsustavat edu . 
 AJA1950\rh0309    Meie igapäevases töös leiame selle kohta suurepäraseid tõendusi . 
 AJA1950\rh0309    Trust " Põlevkivigaasi-ehitus " , kelle põhiülesandeks on gaasitehase ehitamine Kohtla-Järvel , täitis 1948. a. 
 AJA1950\rh0309    I kvartali plaanist vaid 41% . 
 AJA1950\rh0309    Säärane mahajäämus ei võinud rahuldada ega rahuldanudki gaasitehase ehitajate eesrindlikku kollektiivi . 
 AJA1950\rh0309    EK(b ) P Keskkomitee XX ja XXI pleenumi otsuste ellurakendamise tulemusel paranes parteipoliitiline töö ehitustel ja kommunistide juhtimisel järgnes sellele varsti murrang ka majanduslikus tegevuses . 
 AJA1950\rh0309    Peajõud koondati põhiobjektidele , kommunistid asusid individuaalse ja brigaadide vahelise sotsialistliku võistluse etteotsa ja - edu ei lasknud end kaua oodata : aprillikuus täideti plaani juba 112% ulatuses , üksteise järel astuvad rivisse kamberahjud , kompressorid ja muud seadmed . 
 AJA1950\rh0309    Kuid veelgi tuleb pingutada , veelgi keskendada jõude , et teha tasa endist võlga ja panna kindlat alust lubaduste täitmisele . 
 AJA1950\rh0309    Jõudude kontsentreerimisega saavutasid suurepäraseid tagajärgi ka kaevanduse nr. 10 ehitajad , lõpetades vabariigi suurima ja mehhaniseerituma kaevanduse ehituse 1. mai auks . 
 AJA1950\rh0309    Väga suure tähtsusega ülesanded seisavad aga veel ees vabariigi tähtsamail ehitustel , eriti põlevkivitööstuses . 
 AJA1950\rh0309    Kohtla-Järve jõujaama ehitamise tempo jääb maha gaasitehase ehitamisest . 
 AJA1950\rh0309    Et sellest jõujaamast sõltub mitte ainult gaasipatareide käikulaskmine , vaid suurel määral ka energiaprobleemi lahendamine kogu põlevkivibasseinis , siis on kohalike partei- ja majandusorganisatsioonide üheks põhiülesandeks jõudude koondamine sellele ehitusele , organisatsioonilise ja tehnilise abi osutamine jõujaama ehitajaile ja monteerijaile . 
 AJA1950\rh0309    Veelgi rohkem jäävad ettenähtud tempost maha säärased otsustava tähtsusega ehitused , nagu Kreenholmi Manufaktuur Narvas , " Volta " Tallinnas ja elamute ehitus Kohtla-Järvel ning Ahtmes . 
 AJA1950\rh0309    Trusti nr. 14 töö Kreenholmis on tüübiliseks näiteks jõudude ja vahendite killustamisest . 
 AJA1950\rh0309    Ligi kuus tuhat ruutmeetrit elamispinda on seal praegu valmis ehitatud , kuid seda ei saa ega saa kasutusele anda . 
 AJA1950\rh0309    Mehhanisme ei koormata täielikult , elamute juures tehakse lõpmatult täiendusi ja ümberehitusi , rabeldakse siia-sinna , kuid midagi lõpule ei viida . 
 AJA1950\rh0309    Vabrikul aga puudub võimalus uue kaadri värbamiseks , mida hädasti vajatakse . 
 AJA1950\rh0309    Ja see pole paraku nii ainult Kreenholmis . 
 AJA1950\rh0309    Samasugune organiseerimatus valitseb Ehitus- ja Ehitusmaterjalide Tööstuse Ministeeriumi trustide nr. 1 ja nr. 3 ehitusplatsidel . 
 AJA1950\rh0309    Neilgi trustidel on pooleli rohkearvuliselt objekte , siin aga seda peamiselt planeerimisorganite ja tellijate süü läbi , kes on rahalised vahendid pihustanud lubamatult paljude ehitiste vahel , nii et neist kusagil töö lõpuleviimiseks ei jätku . 
 AJA1950\rh0309    Säärast praktikat tuleb edaspidi kõige rangemalt vältida . 
 AJA1950\rh0309    Otsustavalt tuleb tõsta ka finantsdistsipliini ehitustel . 
 AJA1950\rh0309    Ehitustrust nr. 3 Tartus lõpetas mulluse majandusaasta paarimiljonise kahjumiga , ja ka tänavu jätkati seal külmavereliselt riigi raha tuuldeloopimist . 
 AJA1950\rh0309    Viimasel ajal on kapitaalehitusi finantseerivad pangad asunud ranget korda looma neis küsimustes . 
 AJA1950\rh0309    Kuid see ei vabasta veel ehitusorganisatsiooni juhte vastutusest rahva ees neile usaldatud väärtuste säästlikul kasutamisel . 
 AJA1950\rh0309    Suuri summasid , mis riigieelarves on määratud kapitaalehituste finantseerimiseks , tuleb kasutada äärmise kokkuhoiuga ja eeskätt põhiülesannete täitmiseks , tähtsaimate ehituste lõpuleviimiseks . 
 AJA1950\rh0309    Parteiorganisatsioonidel tuleb selgi alal asuda järjekindlamat ja rangemat kontrolli teostama . 
 AJA1950\rh0309    Eesti NSV töölised on andnud sõna täita aastaplaan Suure Oktoobri 31. aastapäevaks . 
 AJA1950\rh0309    Suur vastutus lasub siin ehitajail , kellelt oodatakse uute kaevanduste ja jõujaamade , uute osakondade ja elamukvartalite üleandmist tootjaile . 
 AJA1950\rh0309    Et sel alal ei tuleks viivitusi , selleks tuleb ehitusorganisatsioonidel koondada kogu jõud , kõik tehnilised vahendid ja ressursid tähtsamaile objektidele , pooleliolevate võimsuste ja elamukvartalite ehituse lõpuleviimisele . 
 AJA1950\rh0310    Moskva linna ja Moskva oblasti tööstus täitis ennetähtaegselt viie kuu plaani 
 AJA1950\rh0310    Laialdaselt areneva sotsialistliku võistluse tulemusena saavutasid Moskva linna ja Moskva oblasti töölised , insenerid , tehnikud ja teenistujad uusi edusamme tootmises . 
 AJA1950\rh0310    21 . mail täitis Moskva tööstus tervikuna viie kuu plaani brutotoodangu väljalaske alal . 
 AJA1950\rh0310    Rohkem kui 1000 pealinna ja Moskva oblasti ettevõtet võtsid endale kohustuse täita 1948. a. plaan 7. novembriks . 
 AJA1950\rh0310    Pealinna eesrindlike ettevõtete üleskutse leidis elavat vastukaja Moskva linna ja Moskva oblasti tööstuse tööliste , inseneride , tehnikute , meistrite ja teenistujate hulgas . 
 AJA1950\rh0310    Tehaseis ja vabrikuis areneb veelgi laialdasemalt sotsialistlik võistlus Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni aastapäeva väärikaks vastuvõtmiseks . 
 AJA1950\rh0310    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0311    Hea organiseerimine on tagatiseks 
 AJA1950\rh0311    Tapa , 24. 5. 
 AJA1950\rh0311    (Meie kirjasaatjalt . ) 
 AJA1950\rh0311    Lõpetanud 20. mail esimese vallana Järvamaal kevadkülvi , asusid Vajangu valla talupojad juba järgmisel päeval teid parandama . 
 AJA1950\rh0311    Teemeistrid tegid külanõukogule varakult teatavaks parandamisele kuuluvad teeosad . 
 AJA1950\rh0311    Kuigi massilised teetööd algasid täna , on paljud Vajangu valla talupojad oma teetööde kohustust juba lõpetamas . 
 AJA1950\rh0311    Sotsialistlikus võistluses on esirinnas Vajangu külanõukogu ( esimees Elmar Niinberg ) , kus talupojad olid 24. maiks välja vedanud 30% ettenähtud kruusast . 
 AJA1950\rh0311    Täielikult lõpetasid teetööd Vajangu küla talupojad Johannes Kasekamp , Andu Meiorg , Johannes Meiorg , Jaan Pärna , Alfred Freiberg jt. 
 AJA1950\rh0311     " Kui me tulime külvitöödel esikohale maakonnas , siis püüame ka teetöödel esikoha saavutada , " kinnitab valla täitevkomitee esimees sm. Richard Luga . 
 AJA1950\rh0311    Selles pole kahtlust . 
 AJA1950\rh0311    Töö hea organiseerimine on parimaks tagatiseks teetööde õigeaegsele lõpetamisele . 
 AJA1950\rh0312    Sotsialistlikku võistlusse 
 AJA1950\rh0312    Võru , 24. 5. 
 AJA1950\rh0312    (Meie korrespondendilt . ) 
 AJA1950\rh0312    Teedeparanduse hoogtöö algul pöördusid Võru valla aktiiv , kolhoosnikud ja talupojad kõigi Võrumaa valdade poole üleskutsega täita teetööde plaan ennetähtaegselt . 
 AJA1950\rh0312    Võru valla töötav rahvas omalt poolt kohustus täitma kruusaveoplaani kohalikel teedel 120%-liselt ja tööde üldplaani 110%-liselt ning parandama kõik valla piirides olevad sillad . 
 AJA1950\rh0313    Pärast külvitööde lõpetamist 
 AJA1950\rh0313    Mitmes Harjumaa vallas alustati tänavu teetöid varakult , kohe pärast külvitööde lõpetamist . 
 AJA1950\rh0313    Padise vallas on tänaseni teostatud juba üle 60% kõigist ettenähtud teede ja sildade parandamise töödest . 
 AJA1950\rh0313    Esimestena teetööle asunud Karilepa ( külavolinik Arne Uusna ) , Väänla ( külavolinik Oskar Jaanvärk ) ja Kloostri ( külavolinik Juhan Kask ) küla talupojad on 100%-liselt täitnud oma teetööde plaani . 
 AJA1950\rh0313    Suurema objektina sai neil päevil valmis uus sild Kobru külas . 
 AJA1950\rh0313    Hoogsalt algasid tööd ka eelmistel aastatel teetöödel alati esirinnas sammunud Peningi vallas . 
 AJA1950\rh0313    Esimesel hoogtööpäeval oli tööle ilmunud ligi 400 jala- ja üle 250 hobusemehe . 
 AJA1950\rh0314    Alustati hoogsalt 
 AJA1950\rh0314    Kuressaare , 24. 5. 
 AJA1950\rh0314    (Meie korrespondendilt . ) 
 AJA1950\rh0314    Saaremaal tuleb teede parandamiseks välja vedada 36 500 m&sup3; kruusa . 
 AJA1950\rh0314    Selleks on ette nähtud 34 500 jala- ja hobusemeeste tööpäeva . 
 AJA1950\rh0314    Hobusepäevi tuleb teha 24 400. 
 AJA1950\rh0314    Põhjalikumalt parandatakse Sõrve valdade teed , sest need said sõjaolukorras eriti kannatada . 
 AJA1950\rh0314    24 . mail algasid hoogsad teetööd . 
 AJA1950\rh0314    Kevadiste põllutööde kiire arenemise tõttu võis Kärla vald teetöid alustada juba 15. mail . 
 AJA1950\rh0314    Nüüd on Kärla vallal kohalike teede osas plaan täidetud 125%-liselt . 
 AJA1950\rh0314    Eriti hästi organiseeris teetöid külavolinik Aleksander Võõras . 
 AJA1950\rh0314    Pöide vallas oli 24. mail teetöödel 60 hobust . 
 AJA1950\rh0314    Päeva jooksul veeti välja 400 m&sup3; kruusa . 
 AJA1950\rh0314    Parimaid tulemusi saavutasid Talilao ja Kanissaare küla . 
 AJA1950\rh0314    Tumala-Valjala maanteele tehakse kapitaalremont . 
 AJA1950\rh0314    Siin hakkab tööle ka kivipurustaja . 
 AJA1950\rh0315    Kehvik esimesena 
 AJA1950\rh0315    Tartu , 24. 5. 
 AJA1950\rh0315    (Meie kirjasaatjalt . ) 
 AJA1950\rh0315    Kaarepere vallas asus esimesena oma teetööde kohustust täitma Kassinurme asunduse kehvik Johannes Külv . 
 AJA1950\rh0315    Tööd alustas ta oma teeosal juba 22. mail . 
 AJA1950\rh0315    Praegu on tal puhastatud 50 m maantekraavi ning 25. maiks lõpetab ta ka kruusaveo . 
 AJA1950\rh0316    Väsimatu õpetaja 
 AJA1950\rh0316    Veel möödunud aasta algul töötas autoremonditehase " Sirp ja Vasar " monteerimisosakonnas kolm töölist . 
 AJA1950\rh0316    Parim neist , noor stahhaanovlane Roland Kruuk oli juba tookord töökoja hingeks . 
 AJA1950\rh0316    Tema sooritada jäid kõik keerulisemad ja kiiremad tööd , millega eesrindlane ka edukalt toime tuli , ületades oma töönorme kahe- kuni kolmekordselt . 
 AJA1950\rh0316    Hästi töötas samuti sm. Jaakula , endine autojuht , kellele sm. Kruuk oli lühima aja jooksul tutvustanud keerulisemaid mootoritüüpe . 
 AJA1950\rh0316    Kuigi mehed töötasid ennastsalgavalt , ei suutnud nad tähtaegselt lõpetada kõiki ülesandeid , sest töömaht suurenes iga päevaga . 
 AJA1950\rh0316    Monteerimisosakonda võeti 7 õpilast , kes jäid sm. Kruugi käealuseiks . 
 AJA1950\rh0316    Mõni uustulnukaist oli varemgi tegutsenud autoremondiga ja neile võis stahhaanovlane juba esimesil päevil anda vastutusrikkamaid tööülesandeid , nagu " Tatra " ja DKW mootorite monteerimine . 
 AJA1950\rh0316    Teised aga võttis õpetaja enda juurde komplekteerimisruumi , kus selgitas neile demonteerimistööde juures mootorite ehitust . 
 AJA1950\rh0316     " Nii jõudsin ühtlasi selgusele , milline töö huvitab üht või teist noort kõige rohkem , ja alles seejärel määrasin igaühele neist kindla tööposti , " räägib sm. Kruuk , noortööliste truu abimees . 
 AJA1950\rh0316    Lisaks oma igapäevasele tööle tuleb sm. Kruugil näha palju vaeva noortöölistega . 
 AJA1950\rh0316    Iga nende liigutust tuli kontrollida , lõunatundidel ja pärast tööaega rikastas ta õpilasi teoreetiliste teadmistega . 
 AJA1950\rh0316    Ja ka kodus jätkas kohusetundlik stahhaanovlane tööd . 
 AJA1950\rh0316    Ta koostas tabeleid mootorite eritüüpide kohta , mis olid noortele suureks abiks monteerimisel . 
 AJA1950\rh0316    Mõnel noorel edenes töö peagi ladusalt , mõni aga , näiteks sm. Kutsar , ei tulnud kuidagi toime päevanormide täitmisega . 
 AJA1950\rh0316    Et aidata noorel töökaaslastele järele jõuda , viibis sm. Kuusk sageli tunde pärast tööaega õpilase Kutsari juures , näidates talle otstarbekaid töövõtteid . 
 AJA1950\rh0316    Ja mõni kuu hiljem täitis sm. Kutsar oma töönorme kuni poolteisekordselt ja oli paremaid õpilasi osakonnas . 
 AJA1950\rh0316    Õhtuti , kui sm. Kruuk tegi kokkuvõtteid vahetuse tööst , erutasid teda nõrgad töötulemused kolvirõngaste sobitamisel . 
 AJA1950\rh0316    Ükski noortest ei suutnud kolme tunniga sobitada kuut rõngast , nagu see oli normi kohaselt ette nähtud . 
 AJA1950\rh0316    Mitmel kulus selleks koguni terve päev . 
 AJA1950\rh0316    Selgus , et mahajäämust põhjustab peamiselt vilumatus kolvirõnga luku viilimisel käsitsi . 
 AJA1950\rh0316    Sm . Kruugil endal oli töö n. ö . 
 AJA1950\rh0316     " käe sees " , ja seepärast polnudki ta kunagi varem mõttele tulnud sobitamisoperatsiooni lihtsustada . 
 AJA1950\rh0316    Nüüd aga , kus rõngaste sobitamine oli kujunemas tõsiseks kitsaskohaks , asus stahhaanovlane uuelaadse abinõu konstrueerimisele . 
 AJA1950\rh0316    Tulemuseks oli , et paar päeva hiljem ei kulunud ühelgi noorel kolvirõngaste sobitamiseks üle kahe tunni . 
 AJA1950\rh0316    Ka praagi protsent vähenes tunduvalt . 
 AJA1950\rh0316    Nõrgalt edenes noorte kätes veel kepsude painutamine ja mootoriklappide käiamine . 
 AJA1950\rh0316    Sm . Kruugi leidlikkuse tõttu kõrvaldati ka need töötakistused . 
 AJA1950\rh0316    Ta asetas kruustangide vahele uuelaadsed klotsid ja painutuskangi ja töö võis kulgeda takistusteta . * Poolteist aastat on möödunud . 
 AJA1950\rh0316    Autoremonditehase " Sirp ja Vasar " mehhaanikaosakonnas on üle 30 noortöölise . 
 AJA1950\rh0316    Osakond ületab pidevalt tootmisplaane ja võitleb aastaplaani täitmise eest 9 kuuga . 
 AJA1950\rh0316    Montaažilukksepad Mäll , Laurson , Pärni , Taim , Teder ja mitmed nende töökaaslased ei ole enam ammugi õpilased , vaid käitise eesrindlased . 
 AJA1950\rh0316    Nad täidavad töönorme isegi kuni 200% ulatuses ja jõuavad sageli ette oma õpetajast ning brigadiirist sm. Kruugist . 
 AJA1950\rh0316    Nüüd on ka nendel töö " käe sees " , ja uhkusega kõnelevad nad oma armsakssaanud töökaaslasest- õpetajast , kes lühima ajaga kasvatas kaadri monteerimisosakonnale . 
 AJA1950\rh0317    Eesti NSV vabariiklik loomakasvatuse nõupidamine algas 
 AJA1950\rh0317    Eile algas Tallinna Töötava Rahva Kultuurihoones Eesti NSV vabariiklik loomakasvatuse nõupidamine , mis peab kujunema murranguks meie seni puudulikult edenevale loomakasvatusele . 
 AJA1950\rh0317    Nõupidamisel töötatakse ühiselt välja abinõud Eesti NSV loomakasvatuse taseme kiireks tõstmiseks . 
 AJA1950\rh0317    Peale kolhooside , sovhooside , teadusliku uurimise asutiste , Põllumajandusministeeriumi allasutiste ja teiste loomakasvatuse alal töötajate võtab nõupidamisest külalistena osa ka esindajaid vennasvabariikidest . 
 AJA1950\rh0317    Moskvast on NSV Liidu Põllumajandusministeeriumi esindajatena saabunud sm- d Behterev , Radčenko , Mukasejeva ja Sujev . 
 AJA1950\rh0317    Moskva Põllumajandusinstituudist on kohale sõitnud professor Mihhail Tomme , Leningradi Veterinaarinstituudist võtab nõupidamisest osa sm. Botšarov ja Leedust põllumajandusministri asetäitja sm. Mariona Babjanska ja Sovhooside Ministeeriumi esindaja sm. Dubinov . 
 AJA1950\rh0317    Peale Eesti NSV Ministrite Nõukogu esimehe sm. A. Veimeri avasõna esines pikema sõnavõtuga Eesti NSV loomakasvatuse seisundi ja taastamise ning edasiarendamise ülesannete üle EK(b ) P Keskkomitee sekretär sm. N. Karotamm . 
 AJA1950\rh0317    Nõupidamise esimesel päeval kõneles veel Eesti NSV Teaduste Akadeemia Põllumajandusinstituudi direktor sm. R. Toomre loomasöödabaasi seisundist ja väljakujundamise perspektiividest . 
 AJA1950\rh0317    Loomasöödabaasi korrastamise küsimuste osas esines Eesti NSV Teaduste Akadeemia Loomakasvatusinstituudi teaduslik töötaja sm. A. Vask . 
 AJA1950\rh0317    Loomade tõuaretusest Eesti NSV-s rääkis põllumajandusministri asetäitja sm. E. Laanela ja samast küsimusest meie sovhoosides Sovhooside Ministeeriumi Tootmisterritoriaalvalitsuse juhataja sm. A. Samodov . 
 AJA1950\rh0317    Nõupidamise esimene päev lõppes Tartu Riikliku Ülikooli põllumajandusteaduskonna kateedri juhataja sm. A. Punga kõnega darvinistliku aretusteooria ja teaduse saavutuste rakendamisest tõuaretustöös . 
 AJA1950\rh0317    Täna jätkab nõupidamine tööd sektsioonides . 
 AJA1950\rh0317    Nõupidamine kestab neli päeva . 
 AJA1950\rh0318    Nõudlikkus viib sihile 
 AJA1950\rh0318    Trikootööstuse " Marat " teises kudumisosakonnas töötab ringtoolkudumismasinal üle 30 aasta tekstiilitööstuses töötanud stahhaanovlane Marie Sutermäe . 
 AJA1950\rh0318    Asunud 1941. a. tööle trikootööstusse " Marat " , tõusis sm. Sutermäe oma töökusega varsti paremate tööliste hulka . 
 AJA1950\rh0318    Ta viis tootmisprotsessis läbi rea uuendusi lõngade pealeasetamise hõlbustamiseks . 
 AJA1950\rh0318    Töökoha ratsionaalsema korrastamisega ja varulõngade ümberasetamisega säästis ta palju aega ja jõudu . 
 AJA1950\rh0318    See võimaldas tal üle minna 8 masina teenindamisele . 
 AJA1950\rh0318    Masinal on peal kuni 8 pooli , peenema lõnga puhul aga kaks korda niipalju , järelikult tuleb sm. Sutermäel 8 masina teenindamisel jälgida 128 pooli tööd . 
 AJA1950\rh0318    Pealegi valmistab sm. Sutermäe peagu igal masinal eri artikleid , nagu siid- , puuvill- , polo- ja voodritrikood , samuti erinevas mustris . 
 AJA1950\rh0318    Kõige sellega tuleb ta eesrindlikult toime . 
 AJA1950\rh0318    Ta täidab pidevalt oma tööülesandeid rohkem kui poolteisekordselt . 
 AJA1950\rh0318    Mai esimesel poolel täitis ta oma tööülesandeid 174%-liselt . 
 AJA1950\rh0318    Suurt tähelepanu pöörab sm. Sutermäe ka uue kaadri väljaõpetamisele , andes oma rikkalikke töökogemusi edasi noortöölistele . 
 AJA1950\rh0318    Nii on ta käesoleva aasta jooksul välja õpetanud juba kaks kvalifitseeritud oskustöölist , Helmi Soovani ja Erna Tensingi . 
 AJA1950\rh0318    Õppeajaks oli ette nähtud neli kuud , kusjuures õpetaja esitas iga kuu lõpul kaadriosakonnale aruande õpilaste edasijõudmise kohta . 
 AJA1950\rh0318    Kahe kuu möödudes korraldas käitise kvalifikatsioonikomisjon õpilastele eksami , ja mõlemad õpilased tunnistati võimeliseks töötama iseseisvalt , kusjuures nende praktilise töö omandamise hindas komisjon väga heaks . 
 AJA1950\rh0318    Mõlemad noortöölised teenindavad praegu viit masinat ja täidavad oma päevaülesandeid 140%-liselt . 
 AJA1950\rh0318    Möödunud aasta lõpul sm. Sutermäe poolt väljaõpetatud noortööline Marta Mühle teenindab juba 6 masinat ja on võtnud endale kohustuseks õpetada nelja kuuga kvalifitseeritud oskustööliseks noortöölise Maimu Roosmaa . 
 AJA1950\rh0318    Oma õpetamise meetodist räägib tubli stahhaanovlane : " Annan noorele õpilasele edasi kõik need töövõtted , mis ma olen ise omandanud pikaajalises tööpraktikas . 
 AJA1950\rh0318    Et masin on võrdlemisi keerulise konstruktsiooniga , õpetan töövõtted osade kaupa . 
 AJA1950\rh0318    Järgmise töövõtte juurde lähen alles siis , kui eelmine on õpilasele täiesti selge . 
 AJA1950\rh0318    Ühtlasi jälgin pidevalt noortöölise tööd ja abistan teda iga eksimuse korral . " 
 AJA1950\rh0318    Mitme masina teenindamisel tuleb tihti ette lõnga katkemisi . 
 AJA1950\rh0318    Tähtis on vea kiire kõrvaldamine , sest sellega suudame vähendada masina seisuaega ja ühtlasi jälgida töötavaid masinaid , mis omakorda takistab masinate väljalangemist käigust ja praagi tekkimist . 
 AJA1950\rh0318    Õpilased hindavad oma õpetajat . 
 AJA1950\rh0318    Praktiliste töövõtete selgitamisel on sm. Sutermäe järjekindel ja nõudlik . 
 AJA1950\rh0318     " Enne ta sind rahule ei jäta , kui sul nõelapanemise või poolide ja lõnga pealeasetamise keerulised toimingud on eeskujulikult kätte õpitud , " iseloomustab tublit õpetajat tema endine õpilane , nüüdne oskustööline sm. Tensing . 
 AJA1950\rh0318    Sm . Sutermäe ennastsalgavat tööd on valitsus korduvalt hinnanud . 
 AJA1950\rh0318    Möödunud aastal anti talle kutseala tublima nimetus . 
 AJA1950\rh0318    Samuti ehib tubli tööveterani rinda rinnamärk " Sotsialistliku võistluse tublim " . 
 AJA1950\rh0319    Stahhaanovlase eeskuju 
 AJA1950\rh0319    Valga depoo mehhaanikaosakonnas kohtame keskealist treialit Jaan Ploomi , kes on isiklikku aastaplaani täitmas . 
 AJA1950\rh0319    Sm . Ploom näitab meeleldi , kuidas on kõige ratsionaalsem valmistada keerulisi detaile , mille tootmine on tema ülesandeks . 
 AJA1950\rh0319    Erilise hoolega õpetab ta noori , algajaid töölisi , tutvustades neile õigeid töövõtteid . 
 AJA1950\rh0319    Pühendades noortöölisi detailide töötlemise peensustesse , jälgib sm. Ploom pidevalt , kas õpilane taipab õigesti tema mõtet , kontrollides seda kohe tegelikus töös . 
 AJA1950\rh0319    Lühikese ajaga õpetas sm. Ploom treialiõpilase sm. Lepiste töötama mitmel pingil . 
 AJA1950\rh0319    Sm . Lepiste täidab praegu oma tööülesandeid eeskujulikult . 
 AJA1950\rh0319    Mitte asjata ei räägita osakonnas : " Nii hästi võib õppida töötama ainult Ploomi juures . " 
 AJA1950\rh0320    Kangur Heinväli ja tema 20 järglast 
 AJA1950\rh0320    Juuli Heinväli kuldsed käed on Sindi tekstiilikäitises " 1. Detsember " töötanud juba 42 aastat . 
 AJA1950\rh0320    Hakkavad juba lähenema vanuspäevad , aga tööveterani ind ei rauge , vaid aina kasvab , sest ta mäletab hästi kapitaliorjust endises " Zintenhofis " ja teab oma kogemusist , kuidas nüüd on kõik teisiti ja parem . 
 AJA1950\rh0320    Stahhaanovlane sm. Heinväli ei tasu oma tänuvõlga nõukogude võimule mitte ainult eesrindliku tööga , vaid veelgi väärtuslikum on tema panus noorte kaadrite kasvatamisel . 
 AJA1950\rh0320    Töötades äärmise osavuse ja kiirusega , ei toimu normide ületamine tema juures kvaliteedi arvel , vaid seda võimaldavad tööaja ratsionaalne kasutamine , töökoha hea ettevalmistus , masinate korrashoid ja stahhaanovlikud töövõtted , millega ta säästab näiteks igal poolidevahetusel 8-10 minutit kasulikku tööaega . 
 AJA1950\rh0320    Kõik need suurepärased omadused on sm. Heinväli jaganud ka 20 noorele kangrule , kellele ta viimase kolme aasta vältel on andnud täieliku väljaõppe . 
 AJA1950\rh0320    Oma parimaks õpilaseks peab sm. Heinväli Maria Novikovat , kes nelja nädalaga sedavõrd omandas kangrukutse , et ületab nüüd norme võrdselt oma õpetajaga . 
 AJA1950\rh0320    Sm . Heinväli kuldsed käed on kahekümnekordistunud . 
 AJA1950\rh0321    Keraamikameister Ariadne Sirotkina 
 AJA1950\rh0321    Rõõmus tööhoog on alatiseks nähteks ruumis , kus masinate mürina saatel töötab andekas keraamikameister Ariadne Sirotkina . 
 AJA1950\rh0321    Võttes kõrvalolevast nõust pehmet punakaspruuni savisegu ta asetab selle keerlevale alusele , kus väledad ja osavad sõrmed voolivad endisest kujutust savitombust kauni eseme . 
 AJA1950\rh0321    Vormitud eset kaunistab Sirotkina noa abil kunstipäraste ilustustega või käte vahel pisikeste savist voolitud ilustustega . 
 AJA1950\rh0321    Kaksteist aastat tagasi lõpetas sm. Sirotkina Tartus käsitöökooli , kus omandas savivoolimise oskuse . 
 AJA1950\rh0321    Kuid alles Nõukogude ühiskond vajas Sirotkinat ja ta kunsti . 
 AJA1950\rh0321    Asudes tööle Viljandi Tööstuskombinaadi savitööstusse saavutas Sirotkina varsti parima töölise kuulsuse . 
 AJA1950\rh0321    Peagi leidsid tema tööd tunnustust mitte ainult kohapeal , vaid ka väljaspool Eesti NSV piire . 
 AJA1950\rh0321    Sirotkina valmistatud suur vaas Oktoobrirevolutsiooni 30. aastapäevaks tunnustati hiljuti Moskvas korraldatud tarbekunstinäitusel 500 rubla suuruse preemia vääriliseks . 
 AJA1950\rh0321    Nüüd teeb sm. Sirotkina ettevalmistusi uue suure , kolmest tükist koostatava vaasi loomiseks , mis on määratud Viljandimaa X laulupäeva tähistamiseks . 
 AJA1950\rh0321    Vaasi kaunistavaiks teemadeks on valitud Eesti rahvusmotiivid . 
 AJA1950\rh0321    Ariadne Sirotkina täidab oma päevanorme keskmiselt üle 200 protsendi ja mai eel tõusid tema töönäitajad isegi 300 protsendini . 
 AJA1950\rh0321    Igapäevase töö kõrval jagab ta oma töökogemusi ka õpilastele . 
 AJA1950\rh0321    Helmi Mägi ongi juba õpetaja kannul . 
 AJA1950\rh0321    Sirotkina naeratab tihti , nähes , et tuleb pinget lisada , kui ei taha õpilastel lasta enesest mööda minna . 
 AJA1950\rh0321    Sirotkina otsustas Eesti NSV 8. aastapäevaks täita isikliku 9 kuu tööplaani , et anda seega oma panus viisaastakuplaani ennetähtaegseks täitmiseks . 
 AJA1950\rh0322    Siit tulevad uued kaadrid 
 AJA1950\rh0322    Käesoleval aastal lõpetab EK(b ) P Vabariikliku Parteikooli esimene grupp kõrgema parteilise hariduse saanud partei , kommunistlike noorte ja nõukogude vastutavaid töötajaid . 
 AJA1950\rh0322    Juba nüüd on asutud valmistuma juulis toimuvaile riiklikele eksameile . 
 AJA1950\rh0322    Pärast seda kui loengusaalides ja auditooriumes on lõppenud päevane õppetöö , asutakse kordama materjale ÜK(b ) P ajaloo , poliitilise ökonoomia , nõukogude majanduse aluste ja rahvamajanduse juhtimise praktika , partei ehituse , riigiõiguse , rahvusvahelise suhete ja paljude teiste õppeainete alal . 
 AJA1950\rh0322    Parteikooli kuulajad , olles möödunud kahe aasta kestel pidevalt töötanud eelkõige marksismi-leninismi algallikate tundmaõppimiseks , on õppinud tungima teaduste sügavusse , karastunud ideoloogiliselt ja selle kõige kindlustamiseks on vaja nüüd , õppetöö viimasel perioodil , veel kord läbi kontrollida omandatud teadmised . 
 AJA1950\rh0322    Vabariiklik parteikool annab meie vabariigi partei- , kommunistlike noorte ja nõukogude organeile kvalifitseeritud juhtivaid töötajaid . 
 AJA1950\rh0322    Sellest lähtudes on kogu möödunud õppetöö perioodil olnud nende kaadrite kasvatamise põhiprintsiibiks : bolševistlik nõudlikkus oma töö suhtes , kohusetunne teadmiste omandamisel ja kõigi meie vabariigi elualade tundmaõppimisel . 
 AJA1950\rh0322    See printsiip on olnud aluseks nii kuulajate iseseisvas töös kui ka nende töö suunamisel kateedrite ja kooli parteiorganisatsiooni poolt . 
 AJA1950\rh0322    Siin on päev päeva kõrval lähtutud sellest , et partei- ja nõukogude töötaja peab olema tõeline bolševistlik organisaator , propagandist , agitaator , hulkade innustaja ja kommunistlik kasvataja . 
 AJA1950\rh0322    Selleks peab iga partei- ja nõukogude töötaja valitsema hästi marksismi-leninismi teooriat ja oskama seda rakendada praktikas . 
 AJA1950\rh0322    Tähtsat osa õppe- ja kasvatustöö teostamisel parteikooli kuulajate hulgas omab parteiorganisatsioon ja selle grupid osakondades . 
 AJA1950\rh0322    Parteiorganisatsiooni põhiülesandeks koolis on parteilise juhtimisega arendada kuulajais bolševistlikku printsipiaalsust , teostada kasvatustööd praktiliste ülesannete andmise ja nende täitmise kontrolli teel . 
 AJA1950\rh0322    Võimalusi nende ülesannete täitmiseks on rohkesti . 
 AJA1950\rh0322    Parteigruppides korraldatakse pidevalt koosolekuid , kus analüüsitakse õppetöö tulemusi . 
 AJA1950\rh0322    Neist arutlustest võetakse aktiivselt osa , kusjuures pearõhku pannakse marksismi-leninismi klassikute tundmaõppimisele , iseseisva töö abistamisele . 
 AJA1950\rh0322    Õppetöö kõrge taseme kindlustamine on parteiorganisatsiooni peamine ülesanne . 
 AJA1950\rh0322    Teise kursuse propagandaosakond algatas tähtsamate kirjandusteoste ja teatrilavastuste kollektiivset läbiarutamist . 
 AJA1950\rh0322    Siin võeti kavasse Minni Nurme luuletuskogu " Pikalt teelt " , teatrilavastused " Kremli kellad " ja " Kalevipoeg " . 
 AJA1950\rh0322    Ürituse eesmärgiks oli tungida nõukogude kirjanduse ja kunsti , kommunistliku kasvatustöö sisusse , kõigisse selle avaldusvormidesse . 
 AJA1950\rh0322    Algatuse tagajärjed olid head . 
 AJA1950\rh0322    Arutluses seoti teoreetilised teadmised praktiliste küsimustega , õpiti analüüsima puudusi ja omandati sellega hulga praktilisi kogemusi . 
 AJA1950\rh0322    Ka teistes osakondades hakati korraldama taolisi arutlusi . 
 AJA1950\rh0322    Kommunistlike noorte osakond analüüsis H. Raudsepa teost " Minu lapsepõlve kodud " . 
 AJA1950\rh0322    Arutletud on ka Šolohhovi " Ülesküntud uudismaa " , Ostrovski " Kuidas karastus teras " ja teised . 
 AJA1950\rh0322    Parteiorganisatsiooni juhtimisel on viimasel perioodil korraldatud rohkesti ka teisi üritusi . 
 AJA1950\rh0322    Organiseeriti kirjandusvõistlus , millele esitati ligi 40 tööd . 
 AJA1950\rh0322    Esimesed auhinnad omandasid endine tekstiilikäitise " Keila " direktor sm. M. Mälk , Parteikooli esimese kursuse kuulaja novelli " Võitlus " eest ja sama kursuse kuulaja sm. A. Hanschmidt luuletuse " Võitleja südamega " eest . 
 AJA1950\rh0322    Ka see üritus , mis oli hästi organiseeritud , täitis oma kasvatusliku ülesande . 
 AJA1950\rh0322    Parteikooli kuulajad süvenesid kirjandusprobleemidesse . 
 AJA1950\rh0322    Nüüd korraldab kooli kirjandus- ja keeltekateedri juhataja sm. Tobias kirjandusringis rea arutlusi võistlustööde kohta , mis kujuneb taas üheks huvitavaks õppusvormiks . 
 AJA1950\rh0322    Oma teadmisi täiendavad parteikooli kuulajad ka töös väljaspool kooli . 
 AJA1950\rh0322    Osa üritusi sel alal on seotud otseselt õppetööga , ettevalmistamisega seminarideks . 
 AJA1950\rh0322    Selleks külastatakse käitisi , parteiorganisatsioone , kus õpitakse tundma käitise majandust , planeerimist , võitlust omahinna alandamise eest jne. 
 AJA1950\rh0322    Teine osa koolivälisest tööst on otseselt seotud parteipoliitilise tööga . 
 AJA1950\rh0322    Sm . R. Keeri poolt juhitav lektorite grupp töötab EK(b ) P Tallinna Keskrajooni komitee parteikabineti juures . 
 AJA1950\rh0322    Grupi liikmed korraldavad loenguid ja vestlusi käitistes ja asutistes . 
 AJA1950\rh0322    Osa parteikooli kuulajaid , nagu sm-d Bõstrova ja Kotta , on parteikooli lektorid ÜK(b ) P ajaloo alal . 
 AJA1950\rh0322    Paljud õpilased juhivad poliitringe käitistes ja asutistes . 
 AJA1950\rh0322    Parteiorganisatsiooniline töö koolis kui ka väljaspool kooli on allutatud õppetööle kaasaaitamisele , selle süvendamisele praktiliste kogemuste omandamise teel . 
 AJA1950\rh0322    Nii ei jää õpitu ainult surnud kirjatäheks vaid praktilise töö abil õppuse kõrval omandatakse teaduste valdamise tõeline kunst , õpitakse tungima kõigi küsimuste sisusse . 
 AJA1950\rh0322    H . Toomsalu 
 AJA1950\rh0323    Partei kroonika 
 AJA1950\rh0323    EK(b ) P Vändra vallakomitee kuulas märtsis Vändra valla keskkultuurimaja direktori V. Toome aruannet selle kohta , kuidas Vändra valla rahvamajad on teinud ettevalmistusi XIII üldlaulupeoks . 
 AJA1950\rh0323    Parteikomitee kohustas Vändra kultuurimaja kokku kutsuma kultuurimaja nõukogu vähemalt kaks korda kuus ja arutama neil istungeil laulupeoga seoses olevaid küsimusi . 
 AJA1950\rh0323    Mahajäänud Suurejõe ja Aluste rahvamaja lauluringid on asunud nüüd hoogsamalt laule õppima ja registreerinud end laulupäevast osavõtuks . 
 AJA1950\rh0323    Keskkultuurimaja nõukogu tõstis üles Vändrasse lauluväljaku ehitamise küsimuse ja töötas selleks välja kava . 
 AJA1950\rh0323    *** 
 AJA1950\rh0323    Uhtna külanõukogu ( Sõmeru vallas Virumaal ) agitaatorid , tehes poliitilist selgitustööd talurahva keskel , organiseerisid kevadkülvi ajal ühtlasi vastastikust abistamist hobu- ja inimtööjõuga , seemneviljaga jms. 
 AJA1950\rh0323    Agitaatorite sõnal on Uhtnas mõju eelkõige sellepärast , et nad ise on eeskujuks ümbruskonna talurahvale . 
 AJA1950\rh0323    Nii olid esimesed varajase külvi tegijad agitaatorite kollektiivi juhataja A. Lugenberg , agitaator E. Jalakas . 
 AJA1950\rh0324    Teadus ja rahvas 
 AJA1950\rh0324    Läbipääsmatuis Lõuna-Ameerika troopikametsades kasvab heveapuu . 
 AJA1950\rh0324    Selle puu mahlast toodetakse kallihinnalist kautšukit . 
 AJA1950\rh0324    Kautšuki müük tõi kapitalistidele suuri tulusid ja nad panid hevea seemnete väljaveo keelu alla . 
 AJA1950\rh0324    1876 . aastal aga läks ühel Inglise ekspeditsioonil korda mitukümmend tuhat tonni heveaseemet varastada ja konterbandina välja vedada . 
 AJA1950\rh0324    Seeme pandi mulda Malai arhipelaagi saartel , ja need saidki aluseks Inglise kautšukipuude istandikele . 
 AJA1950\rh0324    Pettusega ning värviliste orjade metsiku kurnamise teel saavutas Inglismaa kautšuki tootmise ja müümise alal valitseva seisukoha maailmas . 
 AJA1950\rh0324    Tekkis mulje , et Inglise kapitalistide positsioonid on kindlad ning igavesed . 
 AJA1950\rh0324    Kuid varsti anti neile positsioonidele löök , ja selle andsid vene õpetlased-keemikud A. Favorski , I. Kondakov , S. Lebedev ja B. Bõzov , kes leiutasid , kuidas kautšukit toota kunstlikul teel , tehases . 
 AJA1950\rh0324    1931 . a. ehitas NSV Liit maailmas esimesed võimsad sünteetilise kautšuki tehased . 
 AJA1950\rh0324    Meil on nüüd omaenda kodumaine kautšuk , sünteetiline ja ka naturaalne , mida toodetakse odavast ning kättesaadavast toorainest . 
 AJA1950\rh0324    See näide kautšukist on ainult üksainus vene , nõukogude teaduse triumfi arvukaist näiteist , selle teaduse , mis ei hoidu rahvast eemale , vaid teenib teda vabatahtlikult , innuga , töötab välja abstraktseid teemasid ega põlga praktikat . 
 AJA1950\rh0324    Varustatud eesrindliku ideoloogiaga , kasvab ja areneb meie teadus . 
 AJA1950\rh0324    Võtame näiteks sellise komplitseeritud ja praktiliselt tähtsa ala nagu aine ehitus . 
 AJA1950\rh0324    Nõukogude füüsika suurimaks saavutuseks on viimasel ajal olnud terve seeria uute elementaarsete sub-aatomiliste osakeste - varitroonide - leiutamine , mis aine ehituse ja aatomituuma sisejõudude küsimust valgustab uutmoodi . 
 AJA1950\rh0324    Uue sõna on ka nõukogude keemia öelnud valkude ehituse , selle loodusteaduse ühe tähtsaima probleemi alal . 
 AJA1950\rh0324    Nõukogude Liidu keemikud on viimase kahekümne aasta jooksul avastanud ja uurinud rohkem alkaloide kui kõigi teiste maade keemikud . 
 AJA1950\rh0324    Maailmale on tuntud nõukogude matemaatikakooli ( akadeemikute I. Vinogradovi , A. Kolmogorovi , S. Sobolevi ) saavutused , füsioloogidekooli ( kadunud I. Pavlovi ja praegu veel hea tervise juures oleva L. Orbeli ) saavutused , põllumajandusteaduse silmapaistvate esindajate akadeemikute T. Lõssenko ja N. Tsitsini , geokeemikute , biokeemikute ja õpetlaste saavutused , kes viivad teadust edasi , ja paljude teiste saavutused . 
 AJA1950\rh0324    Meie rahvamajanduse plaanid rajatakse teaduslikule alusele , nad näevad ette tehnilist progressi ja nõuavadki seda . 
 AJA1950\rh0324    Veel enam : viisaastaku edukas teostamine nelja aastaga on võimalik ainult eesrindliku teaduse ning tehnika saavutuste laialdase rakendamise teel tootmises . 
 AJA1950\rh0324    Teadusinimese tööd hinnatakse meie maal kõrgelt . 
 AJA1950\rh0324    Üha rohkem näeme me õpetlasi , noori ja vanu , kelle rinda ehib Stalini preemia laureaadi märk . 
 AJA1950\rh0324    Iga aasta täienevad laureaatide nimistud üha uute ja uute õpetlaste , leiutajate , teaduse ja tehnika novaatorite nimedega . 
 AJA1950\rh0324    Möödunud nädalal märkis kogu ajakirjandus kümne aasta möödumist seltsimees Stalini kõnest kõrgemate koolide töötajate vastuvõtul . 
 AJA1950\rh0324    Nõukogude aastail on üksikute õpetlaste asemele tekkinud terve armee teadlasi , kes teenivad rahvast ja kes toetuvad rahvale . 
 AJA1950\rh0324    Partei ja valitsus on õpetlastele loonud kõik tingimused viljarikkaks töötamiseks . 
 AJA1950\rh0324    Mitte ühelgi maal maailmas pole ega saagi olla sellist hoolt teaduse ja tema esindajate eest . 
 AJA1950\rh0324    Selle nõukogude teadlaste kuulsa armee poole pöördus seltsimees Stalin 9. veebruaril 1946 üleskutsega : lähemal ajal mitte ainult järele jõuda teaduse saavutustele väljaspool meie kodumaa piire , vaid neist ka ette jõuda . 
 AJA1950\rh0324    Ja nõukogude õpetlased täidavad edukalt seda rahva juhi üleskutset . 
 AJA1950\rh0325    Näitekirjanike loominguline konverents 
 AJA1950\rh0325    Moskvas avati konverents-seminar neile näitekirjanikele , kes võtsid osa üleliidulisest võistlusest parimale nõukogude näidendile . 
 AJA1950\rh0325    Konverentsi avas NSV Liidu Nõukogude Kirjanike Liidu ja VNSF Ministrite Nõukogu juures asuva Kunstidekomitee nimel luuletaja ja draamakirjanik A. Sofronov , kes peatus oma sõnavõtus kaasaegse näitekirjanduse ülesandeil . 
 AJA1950\rh0325    Esimesel istungil kuulati ära V. Gorodinski referaat teemal " ÜK(b ) P Keskkomitee otsus V. Muradeli ooperi " Suur sõprus " kohta " . 
 AJA1950\rh0325    Konverents kestab ligi paar nädalat . 
 AJA1950\rh0325    Seal tulevad läbivaatamisele näidendid , mis on kirjutanud algajad draamakirjanikud , üleliidulisest võistlusest osavõtjad . 
 AJA1950\rh0325    Konverentsil peetakse loenguid marksistliku esteetika ja draama teooria ning ajaloo üle . 
 AJA1950\rh0326    660 miljonit rubla tekstiilitööliste elu-olu parandamiseks 
 AJA1950\rh0326    Esmakordselt käesoleval hooajal sõitsid sanatooriumidesse ja puhkekodudesse Moskva , Orehhovo- Zujevo , Ivanovo , Taškendi ja teiste linnade ettevõtete tekstiilitööliste rühmad . 
 AJA1950\rh0326    Nagu TASS-i kirjasaatjale hiljuti asutatud tekstiilitööstuse tööliste ühtse ametiühingu keskkomitee esimees N. A. Muravjova teatas , veedab 1948. a. vähemalt 70 000 tekstiilitöölist oma puhkuse ametiühingute ravilais Musta mere rannikul , Krimmis , Moskvas ja Leningradi oblastis . 
 AJA1950\rh0326    Ametiühingul on rohkem kui 70 sanatooriumi ja puhkekodu . 
 AJA1950\rh0326    Aasta lõpuks saab valmis veel mitu ravilat , sealhulgas emade ja laste sanatoorium Jevpatorias ( Krimmis ) . 
 AJA1950\rh0326    Pealeselle on üle kolme tuhande tekstiilitöölise iga aasta pärast tööd puhkusel ja ravil vabrikute juures organiseeritud profülaktooriumides . 
 AJA1950\rh0326    Käesoleval aastal kulutatakse 660 miljonit rubla tekstiilitööliste kultuurilise ja elutarbelise teenindamise parandamiseks ja nende töö kaitseks . 
 AJA1950\rh0326    Rohkem kui kaks kolmandikku ametiühingu koosseisust on naised . 
 AJA1950\rh0326    Nende töötingimuste parandamisele ning raskemate tööprotsesside mehhaniseerimisele pööratakse erilist tähelepanu . 
 AJA1950\rh0327    Miljoneid sportlasi 
 AJA1950\rh0327    Kui Ametiühingute Maja Sammassaalis Moskvas austati uut malemaailmameistrit Mihhail Botvinnikit , teatasid tervituseks sõnavõtnud välismaalased nagu ühest suust , et neid üllatab selline erakordselt suur male levik NSV Liidus . 
 AJA1950\rh0327    NSV Liidus on loodud kõik võimalused selleks , et inimene areneks täielikult ning vabalt , et tema vaimne ja kehaline kultuur lakkamatult rikastuks ja kasvaks . 
 AJA1950\rh0327    Just selles partei ja valitsuse hooles kehakultuuri ja kehakultuurlaste eest peituvadki selliste kõrvalisele silmale rabavate nähtuste , nagu seda on male levimine , juured . 
 AJA1950\rh0327    Sport on meie maal kujunenud masside harrastuseks . 
 AJA1950\rh0327    On ehitatud tuhandeid staadione , spordijaamu ja - baase . 
 AJA1950\rh0327    Kehakultuur ja sport on kujunenud meie noorsoo kehalise ettevalmistamise ja kommunistliku kasvatuse üheks tähtsaks vahendiks . 
 AJA1950\rh0327    Suvehooaeg on saabunud , ja maa ootab massilise kehakultuuriliikumise edasist võimast kasvu , uute rekordite püstitamist sellistel spordialadel nagu jooks , ujumine , vettehüpped , sõudmine , jalgratta- ja mootorsport . 
 AJA1950\rh0327    Ja endastmõistagi edu ka jalgpallis . 
 AJA1950\rh0327    On ju jalgpall mäng , mis ei jäta ükskõikseks ei vana ega noort . 
 AJA1950\rh0327    Moskva " Dünamo " staadioni täidavad ka halva ilmaga ja vihmaga kümned tuhanded inimesed . 
 AJA1950\rh0327    Kirglikult arutatakse Nõukogude Armee Keskmaja , Moskva " Dünamo " , " Spartaki " ja õhujõudude tugevdatud ning uuendatud meeskondade šansse NSV Liidu esivõistlustel . 
 AJA1950\rh0327    See pole kukevõitluste ja koertevõistluste harrastajate hasart , kus spekulandid närviliselt arvutavad , kuipalju dollareid või naelu läheb neile maksma favoriidi - kuke või ülirassilise koera - kaotus . 
 AJA1950\rh0327    See pole ameerika jalgpall , mis iga aasta nõuab sadu ohvreid . 
 AJA1950\rh0327    See pole verejanu , mis iseloomustab kodanlike teravate aistingute armastajaid , mis muudab spordi äri ja kõmu vahendiks . 
 AJA1950\rh0327    Nõukogude inimesed armastavad ja hindavad jõudu , osavust ja kiirust , nad hindavad sportlikku meisterlikkust . 
 AJA1950\rh0327    Vaimult ja kehalt tugevad nõukogude inimesed harrastavad mõistlikku ning puhast nõukogude sporti . 
 AJA1950\rh0328    Lina külviga ei või viivitada 
 AJA1950\rh0328    Olenevalt varajasest kevadest , paremast ettevalmistusest kevadkülvitööde tegemiseks ja süvenenud arusaamisest varajase külviaja paremustest on tänavu teravilja külvatud tunduvalt varem kui eelmisil aastail . 
 AJA1950\rh0328    Kahjuks ei ole see aga mõjunud meie tähtsama tehnilise kultuuri , lina külvile . 
 AJA1950\rh0328    Kui 20. maiks oli teravilja külviplaanist täidetud 93% , siis lina külviplaanist oli täidetud ainult 35,2 % . 
 AJA1950\rh0328    Sama tendents on valitsenud lina külvamises ka eelmisil aastail . 
 AJA1950\rh0328    Linakülvi raskuspunkt on meil tavaliselt langenud mai kolmanda ja juuni esimese dekaadi peale . 
 AJA1950\rh0328    Millest on tingitud selline arusaamine ja kas on õigustatud linakülvi lükkamine kaugele külviaja lõppu ? 
 AJA1950\rh0328    Hilist linakülvamist võimaldab linataime võrdlemisi lühike kasvuaeg , kusjuures teatud õigustuseks linakülvidega hilinemisel tuuakse ette ka linataime tundlikkust madalate temperatuuride vastu . 
 AJA1950\rh0328    Nendest asjaoludest peamiselt ongi tingitud linakasvatajate väljakujunenud vaade hilise linakülvamise kasuks . 
 AJA1950\rh0328    Analüüsides aga olukorda teaduslike saavutuste valgusel näeme , et üks ega teine faktor ei õigusta linakülvi edasilükkamist nii hilise aja peale . 
 AJA1950\rh0328    Timirjazevi-nimeline Põllumajandusliku Akadeemia taimekasvatuse kateedri poolt 1945. a. teostatud uurimustel lina kuulub idanemisel soojuse suhtes vähenõudlike kultuuride hulka , mille seemned hakkavad idanema juba 2 -5 temperatuuri juures . 
 AJA1950\rh0328    Kui minimaalse lina idanemistemperatuuri 2 juures toimub idanemine aeglaselt ja on karta idude kahjustumist hallituse läbi , siis 5 idaneb linaseeme normaalselt ja küllalt kiiresti . 
 AJA1950\rh0328    Noored linataimed kannatavad aga lühikest aega kahjutult -3 kuni -4 temperatuuri välja . 
 AJA1950\rh0328    Enamasti tõuseb ööpäevane õhutemperatuur meil mai algul 7 -11 peale , mis tõstab lühikese ajaga ka mulla temperatuuri linaseemne idanemiseks vajalikule tasemele . 
 AJA1950\rh0328    Varajastel kevadeil aga saavutatakse idanemiseks vajalik mulla soojus juba aprilli lõpul . 
 AJA1950\rh0328    Sellega lina tundlikkus madalate temperatuuride suhtes ei saa olla linakülvi edasilükkamise põhjuseks hilisemale külviajale . 
 AJA1950\rh0328    Niiskuse suhtes aga on lina palju nõudlikum , kui teised põllukultuurid . 
 AJA1950\rh0328    Nii tarvitab lina kasvuaja kestel ha-lt normaalselt 4 korda enam vett , kui kaerapõld ja 10 korda enam kui rukkipõld . 
 AJA1950\rh0328    Mida suuremat saaki taotleme , seda suurem on niiskuse nõudlus vegetatsiooni perioodi kestel . 
 AJA1950\rh0328    Kõrgete saakide taotlemisel tuleb väga suurt tähelepanu pühendada mulla niiskusvarude säilitamisele ja nende paremale ärakasutamisele . 
 AJA1950\rh0328    Varajane linakülvi teostamine aga on tähtsaimaks abinõuks kevadiste mulla niiskusvarude paremaks ärakasutamiseks . 
 AJA1950\rh0328    Et tegelikult varajasemad , mai esimese poole linakülvid on aastate keskmisena andnud kõige paremaid tulemusi , seda näitavad Jõgeva Riiklikus Sordiaretusjaamas korraldatud lina külviaja katsed . 
 AJA1950\rh0328    Mai esimese poole külvid andsid pärast kuue aasta katseid keskmiselt enamsaaki 20-25% kiudu ja 30-50% seemet , võrreldes tavaliste mai lõpu ja juuni esimese poole külvidega . 
 AJA1950\rh0328    Sellest järeldub , et tegelikult kasvatades lina heas jõus ja hästi haritud maal on varajased külvid saagikindlamad . 
 AJA1950\rh0328    Käesoleval aastal , mil kevad algas erakordselt vara ja muld on juba ammu vajalikult jõudnud soojeneda , ei tohi linakülviga enam ühtki päeva viivitada . 
 AJA1950\rh0328    Seepärast tuleb asuda kohe linakülvide lõpetamisele ja viia tööd läbi nii , et hiljemalt 1. juuniks oleks lina külv täielikult külviplaanis ettenähtud ulatuses lõpetatud . 
 AJA1950\rh0328    J . Ritslaid , ENSV Põllumajandusministeeriumi Tehniliste Kultuuride Valitsuse vanemagronoom
 AJA1950\rh0329    Laiendage loomade söödabaasi Punase ristiku seemnepõldude valik ja suvine hoolitsus 
 AJA1950\rh0329    Olukord punase ristiku seemne kasvatamise alal on paari viimase aasta jooksul tunduvalt paranenud . 
 AJA1950\rh0329    Suurenenud on seemnepõldude pindala ja saagid . 
 AJA1950\rh0329    Punase ristiku hea seemnesaagi tõttu 1947. a. on talupojad seemet rohkem müügile toonud kui eelmistel aastatel ja ka seemne turuhind on tugevasti langenud . 
 AJA1950\rh0329    Tänavu külvati põldheina rohkem ja parema seemnega kui paljudel eelmistel aastatel . 
 AJA1950\rh0329    Punase ristiku seemne kasvatamisele tuleb aga senisest veelgi suuremat tähelepanu pöörata : seemnepõldude pindala laiendada , seemnesaaki tõsta , umbrohupuhtamat seemet saada . 
 AJA1950\rh0329    Alles küllaldane külvimäär ( 15-20 kg/ha ) kõrgeväärtuslikku ristikuseemet segus timutiga jt. kõrreliste heintaimedega tagab korraliku põldheina- ja muude viljade saagi kogu külvikorra vältel , tagab riikliku plaani täitmise ja ületamise kõigi viljade hektaarisaakide osas . 
 AJA1950\rh0329    Punase ristiku seemnepõld tuleb valida ja kindlaks määrata juba kevadel teise kasutusaasta hästi talvitunud põldheinaväljast , kus on veel korralik punase ristiku taimestik . 
 AJA1950\rh0329    Kui seemnepõllu asukoht pole seni veel kindlaks määratud , siis tuleb see otsekohe teha . 
 AJA1950\rh0329    Seemneks jätame parema osa ( vähemalt 1/10 ) teise aasta põldheinaväljast , kus on vähem tühikuid ja kõrrelisi heintaimi . 
 AJA1950\rh0329    Tühikuil arenevad harilikult umbrohud , mille seemned rikuvad ristikuseemne puhtust ja mille kitkumine ning kõblastamine nõuab rohkel esinemisel palju tööd . 
 AJA1950\rh0329    Ainult sel juhul , kui teise kasutusaasta põldheinaväljal pole sobivat tükki seemnepõlluks , võiks seemnepõllu võtta esimese kasutusaasta põldheinaväljast . 
 AJA1950\rh0329    See annab tugeva ja lopsaka kasvu korral vähem seemet ( liiga tihe ja kipub lamanduma ) , jätab järgmisel aastal pärast seemnelõikust põllu tühjaks ( ristikutaimed surevad enamasti pärast seemnekandmist ) ja sealt saadav seeme on madalama väärtusega : sellest seemnest kasvav hein on väiksema kestusega . 
 AJA1950\rh0329    Sotsialistlikes suurmajandeis - sovhoosides ja kolhoosides - on soovitav valida seemnepõld mitte ühes tükis , vaid üksteisest eemal asetsevate tükkidena . 
 AJA1950\rh0329    Sel korral on loota punase ristiku täielikumat tolmutamist kumalaste poolt . 
 AJA1950\rh0329    Ühe suure seemnepõllu tolmutamiseks ei jätku lähedal pesitsevaist kumalastest . 
 AJA1950\rh0329    Sovhoosid ja kolhoosid , kus puuduvad mesilad , peavad juba täna mõtlema nende rajamisele , et kindlustada edaspidiseks punase ristiku paremat tolmutamist ja kõrgemaid seemnesaake . 
 AJA1950\rh0329    Ristikuseemne saaki ja ka saagi väärtust on veel praegu võimalik suurendada umbrohtude kitkumise ja kõblastamise teel . 
 AJA1950\rh0329    Tühikuil kasvavat umbrohtu on praegu võimalik välja lüüa kõplaga . 
 AJA1950\rh0329    Vajaduse järgi tuleks 1-2 kitkumist või kõblatamist ette võtta veel edaspidi , viimane kord enne ristiku õitsemist , kui on hästi näha valge- ja kollaseõielised karikakrad jt. seemneumbrohud . 
 AJA1950\rh0329    Neid ristikupõllule tüüpilisi umbrohte levitatakse ja külvatakse aastast aastasse ja väljalt väljale peamiselt ristikuseemnega . 
 AJA1950\rh0329    Lihtsad seemnepuhastusmasinad ei võta neid täielikult külvisest välja . 
 AJA1950\rh0329    Põllult välja kitkudes on võimalik neist kiiresti vabaneda . 
 AJA1950\rh0329    Lõplik seemnepõllu valik toimub punase ristiku õitsemise algul , enne heinategu . 
 AJA1950\rh0329    Suuri muudatusi seemnepõllu asukohas pole siis mõtet enam teha , sest kevadel valitud parem osa põldheinaväljast , millel umbrohutõrje on teostatud , annab kindlasti suurema seemnesaagi . 
 AJA1950\rh0329    Ainult liiga lopsaka kasvu tõttu lamandunud või mõnel põhjusel kasvus kiratsema jäänud seemnepõlluosad on soovitav heinaks niita , jättes selle asemel seemneks vastaval hulgal heinaks määratud põldu . 
 AJA1950\rh0329    Agr . H. Kotkas , Jõgeva Riikliku Sordiaretusjaama heintaimede aretamise rühma juhataja
 AJA1950\rh0330    Katsed suhkrupeediga 
 AJA1950\rh0330    Valga , 24. 5. 
 AJA1950\rh0330    (Meie korrespondendilt . ) 
 AJA1950\rh0330    Jõgeva Riikliku Sordiaretusjaama Sangaste katsepunktis tehakse tänavu esmakordselt katseid parimate suhkrupeedikasvatusviiside kindlaksmääramiseks . 
 AJA1950\rh0330    Et selgitada , kas suhkrupeeti on tulusam kasvatada tasasel maal või vaol , samuti seda , missuguse taimede vahekauguse juures saab suurimaid saake , on tänavu aretusjaamas külvatud 32 katselappi . 
 AJA1950\rh0330    Teostatavail katseil on suur tähtsus , sest suhkrupeedikasvatusel on oodata meie sovhoosides , kolhoosides ja üksiktaludes järgmisil aastail senisest veelgi suuremat levikut . 
 AJA1950\rh0331    Kes seemendab 275,5 ha ? 
 AJA1950\rh0331    Pärnu , 24. 5. 
 AJA1950\rh0331    (Meie korrespondendilt . ) 
 AJA1950\rh0331    Soontaga vallas ( Pärnumaal ) on riigi reservpõllumaad 290 ha . 
 AJA1950\rh0331    Aprilli lõpul anti sellest kehvikuile harimiseks 14,5 ha . 
 AJA1950\rh0331    Koonga külanõukogu esimees L. Rohtla võttis endale 4 ha põldu , pealeselle võtsid põldu kehvik M. Taev , J. Jalakas jt. 
 AJA1950\rh0331    Mais aga ei tegele enam keegi reservmaa väljaandmisega . 
 AJA1950\rh0331    Valla põllumajandusosakonna juhataja J. Karu arvab : " Eks nad kõlba neile taludele karjamaaks , kust maa ära lõigati . " 
 AJA1950\rh0331    Tähendab , vormiliselt on Soontagas maareform teostatud , kuid tegelikult on olukord muutmatuks jäänud . 
 AJA1950\rh0331    Nii on fašistide abistaja M. Soodla käes endiselt tema üle 30 hektaariline talu . 
 AJA1950\rh0331    Soontaga vallas on 2 masinaühistut : Koonga ja Lõpe . 
 AJA1950\rh0331    Kuid kumbki neist ei oma abimajandit . 
 AJA1950\rh0331    Miks ei võiks need ühistud võtta endale harimiseks reservmaid ? 
 AJA1950\rh0331    Koonga masinaühistul on salvedes seemnevilja 3000 kg ja Lõpe ühistul 6000 kg . 
 AJA1950\rh0331    Koonga masinaühistu esimees sm. M. Lükkepakk on Soontaga valla täitevkomitee esimees , kuid ta pole masinaühistu liikmete hulgas huvi äratanud reservmaade küsimuse vastu . 
 AJA1950\rh0332    Seakasvatuse arendamine Sõmerpalu sovhoosis 
 AJA1950\rh0332    Võru , 24. 5. 
 AJA1950\rh0332    (Meie korrespondendilt . ) 
 AJA1950\rh0332    Sõmerpalu sovhoosis on käimas uue sigala ehitustööd , millega tahetakse lõpule jõuda juba tänavu hilissuvel . 
 AJA1950\rh0332    Tööde juhtimiseks saatis Põllumajandusministeerium kohale eriteadlase . 
 AJA1950\rh0332    Tööd teostab sovhoos oma töölistega . 
 AJA1950\rh0332    Lõpule on juba jõutud hoone vundamendi ehitamisega . 
 AJA1950\rh0332    Ehitustööd on kohalike võimaluste piires mehhaniseeritud . 
 AJA1950\rh0332    Tsemendisegu valmistamine toimub vastava masinaga , mis saadi kasutamiseks Võrumaa teedeosakonnalt , veega varustab ehitustöid mootorpump . 
 AJA1950\rh0332    Uus sigala mahutab valminuna 100 siga ja on määratud mõne kuu eest teistest vennasvabariikidest saadud tõusigadele , keda praegu kasvatatakse sovhoosi Tori osakonnas . 
 AJA1950\rh0332    Ka sovhoosi vanas sigalas areneb töö rahuldavalt . 
 AJA1950\rh0332    Viimaseil päevil poeginud emised on toonud 12-14 põrsast . 
 AJA1950\rh0332    Et emised ei jõua nii suurele arvule põrsastele küllaldaselt piima anda , on rakendatud põrsaste kunstlik toitmine . 
 AJA1950\rh0333    Laostajad lahkusid , roogitagu välja ka nende pärand ! 
 AJA1950\rh0333    Tartu linna töötajate üheks esmajärguliseks ülesandeks on oma kodulinna kiire ülesehitamine . 
 AJA1950\rh0333    Nõukogude valitsus ja bolševike partei on andnud Tartu linna taastamiseks suuri summasid , mis tuleb realiseerida meie ehitusorganisatsioonidel . 
 AJA1950\rh0333    Tartu linna töötajad on pühendanud vabatahtlikult sadu tuhandeid töötunde linna taastamiseks . 
 AJA1950\rh0333    Iga Nõukogude kodanik tunneb rõõmu varemeist kerkiva linna üle . 
 AJA1950\rh0333    Tartu peamiseks ehitusorganisatsiooniks on Ehitustrust nr. 3 , kelle töö tulemusena on pärast sõda taastatud ja ehitatud rida hooneid . 
 AJA1950\rh0333    Samal ajal on aga linnas terve hulk maju , mille juures alustati ehitustöid aasta või kaks tagasi , kuid mis on ikka veel pooleli . 
 AJA1950\rh0333    Suured ehitused Suurturul , Tartu Riikliku Ülikooli instituutide hoone , 2. keskkoolihoone Riia tänavas , ehitus Aia tänavas jt. on kõik pooleli ning ehitustgevus nende juures areneb väga aeglaselt . 
 AJA1950\rh0333    Kõiki neid maju taastab Ehitustrust nr. 3. 
 AJA1950\rh0333    Kogu oma tegevuse ajal pole Ehitustrust nr. 3 ühelgi aastal plaani täitnud . 
 AJA1950\rh0333    1947 . aastal täitis trust summaliselt oma plaanist 78,5 % , kuid tegelikel ehitustöödel teostas ta vaid 23% plaanist . 
 AJA1950\rh0333    Seejuures lõppes trusti 1947. majandusaasta paarimiljonilise kahjumiga . 
 AJA1950\rh0333    Et Ehitustrusti nr. 3 töö jätab soovida , seda on korduvalt pidanud tunnistama Tartu Linna Täitevkomitee , partei linnakomitee ja Eesti NSV Ehitus- ja Ehitusmaterjalide Tööstuse Ministeerium , kuid kahjuks pole seni osatud mingeid konkreetseid samme astuda olukorra parandamiseks . 
 AJA1950\rh0333    Ehitustrusti nr. 3 töö üheks põhiliseks puuduseks on kogu aeg olnud nõrk juhtimine . 
 AJA1950\rh0333    Trustil on olnud seitse direktorit ja kõikide nende tegevus on enamasti lõppenud riigi kahjustamise ja trusti laostamisega . 
 AJA1950\rh0333    Kui Tartu Linna Täitevkomitee oma koosolekul 13. veebruaril s. a. arutas Ehitustrusti nr. 3 tööd ja võttis vastu otsuse trusti töö parandamiseks , ei mõelnud trusti direktor Martšenko ja peainsener Katzman üldse otsuse ellurakendamisele , ja et puudus kontroll otsuse täitmise üle , jätkasid nad segamatult riigihuvide kahjustamist . 
 AJA1950\rh0333    Ehitustrustil puudusid kindlad tööplaanid ja graafikud . 
 AJA1950\rh0333    Teati ainult summasid , mis olid määratud objektide jaoks , ja lõpptähtpäevi töö läbiviimiseks , kuid nii ühest kui teisest ei peetud kinni . 
 AJA1950\rh0333    Töid alustati esmajoones neil objektidel , millelt loodeti suuremaid avansse saada , arvestamata mingit muud järjekorda . 
 AJA1950\rh0333    Et trusti raamatupidamine ja finantsasjad on segi , selle üle tundsid Martšenko ja Katzman ning nende kambamehed ainult heameelt ja kasutasid " sogast vett " mahhinatsioonideks isiklikes huvides . 
 AJA1950\rh0333    Millised on siis Ehitustrusti nr. 3 töönäitajad käesoleval aastal ? 
 AJA1950\rh0333    Nelja kuu plaanist täideti summaliselt kõigest 56% , tegelike tööde plaanist aga veel vähem . 
 AJA1950\rh0333    Aasta algusest 1. märtsini olid trusti käibevahendid vähenenud veelgi paarisaja tuhande rubla võrra uute kahjumite arvel . 
 AJA1950\rh0333    Nelja kuu jooksul on trust igal alal suuri ülekulutusi teinud . 
 AJA1950\rh0333    Näiteks oli administratiiv- ja majanduskuludeks selle aja jooksul ette nähtud 47 000 rubla , kuid trust kulutas 142 000 rubla , seega kolm korda rohkem ettenähtust . 
 AJA1950\rh0333    Taoliselt on ülekulutusi tehtud ka materjalide , töötasude ja muu osas . 
 AJA1950\rh0333    Kui igas nõukogulikus ettevõttes on seatud põhimõtteks : võimalikult vähe teenistujaid ja rohkem tootvaid töölisi , siis Ehitustrusti nr. 3 teenistuses olevast 703 inimesest on tootval tööl ainult 300. 
 AJA1950\rh0333    Ehitusalase kvalifikatsiooniga töötajaid ( müürseppi , krohvijaid , puuseppi jt. ) on trustil kõigest 173. 
 AJA1950\rh0333    Üldse on trust tööjõuga varustatud 57% ulatuses ettenähtust , kusjuures nelja kuu jooksul võeti tööle 118 uut töötajat ning samal ajal lahkus 301 töötajat . 
 AJA1950\rh0333    Lisaks sellele halvab trusti tööd madal töödistsipliin . 
 AJA1950\rh0333    5 . mail näiteks puudus töölt 116 inimest , neist suur hulk omavoliliselt . 
 AJA1950\rh0333    Kõiki neid puudusi ei avastatud õigeaegselt sellepärast , et puudus koostöö trusti direktori , partei- algorganisatsiooni ja ametiühingukomitee vahel . 
 AJA1950\rh0333    Samuti kontrollis trusti tegevust äärmiselt nõrgasti ministeerium . 
 AJA1950\rh0333    Alles siis , kui partei-algorganisatsiooni sekretäriks valiti aastavahetusel sm. I. Anissimov , mobiliseeris viimane kommuniste väärnähtuste paljastamisele . 
 AJA1950\rh0333    Algorganisatsioon lõi tiheda kontakti ametiühingukomiteega , mille liikmed ühinesid võitluseks trusti siseelu parandamiseks . 
 AJA1950\rh0333    Bolševistliku valvsusega paljastati riigivara kõrvaldajad ja võltsijad Katzman , Vassiljev jt. ning anti kohtu kätte . 
 AJA1950\rh0333    Trusti direktoriks määrati sm. Filippov , kes sel kohal on olnud kõigest kolm nädalat , kuid selle aja jooksul on trusti töös juba mõnegi muudatuse läbi viinud . 
 AJA1950\rh0333    Iga ehitusobjekti kohta on koostatud konkreetne töögraafik , on loodud side ettevõtte juhtkonna , parteiorganisatsiooni , ametiühingukomitee ja tööliste vahel . 
 AJA1950\rh0333    Ühiselt jätkatakse võitlust trusti töö kahjustajate väljajuurimiseks . 
 AJA1950\rh0333    Kuid selleks , et kogu tööd ümber organiseerida , vajab sm. Filippov tõhusat konkreetset abi Ehitus- ja Ehitusmaterjalide Tööstuse Ministeeriumilt , Tartu Linna Täitevkomiteelt ja partei linnakomiteelt . 
 AJA1950\rh0333    Trusti ehitusobjektide külastamisel näeme seal karjuvaid puudusi , mis on vaja viivitamatult kõrvaldada . 
 AJA1950\rh0333    Nii puudub trustil juba pikemat aega elektrivool , sest elektriarved on tasumata , milletõttu krohvi- ja tsemendisegu valmistamine toimub käsitsi , mis nõuab 20-40-kordselt rohkem tööjõudu ja läheb kalliks . 
 AJA1950\rh0333    Masinad aga seisavad . 
 AJA1950\rh0333    Inimjõul toimetatakse ka materjale teisele , kolmandale ja neljandale korrusele , kuna tõstukid seisavad , sest puudub elekter . 
 AJA1950\rh0333    Montaaživalitsus nr. 2 , kes teostab installatsioonitöid trusti poolt ehitatavais majades , teeb neid enamasti siis , kui ruumid on krohvitud , lubjatud ja värvitud . 
 AJA1950\rh0333    Siis asutakse seintesse kanaleid raiuma elektrijuhtmete torustiku paigaldamiseks . 
 AJA1950\rh0333    Kogu oma tegevuse kestel pole Ehitustrust nr. 3 ja Montaaživalitsus nr. 2 suutnud oma tööd kooskõlastada . 
 AJA1950\rh0333    Majadeblokk Suurturu ja 21. Juuni tänava nurgal peab plaani järgi valmis saama 15. augustiks , kuid ehituseloleva hoonetegrupi õu on seinast seinani täis kiviprahti , mis ulatub teise korruse akendeni , nii et esimesel korrusel pole võimalik sisse raiuda isegi ukse- ja aknaavasid . 
 AJA1950\rh0333    Tööde juhataja sm. Dimitrijevi arvestuse järgi kulub prahi äraveoks praeguse tempo juures , kus vedu toimub ainult kahe autoga , vähemalt neli kuud . 
 AJA1950\rh0333    Tartu Linna Täitevkomitee peab ühiskondlikus korras taastajad suunama abiks ehituselolevaile objektidele , sest mõningate platside rajamine tulevasteks ehitusteks pole siiski nii kiire , kui seda on pooleliolevate ehituste lõpuleviimine . 
 AJA1950\rh0333    Kõigi objektide juures annab end tunda oskustööliste puudus , ja kui trust ei suuda lähemal ajal oma tööliste arvu suurendada , pole kindlustatud ühegi objekti valmisehitamine tähtajaks . 
 AJA1950\rh0333    Mitte üksnes Tartu töötajad , vaid kogu meie vbariigi töötav rahvas nõuab , et koos teistega hakkaks korralikult oma ülesandeid täitma ka Ehitustrust nr. 3 ning et meie ülikoolilinn Tartu tõuseks varemeist kaunimana kui ta oli kunagi varem . 
 AJA1950\rh0333    Trusti uuel direktoril tuleb selleks lõplikult välja juurida vana tööstiil . 
 AJA1950\rh0333    See pole kerge , kuid on seda tänuväärsem ülesanne . 
 AJA1950\rh0333    A . Tõldsepp A. Tamm 
 AJA1950\rh0334    Raporteeriti külviplaani täitmisest 
 AJA1950\rh0334    Viljandi , 24. 05. 
 AJA1950\rh0334    (Meie korrespondendilt . ) 
 AJA1950\rh0334    Olustvere valla kolhoosnikud ja talupojad täitsid esimesena Viljandimaal teravilja külviplaani 20. maiks . 
 AJA1950\rh0334    Nad saatsid sellest sõnumi valla sportlastega Viljandi maakonna täitevkomiteele . 
 AJA1950\rh0335    Kaupluste võrk tiheneb 
 AJA1950\rh0335    Elanikkonna paremaks teenindamiseks on Valgamaal alates 1. jaanuarist pidevalt avatud hulk uusi kauplusi , kioskeid ja müügilaudu . 
 AJA1950\rh0335    Tarbijate teenindamist on alustanud kauplused Kuiksilla Turbatööstuses Tõlliste vallas , Helme traktorijaamas , " Tähe " ja " Valga " sovhoosis ning " Säde " ja " Oktoobri Võit " kolhoosis . 
 AJA1950\rh0335    Lähemail päevil avatakse neile veel lisaks kauplused Hummuli sovhoosis , Helme valla Jõgeveste külanõukogus ja Sangaste valla Mäe külas . 
 AJA1950\rh0335    Ka Valga linnas alustasid tegevust 5 kioskit linna turul ja niisama suur arv müügipaviljone kesklinnas . 
 AJA1950\rh0335    Neil päevil avatakse ka uus kohvik-restoran . 
 AJA1950\rh0335    Mainituile lisandub veel hulk karastavate jookide ja jäätise müügipunkte elanikkonna suviseks teenindamiseks . 
 AJA1950\rh0336    Haudejaama tegevus 
 AJA1950\rh0336    Viljandi linnukasvatusühistu haudejaam on kuni käesoleva ajani välja hautanud 2562 elujõulist tibu . 
 AJA1950\rh0336    Pärnumaal asuv Saarde linnukasvatusühistu on Viljandi haudejaamalt ostnud 1000 tibu , Viljandimaa töölised , teenistujad ning talupojad on kokku ostnud 1562 tibu . 
 AJA1950\rh0336    Praegu on inkubaatoreis 19 540 muna . 
 AJA1950\rh0337    Järvamaa piiritustehased alustasid tööd 
 AJA1950\rh0337    Maikuu algpäevil rakendati tööle Järvamaa piiritustehaste grupi vabrikud . 
 AJA1950\rh0337    Hea eduga töötavad Koigi , Lokuta , Palu ja Purdi tehas . 
 AJA1950\rh0337    Ümbruskonna talupojad on hakanud vabrikuisse tooma kartuleid 1948. aasta normide katteks . 
 AJA1950\rh0337    Tamsi küla kehviktalupoeg Maria Jaanhold tõi Koigi piiritusvabrikusse üle 300 kg kartuleid , täites oma käesoleva aasta kartulinormi kahe ja poole kordselt . 
 AJA1950\rh0337    Tema eeskujul asusid kartulinormi täitmisele ka mitmed teised sama küla talupojad . 
 AJA1950\rh0338    Õpilased tutvuvad kollektiviseerimise küsimusega 
 AJA1950\rh0338    Võru . ( ETA . ) 
 AJA1950\rh0338    Eestimaa K(b ) P Võru maakonnakomitee parteikabinetti külastavad iga päev kohaliku keskkooli lõpetajate ja vanemate klasside õpilaste rühmad . 
 AJA1950\rh0338    Nad tutvuvad suure huviga kolhoositöö küsimustega , loevad artikleid , brošüüre ja raamatuid , mis käsitlevad neid küsimusi , uurivad põllumajanduse ökonoomikat . 
 AJA1950\rh0339    Vabatahtliku tuletõrje konverents 
 AJA1950\rh0339    Eesti NSV Vabariiklik Vabatahtlik Tuletõrjeühing kutsub Tallinnas 22. juunil 1948 kokku teise konverentsi . 
 AJA1950\rh0339    Konverentsi päevakorras on Vabariikliku Vabatahtliku Tuletõrjeühingu aruanne ja töökavad , põhikirja muutmine ja täiendamine , valimised nimekirja järgi . 
 AJA1950\rh0339    Teisel päeval peetakse Tallinna vabatahtliku tuletõrje hoones Viru väljakul tuletõrje õppe- ja informatsioonipäev , kus puudutatakse mitmesuguseid tuletõrjesse puutuvaid küsimusi . 
 AJA1950\rh0340    A . Jakobsoni " Kaks leeri " " Estonia " teatris 
 AJA1950\rh0340    Hiljuti alustas RT " Estonia " draamakollektiiv kahekordse Stalini preemia laureaadi rahvakirjanik A. Jakobsoni uue näidendi " Kaks leeri " proove . 
 AJA1950\rh0340    Näidendis käsitellakse loomingulisi probleeme , mis eriti teravalt kerkisid päevakorda pärast ÜK(b ) P Keskkomitee otsust Muradeli ooperi " Suur sõprus " kohta . 
 AJA1950\rh0340    Võitlus nõukogude progressiivse kultuuri ja manduva lääne kultuuri vahel saab näidendis erilise teravuse ja ilmekuse . 
 AJA1950\rh0340    Näidendi osad on antud meie parimaile näitlejaile . 
 AJA1950\rh0340    Heliloojat Märt Laagust kehastab Stalini preemia laureaat rahvanäitleja Hugo Laur ; tema poegi Kaarel Karm , Ants Eskola ja Priit Raudkivi . 
 AJA1950\rh0340    Teistes osades mängivad Aino Talvi , Meta Luts , Ruut Tarmo , Betti Kuuskemaa jt. 
 AJA1950\rh0340    Näidend lavastatakse sügisese teatrihooaja avaetendusena . 
 AJA1950\rh0341    NSV Liidu ajalugu kunstis 
 AJA1950\rh0341    Tallinnas Jaan Tombi nimelises Keskkultuurihoones avati kunstinäitus " NSV Liidu ajalugu kunstis " . 
 AJA1950\rh0341    Näitusel on esitatud arvukalt Repini , Vasnetsovi , Ivanovi jt. tööde reproduktsioone . 
 AJA1950\rh0341    Väljapanekuid on XII sajandist kuni XIX sajandi lõpuni . 
 AJA1950\rh0341    Üldist tähelepanu köidavad Vasnetsovi " Kolm vägilast " , Lebedevi " Polovetside rünnak " , Ivanovi " Khaani maksude korjajad " , Kivšenko graafiline teos " Neeva lahing " jt. , mis käsitlevad ajaloolisi momente 12.-16. sajandini . 
 AJA1950\rh0341    XIX sajandit kujutab Korovin " Vallavalitsuses " , Verhoturov " Lõpparves " jt. 
 AJA1950\rh0341    Sajandi sündmusi käsitlev sari lõpeb Hutšvili kompositsiooniga " Seltsimees Stalin Tbilisi peatehaste streigi organiseerijana " . 
 AJA1950\rh0341    Näituse eriosas on antud kunstilisi montaaže rahvakunstist ka teistest vennasvabariikidest , nagu Ukrainast , Valgevenest , Leedust , Lätist jm. 
 AJA1950\rh0342    Kinoetendusi maaelanikkonnale 
 AJA1950\rh0342    Kevadkülvi läbiviimise perioodil teenindab meie vabariigi maaelanikkonda 70 rändkino . 
 AJA1950\rh0342    Demonstreeritakse hulgaliselt kunstilisi , teaduslikke ja põllumajandusalaseid filme . 
 AJA1950\rh0342    Aprillikuus anti kõige rohkem etendusi Harjumaal , kus organiseeriti 300 kinoseanssi . 
 AJA1950\rh0342    Virumaal andsid rändkinod sellel ajavahemikul 248 seanssi täiskasvanuile ja 48 seanssi lastele . 
 AJA1950\rh0342    Kokku anti aprillis rändkinode poolt maakeskustes ja rahvamajades 1442 seanssi , millest võttis osa ligi 88 000 inimest . 
 AJA1950\rh0342    Suure huviga jälgiti kunstilisi filme " Uus maja " , " Rikas pruut " ja " Traktoristid " . 
 AJA1950\rh0342    Laialdast tähelepanu äratas maaelanikkonna hulgas film " Eesti kolhoos Gruusias " . 
 AJA1950\rh0342    Suur edu oli ka filmidel " Agronoomi vestlus " , " Kevadkülvi tähtaegadest " , " Umbrohi - saagi vaenlane " ja eesti keelde dubleeritud filmil " Kõrgete saakide meistrid " . 
 AJA1950\rh0343    Raudteelaste puhkus 
 AJA1950\rh0343    Iga aasta puhkavad Eesti raudtee töötajad Eesti ja Läti vabariigi sanatooriumides , kuurortides ja puhkekodudes , Krimmi lõunarannikul , Kislovodskis ja mujal . 
 AJA1950\rh0343    Tänavu saavad raudteelased 300 tuusikut sanatooriumidesse ja 250 tuusikut puhkekodudesse . 
 AJA1950\rh0343    Möödunud nelja kuu jooksul on mitmesuguseis sanatooriumides oma puhkeaega veetnud 136 raudteelast . 
 AJA1950\rh0343    Tartu jaama stahhaanovlane lukksepp sm. Katajev ravis end Sotši sanatooriumis . 
 AJA1950\rh0343    Seal viibisid ka Tallinna jaama roopaseadja sm. Rindberg , Tallinna depoo vagunimeister sm. Männistu ja Tallinn- Väikese depoo vedurijuht sm. Aarma ja teised . 
 AJA1950\rh0343    Varsti heisatakse lipp ka Kaarepere pioneerilaagris . 
 AJA1950\rh0343    Siin veedab suvepuhkuse 500 raudteelaste last . 
 AJA1950\rh0344    Ametiühingukomitee algatus 
 AJA1950\rh0344    Tallinna Polütehnilise Instituudi üliõpilaste ametiühingukomitee algatusel hakkas hiljuti ilmuma välkseinaleht " Välk " . 
 AJA1950\rh0344    Leht ilmub kaks korda nädalas ja tema ümber on lühikese aja jooksul koondunud juba lai kaastööliste aktiiv . 
 AJA1950\rh0344    Seinaleht käsitleb aktuaalseid sündmusi üliõpilaste õppe- ja ühiskondlikust tööst , mistõttu ta on kujunenud väga populaarseks üliõpilaste peres . 
 AJA1950\rh0344     " Välk " õhutab mitmesuguste ürituste läbiviimist ( VTK normide täitmine , kevadine jooksukross ) , aitab kaasa üldise õppedistsipliini tõstmiseks ja puuduste esiletoomiseks . 
 AJA1950\rh0345    Miks ei müüda sepasütt ? 
 AJA1950\rh0345    Külaseppade suuremaks mureks on vastava sepasöe puudumine . 
 AJA1950\rh0345    Raske on toime tulla ainult puusöega . 
 AJA1950\rh0345    Puusöe kodusel teel valmistamine on palju puid ja tööd nõudev toiming , pealegi ei piisa lõõmavale ääsile piskust . 
 AJA1950\rh0345    Aga et sepad saaksid korralikult töötada , peavad nad olema söega kindlustatud . 
 AJA1950\rh0345    Masinate remontimisel jäi mul söepuuduse pärast töö seisma . 
 AJA1950\rh0345    Käisin Vaida ja teisteski kooperatiivkauplustes , kuid sepasütt ei õnnestunud kuskilt osta . 
 AJA1950\rh0345    Sõitsin Tallinna , ent ka siingi ei leidnud lahendust - süsi jäi ostmata . 
 AJA1950\rh0345    Käisin hiljem Vaida sovhoosis sepasütt otsimas , kuid seda polnud neil endilgi . 
 AJA1950\rh0345    Ei või leppida olukorraga , kus töö takerdub söenappuse pärast ajal , kus kivisütt on külluses . 
 AJA1950\rh0345    Sepasöeküsimus vajab viivitamatut lahendamist . 
 AJA1950\rh0345    A . Kaskre 
 AJA1950\rh0346    Rohkem tähelepanu Tamsalu raudteejaamale 
 AJA1950\rh0346    Tamsalu raudteejaam on raudtee sõlmpunkt , mida kasutavad iga päev sajad reisijad . 
 AJA1950\rh0346    Tamsalu raudteejaam ei tule aga rohkete reisijate teenindamisega kuidagi toime . 
 AJA1950\rh0346    Jaamal on kasutada kaks ooteruumi ( eri majades ) , mille puhtusele on pandud vähe rõhku . 
 AJA1950\rh0346    Sageli on ooteruumid prügised ja pingid mustad . 
 AJA1950\rh0346    Et ooteruumides on suitsetamine lubatud , on need tavaliselt ikka maast laeni suitsu täis , sest ventilatsioon on halb . 
 AJA1950\rh0346    Jaama ümbrus on korrastamata ja porine . 
 AJA1950\rh0346    Ooteruume valgustavad viletsad 7- või 10-liinilised petrooleumilambid tahmunud ja pahatihti katkiste klaasidega , samal ajal on aga paljudes vähemtähtsais punktides Tamsalus elektervalgustus . 
 AJA1950\rh0346    Miks pole suudetud elektrifitseerida sellist tähtsat objekti , nagu seda on raudteejaam ? 
 AJA1950\rh0346    Õigustatud nurinat ja meelepaha on reisijais tekitanud ka sõidupiletite müümise kord . 
 AJA1950\rh0346    Neid müüakse jaamas päris viimsel minutil . 
 AJA1950\rh0346    Sagedasti ei ole kassas vahetusraha ja suurema rahatähe andmisel antakse tagasi rubla või 2 vähem , kui vaja . 
 AJA1950\rh0346    Tamsalu jaamaülem sm. Zaitsev pole seni märganud neid nii teravalt esilekerkinud puudusi , mis vajavad kiiret kõrvaldamist . 
 AJA1950\rh0346    A . Kulu 
 AJA1950\rh0347    Taheva põllumajandusühistu parandab tööd 
 AJA1950\rh0347     " Rahva Hääles " nr. 101 29. aprillil 1948 ilmunud kritiseerivas artiklis " Muretus kevadkülvi ajal " käsitleti Taheva põllumajandusühistu halba tööd kevadpõllutööde läbiviimisel . 
 AJA1950\rh0347    Nagu Valgamaa Põllumajanduslike Ühistute Liidu aseesimees teatab , hoiatas Valgamaa Põllumajanduslike Ühistute Liidu juhatus Taheva põllumajandusühistu esimeest sm. Mummi loiu tegevuse eest ja nõudis kevadpõllutöid takistavate puuduste kõrvaldamist . 
 AJA1950\rh0348    Töötava talurahva valvsuse vili 
 AJA1950\rh0348    Toimetusele saatsid Kirbla valla elanikud kirja , kus kõneldi puudustest kulaklike majandite väljaselgitamisel . 
 AJA1950\rh0348    Toimetus saatis kirja EK(b ) P Läänemaa Komiteele , kust teatatakse , et kirjas esiletoodud puudused vastasid tõele . 
 AJA1950\rh0348    Nüüd on Kirbla valla täitevkomitee istungil täiendavalt kulaklikuks tunnistatud veel mitu majandit , sealhulgas kirjas mainitud L. Lehe , J. Haabaku , J. Tombergi ja J. Äärmanni majand . 
 AJA1950\rh0349    Valmistuda hoolikalt pioneerilaagrite avamiseks 
 AJA1950\rh0349    Tähtsaimaks ametiühingute töö vormiks laste koolivälisel teenindamisel suvisel hooajal on lastele suveveetmise võimaldamine pioneerilaagreis . 
 AJA1950\rh0349    1946 . aastal omasid ametiühinguorganisatsioonid 12 üldtüüpi pioneerilaagrit ja 3 sanatoorset laagrit . 
 AJA1950\rh0349    Mullu oli 17 üldtüüpi laagrit ja 3 sanatoorset laagrit . 
 AJA1950\rh0349    1946 . a. viibis pioneerilaagreis 5498 last , mullu aga 6857 last . 
 AJA1950\rh0349    Häid tulemusi saavutati Kukulinna , Vääna ja Kose pioneerilaagrite töös . 
 AJA1950\rh0349    Kiitvalt peab mainima Klooga pioneerilaagri ülemat sm. Jürgensoni , Vääna pioneerilaagri vanem-pioneerijuhti sm. Reiniket , Kukulinna pioneerilaagri vanempioneerijuhti sm. Kirsipuud , Kose pioneerilaagri kasvatajat sm. Zeigerit ja kehalise kasvatuse ala juhatajat sm. Noolet ning Käsmu pioneerilaagri kehalise kasvatuse ala juhatajat sm. Isopit . 
 AJA1950\rh0349    Märgatavate saavutuste kõrval esines mullu rida puudusi , mida tänavusel hooajal tuleb vältida . 
 AJA1950\rh0349    Mitmes laagis oli kasvatustöö veel nõrk ja poliitilist kasvatus- ja pioneeritööd laagreis ei viidud vajalikule tasemele . 
 AJA1950\rh0349    Sel alal esines tõsiseid puudusi eriti Elva , Rocca-al-Mare ja Kohila pioneerilaagri esimese vahetuse töös . 
 AJA1950\rh0349    Mõnes pioneerilaagris töötati plaanitult , mille tulemusena lapsed jäeti sageli omapead , näiteks Koitjärve pioneerilaagris . 
 AJA1950\rh0349    Samuti olid plaanitu töö tulemusena lapsed sageli järelevalveta Keila pioneerilaagris . 
 AJA1950\rh0349    Pioneeritöö puudulikkusest tingituna võeti vähe lapsi pioneeriorganisatsiooni . 
 AJA1950\rh0349    Kasvatustöö edukuse tagamiseks tänavu tuleb saavutada , et laagrite ülemad , vanempedagoogid ja pedagoog-pioneerijuhid töötaksid kogu laagrite töö perioodil , ilma et neid vahetuste kaupa asendataks . 
 AJA1950\rh0349    Selliste alatiste töötajatena vajavad pioneerilaagrid käesoleval aastal 110 õpetajat , 21 kehakultuuritöö alal töötajat ja 200 nooremat pioneerijuhti . 
 AJA1950\rh0349    Laagrite eduka kasvatusliku töö kindlustamiseks korraldab Ametiühingute Kesknõukogu koos ELKNÜ Keskkomiteega alates 26. maist laagriülemaile ja vanem- pioneerijuhtidele 10-päevase õppelaagri , millest võtavad osa 50 inimest . 
 AJA1950\rh0349    Mitmeis laagreis oli vähe lastekirjandust , ajalehti ja mänge , nagu Keilas ja Vastse-Kuustes . 
 AJA1950\rh0349    Vähe pöörati tähelepanu laste kultuurilisele teenindamisele Koitjärve pioneerilaagris , kus ei korraldatud lastele näiteks kordagi kinoetendust . 
 AJA1950\rh0349    Ametiühingute ja majanduslike organisatsioonide halva töö tõttu neli ametiühingute vabariiklikku komiteed ( trükitööliste , sidetööliste , meretransporditööliste ja toiduainetetööliste ametiühingute vabariiklikud komiteed ) ei omanud veel oma pioneerilaagrit , 20-st pioneerilaagrist asusid 6 juhuslikes üüriruumides , mis ei sobinud kasvatustöö nõudeile . 
 AJA1950\rh0349    Mitu ametiühingute vabariiklikku komited hilinesid laagrite õigeaegse avamisega ( Ehitustööliste Ametiühingu Narva pioneerilaager , Kommunaaltööliste Ametiühingu Klooga pioneerilaager , Maanteede- ja Autotransporditööliste Ametiühingu Vastse-Kuuste pioneerilaager , Kohaliku Tööstuse Tööliste Ametiühingu Kiidjärve pioneerilaager ja Maatööliste Ametiühingu Elva pioneerilaager ) . 
 AJA1950\rh0349    Võrreldes 1946. aastaga polnud paranemist märgata selgitustöös lastevanemate hulgas pioneerilaagrite ülesandeist ja eesmärkidest , mille tulemusena jäi kasutamata üle 270 pääsme pioneerilaagreisse . 
 AJA1950\rh0349    Vähese selgitustöö tulemusena oli laagreis vähe tööliste lapsi ja kohaliku elanikkonna lapsi . 
 AJA1950\rh0349    Seoses pioneerilaagrite töö analüüsiga ei saa mainimata jätta mitmete majanduslike organisatsioonide nõrka abi neile . 
 AJA1950\rh0349    Toiduainetetööstuse Ministeeriumi loiu suhtumise tõttu pioneerilaagri remontimise küsimusse jäi avamata Kolga pioneerilaager . 
 AJA1950\rh0349    Halvasti suhtusid oma kohustustesse pioneerilaagrite remontimisel Kohaliku Tööstuse Ministeerium ( Kose pioneerilaager ) ja Riiklik Tehas nr. 9 ning " Volta " ( Rocca-al-Mare pioneerilaager ) . 
 AJA1950\rh0349    Tartumaa Täitevkomitee kasutas aga Kukulinna pioneerilaagri hooneid koguni koolina ega täitnud oma lepingulisi kohustusi vajaliku vastutustundega hoonete remontimisel . 
 AJA1950\rh0349    See pidurdas ametiühinguorganisatsioonide tööd laste suvisel teenindamisel ja kutsus esile laagrite avamise hilinemisi . 
 AJA1950\rh0349    Kaubanduslikud organisatsioonid , eriti Kaubandusministeeriumi süsteemi kuuluvad ettevõtted ei varustanud laagreid korrapäraselt . 
 AJA1950\rh0349    Esines häireid laagrite varustamisel värske aedvilja ja rohelisega . 
 AJA1950\rh0349    Kaubanduslikel organisatsioonidel on tarvis analüüsida oma töö puudusi ja vältida neid käesoleval aastal . 
 AJA1950\rh0349    Ametiühingute organisatsioonide ees seisab praegu pakiline ülesanne hoolikalt ette valmistuda pioneerilaagrite avamiseks . 
 AJA1950\rh0349    Ametiühingud , kes mullu ei omanud pioneerilaagrit või kelle pioneerilaagrid asusid juhuslikes üüriruumides , peavad võtma kõik abinõud tarvitusele alatise pioneerilaagri baasi loomiseks . 
 AJA1950\rh0349    Praegu on ülim aeg koostada konkreetsed kavad pioneerilaagrite korrastamiseks . 
 AJA1950\rh0349    On tarvis võtta arvele pioneerilaagri juhtkond ja kasvatuslik personal , püüdes säilitada möödunud aastal hästitöötanud kaader . 
 AJA1950\rh0349    Ametiühingute organisatsioonid peavad viivitamatult asuma pioneerilaagrite populariseerimisele laiades töötajate hulkades , selgitades neile pioneerilaagrite eesmärke ja ülesandeid . 
 AJA1950\rh0349    Teadku iga lapsevanem , et pioneerilaager aitab neid nende lapsi füüsiliselt ja vaimselt kasvatada tublideks ja terveteks Nõukogude kodanikeks . 
 AJA1950\rh0349    Käitiskomiteel tuleb lastevanemaile aegsasti selgitada laste pioneerilaagreisse saatmise korda . 
 AJA1950\rh0349    Meie ametiühinguorganisatsioonid peavad auga täitma need ülesanded laste eest hoolitsemisel , mida võimaldavad meile bolševike partei ja Nõukogude valitsus . 
 AJA1950\rh0349    Meie ülesandeks on 1948. a. suvisel perioodil teenindada pioneerilaagreis 7970 last . 
 AJA1950\rh0349    Üldtüüpi pioneerilaagrid peavad olema avamiseks valmis 14. juuniks ja sanatoorset tüüpi laagrid 8. juuniks . 
 AJA1950\rh0349    Ed . Lints , Eesti NSV Ametiühingute Kesknõukogu kultuuriosakonna juhataja
 AJA1950\rh0350    Inglismaa 
 AJA1950\rh0350    London , 23. 5. 
 AJA1950\rh0350    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0350    Kõik Londoni ajalehed toovad esikülgedel ära TASS-i teadaande Ameerika Ühendriikide riigidepartemangu avalduse puhul Ameerika-Nõukogude suhteist . 
 AJA1950\rh0350    Ajalehed avaldavad artikleid sellel teemal järgmiste pealkirjadega : " Moskva : keelake igasugune aatomirelv " , " NSV Liit esitab süüdistusi Ühendriikidele " , " Nõukogude vastus mõistab hukka Ameerika relvastumispoliitika " . 
 AJA1950\rh0350    Ajaleht " Observer " toob ära punkti , mis puudutab Ameerika poliitikat Lääne-Saksamaal , esitab punkti relvade vähendamise kohta ja märgib , et Nõukogude Liit pooldab aatomirelva täielikku keelamist . 
 AJA1950\rh0350    Ajaleht puudutab lühidalt veel TASS-i teadaande punkte rahu sõlmimise kohta Jaapaniga , vägede väljaviimise kohta Hiinast . 
 AJA1950\rh0350    Ameerika vahelesegamist Kreeka ja Itaalia asjadesse ja sõjaväebaasidest . 
 AJA1950\rh0350    Ajaleht " Reynolds News " juhib tähelepanu TASS-i teadaandes puudutatud küsimuste iseloomule ja esitab üksikasjaliselt aatomirelva keelamise punkti . London , 23. 5. 
 AJA1950\rh0350    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0350    Londoni raadio refereerib arvukais raadiosaateis TASS-i teadaannet Nõukogude-Ameerika suhteist . 
 AJA1950\rh0350    Ühes sellises raadiosaates rõhutatakse neid kohti TASS-i teadaandes Ameerika riigidepartemangu viimase avalduse kohta , milles öeldakse , et Ameerika sõjaväeosade viibimine Hiinas soodustas kodusõja ulatuse suurenemist sellel maal . 
 AJA1950\rh0350    Jaapanis aitavad ameeriklased kaasa jaapanlaste sõjalise ja majandusliku potentsiaali taastamisele . 
 AJA1950\rh0350    Refereerides edasi TASS-i teadaannet märgib Londoni raadio eraldi teadaande seda osa , milles öeldakse , et Ameerika vägede viibimine mõnedel välismaistel territooriumidel on vastuolus Ühinenud Rahvaste organisatsiooni põhimõtetega . 
 AJA1950\rh0350    Londoni raadio rõhutab TASS-i teadaande viimast lauset selle kohta , et Ameerika Ühendriikide praegune seisukoht ei saa soodustada progressi rahvusvahelistes asjades . 
 AJA1950\rh0351    Luksemburg 
 AJA1950\rh0351    Luksemburg , 23. 5. 
 AJA1950\rh0351    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0351    Luksemburgi raadio refereerib lühidalt TASS-i teadaannet , peatudes üksikasjalisemalt Saksamaa küsimusel ja rõhutades seda kohta Nõukogude avalduses , kus kõneldakse sellest , et Ameerika Ühendriikide poliitikas Lääne-Saksamaal peitub oht , et Saksamaa lääneosas luuakse strateegiline baas , mis võib saada agressiooni lähtepunktiks Euroopas . 
 AJA1950\rh0352    Poola 
 AJA1950\rh0352    Varssavi , 23. 5. 
 AJA1950\rh0352    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0352    Kõik Poola ajalehed avaldasid esikülgedel TASS-i teadaande Nõukogude juhtivate ringkondade seisukohast seoses Ameerika Ühendriikide riigidepartemangu viimase avaldusega . 
 AJA1950\rh0352    Ajalehed " Glos Ludu " ja " Zycie Warszawy " , samuti rida teisi ajalehti märgivad pealkirjades , et TASS-i teadaandes esitatud faktid lükkavad ümber riigidepartemangu väited . 
 AJA1950\rh0352    Ameerika Ühendriikide valitsus , rõhutatakse pealkirjades , rikub süstemaatiliselt rahvusvaheliste konverentside otsuseid . 
 AJA1950\rh0353    Šveits 
 AJA1950\rh0353    Bern , 23. 5. 
 AJA1950\rh0353    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0353    Šveitsi raadio refereerib üksikasjaliselt TASS-i teadaannet , mis kommenteerib Ameerika Ühendriikide riigidepartemangu avaldust . 
 AJA1950\rh0353     " TASS-i teadaanne , " märgib Šveitsi raadio , " juhib tähelepanu sellele , et Ühinenud Rahvaste organisatsiooni Peaassamblee poolt 1946. aasta detsembris üksmeelselt vastuvõetud otsust relvastuse vähendamise vajalikkuse kohta ei viida ellu Ameerika Ühendriikide valitsuse seisukoha tõttu , mis on suunatud Peaassamblee selle otsuse vastu . 
 AJA1950\rh0353    Ameerika valitsus teostab relvastuse suurendamise poliitikat " . 
 AJA1950\rh0353    Edasi öeldakse , et " Saksamaa küsimus oleks võinud olla ammu lahendatud , kui Ameerika Ühendriigid täidaksid Jalta ja Potsdami otsuseid . 
 AJA1950\rh0353    Samuti on Washingtoni valitsus vastutav selle eest , et senini ei ole lahendatud Jaapani ja Korea küsimus ... 
 AJA1950\rh0353    Edasi rõhutas Moskva raadio , et Ameerika Ühendriigid segavad end teiste maade siseasjadesse ja avaldavad neile survet . 
 AJA1950\rh0353    Nõukogude Liidu suhtes teostavad Ühendriigid poliitilist ja majanduslikku diskrimineerimist . 
 AJA1950\rh0353    Nende faktide valgusel , öeldakse TASS-i teadaandes , on näha , kellel lasub vastutus Nõukogude- Ameerika suhete praeguse olukorra eest " . 
 AJA1950\rh0354    Rootsi 
 AJA1950\rh0354    Stokholm , 23. 5. 
 AJA1950\rh0354    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0354    Kõik Stokholmi pühapäevased ajalehed avaldasid TASS-i teadaande sisu Nõukogude-Ameerika suhteist . 
 AJA1950\rh0354    Ajaleht " Svenska Dagbladet " avaldas TASS-i teadaande pealkirja all " Nõukogude Liit süüdistab : Ameerika Ühendriigid loovad võimaluse uueks Saksa agressiooniks " . 
 AJA1950\rh0354    Ajaleht " Dagens Nyheter " pani selle teadaande pealkirjaks " Moskva süüdistab Ameerika Ühendriike agressiivses poliitikas " . 
 AJA1950\rh0354     " Stockholms Tidingen " refereerib TASS-i teadaannet pealkirja all " Moskva valgustab Washingtoni avaldusi punktide kaupa " . 
 AJA1950\rh0355    Prantsusmaa 
 AJA1950\rh0355    Pariis , 23. 5. 
 AJA1950\rh0355    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0355    Pariisi raadio andis oma esimeses saates lühidalt edasi TASS-i teadaande vastuseks Ameerika Ühendriikide riigidepartemangu täiendavale avaldusele 19. maist . 
 AJA1950\rh0356    Iraan 
 AJA1950\rh0356    Teheran , 23. 5. 
 AJA1950\rh0356    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0356    Progressiivsed ja demokraatlikud ajalehed jätkavad laialt ja üksmeelselt Wallace'i programmi ja Stalini vastuse kui rahu kindlustamise aluse kommenteerimist . 
 AJA1950\rh0357    Hiina 
 AJA1950\rh0357    Nanking , 23. 5. 
 AJA1950\rh0357    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0357    Ajaleht " Sinminbao " , puudutades Nõukogude-Ameerika suhteid , kirjutab juhtkirjas : " Paljud rahvusvahelised probleemid jäävad lahendamata , Ameerika valitsus aga ei soovi revideerida oma välispoliitikat ega võtta arvesse objektiivset olukorda , vaid veeretab kogu vastutuse Nõukogude Liidule . 
 AJA1950\rh0357    On täiesti ilmne , et see ei või veenda kedagi . " 
 AJA1950\rh0357     " Kui kõnelda seisukohast üldise rahu suhtes , " jätkab ajaleht , " on NSV Liidu poolt esitatavad veenvad argumendid kahtlemata innustavaks tunnuseks . 
 AJA1950\rh0357    Samal ajal Ühendriigid ikka ja jälle keelduvad avamast ust rahulikeks läbirääkimisteks , mis tekitab pettumust rahuarmastavais rahvais . " 
 AJA1950\rh0358    Saksamaa 
 AJA1950\rh0358    Hamburg , 23. 5. 
 AJA1950\rh0358    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0358    Hamburgi raadio pühendas eriraadiosaate TASS-i teadaandele Nõukogude-Ameerika suhteid puudutava Ameerika Ühendriikide riigidepartemangu viimase avalduse kohta . 
 AJA1950\rh0358     " Nõukogude avalduses , " märgib Hamburgi raadio , " väidetakse , et Ameerika valitsus on pärast Roosevelti surma mitte ainult süstemaatiliselt rikkunud Teherani ja Jalta konverentsi otsuseid , vaid ka Potsdami kokkulepet , millele Truman ise on alla kirjutanud . " 
 AJA1950\rh0359    Jaapan 
 AJA1950\rh0359    Tokio , 23. 5. 
 AJA1950\rh0359    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0359    Ajaleht " Asahi " kirjutab juhtkirjas : " Euroopa rahvad taotlevad rahu , millest annab tunnistust see fakt , et kirjade vahetamist Ameerika Ühendriikide ja NSV Liidu vahel tervitas palavalt mitte ainult nõukogude rahvas , vaid ka teiste Euroopa maade rahvad . 
 AJA1950\rh0359    Kui Ameerika Ühendriigid ja Nõukogude Venemaa kasutavad sellist olukorda ja teevad energilisi jõupingutusi selleks , et lahendada Euroopa probleeme , siis muutub olukord tõesti stabiilseks ning rajatakse kindlad alused püsivaks olukorraks kogu maailmas . " 
 AJA1950\rh0360    Poola 
 AJA1950\rh0360    Varssavi , 22. 5. 
 AJA1950\rh0360    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0360    Ajaleht " Robotnik " konstateerib ülevaates , et ükskõik missuguseist motiividest Ameerika Ühendriikide valitsus ka juhindus oma poliitilist mängu alustades , ta mängis halvasti ja mäng lõppes täieliku kaotusega . 
 AJA1950\rh0360    Ajaleht " Kurier Godzienny " märgib NSV Liidu ja Ameerika Ühendriikide valitsuse vahel toimunud avalduste vahetamise , Wallace'i avaliku kirja ja sellele Generalissimus Stalini poolt saadetud vastuse määratu suurt tähtsust . 
 AJA1950\rh0361    Taani 
 AJA1950\rh0361    Kopenhaagen , 22. 5. 
 AJA1950\rh0361    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0361    Ajaleht " Land og Folk " kirjutab juhtkirjas pealkirjaga " Kes soovib rahu ? " : " Ameerika Ühendriikide riigisekretäri Marshalli loobumine omaenda katseist korraldada suhteid Nõukogude Liiduga ei kohutanud Nõukogude juhte . 
 AJA1950\rh0361    Hoolimata Marshalli manöövreist andis Stalin oma isikliku panuse toimuvasse arvamuste vahetusse , avaldades rea kommentaare Wallace'i avaliku kirja kohta . " 
 AJA1950\rh0362    Kanada 
 AJA1950\rh0362    Ottawa , 22. 5. 
 AJA1950\rh0362    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0362    Ajaleht " Citizen " ( Ottawa ) kirjutab , et J. V. Stalini vastusel on suur rahvusvaheline tähtsus . 
 AJA1950\rh0362    Kõigis põhiküsimustes , milles on lahkhelisid Nõukogude Liidu ja Ameerika Ühendriikide vahel , kirjutab " Citizen " , on võimalik kokkulepet saavutada . 
 AJA1950\rh0362    Ajaleht " Star " ( Toronto ) , teatades seltsimees Stalini vastuse sisust , kirjutab : " Maailma rahvad loodavad , et kogu maailmas rahu säilitamise ja tugevdamise võimalust ei lasta mööda . " 
 AJA1950\rh0363    Austria 
 AJA1950\rh0363    Viin , 22. 5. 
 AJA1950\rh0363    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0363     " Österreichische Volksstimme " kirjutab artiklis pealkirjaga " Tugev mulje Vene rahusammust " maailma avaliku arvamuse heakskiitvast reageerimisest J. V. Stalini vastuse puhul Wallace'ile ning refereerib viimase sõnavõttu selle kohta . 
 AJA1950\rh0363    Ameerika Ühendriikide riigidepartemangu avaldust puudutava artikli pealkirjaks pani ajaleht " Marshalli kohmakas katse end õigustada " . 
 AJA1950\rh0364    India 
 AJA1950\rh0364    Delhi , 22. 5. 
 AJA1950\rh0364    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0364    Ajaleht " Hindustan Standard " tervitab juhtkirjas seltsimees J. V. Stalini avaldust läbirääkimiste võimaluse kohta NSV Liidu ja Ameerika Ühendriikide vahel Wallace'i ettepanekute alusel . 
 AJA1950\rh0365    Bulgaaria läkitus Ühinenud Rahvaste organisatsioonile 
 AJA1950\rh0365    New York , 21. 5. 
 AJA1950\rh0365    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0365    Ühinenud Rahvaste organisatsiooni sekretariaat teatas , et Bulgaaria välisminister Kolarov pöördus Ühinenud Rahvaste organisatsiooni peasekretäri Trygve Lie poole kirjaga , milles ta mõistab hukka kreeka demokraatide massilise mahalaskmise Sophulise valitsuse poolt ja nõuab , et Ühinenud Rahvaste organisatsioon võtaks kiiresti tarvitusele abinõud " Kreekas toimuva verise bakanaali lõpetamiseks " . 
 AJA1950\rh0365    Trygve Lie sai Kolarovilt ka teise läkituse , milles protesteeritakse " ohtlike ja lakkamatute Kreeka provokatsioonide " vastu , sealhulgas selle vastu , et Kreeka lennukid tungisid 13. mail Bulgaaria territooriumile Smoljana rajoonis ja Zlatogradist lõuna pool . 
 AJA1950\rh0365    Läkituses märgitakse , et samal päeval tulistas rood Kreeka regulaarvägesid Kulata lähedal patrulli Bulgaaria territooriumil , kusjuures üks bulgaaria sõdur sai haavata . 
 AJA1950\rh0366    Pealetung töölisklassi vastu Ameerika Ühendriikides 
 AJA1950\rh0366    New York , 22. 5. 
 AJA1950\rh0366    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0366    Ameerika suurkompaniid võtavad võitluses tööliste nõudmiste vastu tarvitusele kõiki abinõusid , kaasa arvatud palga vähendamine ning provokatsioon ja terror streikijate vastu . 
 AJA1950\rh0366    Autokompanii " Ford " , kellele autotööstuse tööliste ametiühing esitas palgatõstmise nõudmise , esitas vastuettepaneku palkade vähendamise kohta . 
 AJA1950\rh0366    Lihakonservitööstuse tööliste ametiühing , kelle ligi 100 000 liiget streigivad üle kahe kuu , toetades nõudmist tõsta palka 29 sendi võrra tunnis , nõustus lihakonservikompaniide ettepanekuga tähtsusetu palgalisa kohta . 
 AJA1950\rh0366    Praegu peab see ametiühing võitlust nende kompaniide nõudmiste vastu vallandada töölt kõik aktiivsed streigist osavõtjad . 
 AJA1950\rh0366    Vägede kasutamine streikivate tööliste vastu muutub järjest laiaulatuslikumaks . 
 AJA1950\rh0366    Pärast 2000 sõduri kasutamist streigimurdjate kaitseks seati kolme lihakonservikompanii lihakombinaadis Saint Pauli linnas ( Minnesota osariigis ) ja Michigani osariigis võitlusvalmis rahvuslik kaardivägi võitluseks firma " Chrysler " autotehase streikivate tööliste vastu . 
 AJA1950\rh0366    Waterloo linna ( Iowa osariik ) saadeti ligi tuhat sõdurit , keda kasutatakse viie tuhande firma " Ret Plant " lihakombinaadis streikiva töölise vastu . 
 AJA1950\rh0366    Reaktsioonilised ajalehed nõuavad , et keeletaks ettevõtete piketeerimine streikivate tööliste poolt , ja õigustavad vägede kasutamist tööliste vastu . 
 AJA1950\rh0366    United Pressi teate järgi alustas Chicagos tööd kongressi erikomisjon , kes uurib ettevõtete massilist piketeerimist lihakonservitööstuse streikivate tööliste poolt . 
 AJA1950\rh0366    Hoonet , kus toimuvad komisjoni istungid , kaitsevad tugevdatud politseisalgad . 
 AJA1950\rh0367    Mälestusmärk Nõukogude sõjavangidele Oulus 
 AJA1950\rh0367    Helsingi , 22. 5. 
 AJA1950\rh0367    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0367    Oulu kalmistul toimus mälestusmärgi avamine 14 Nõukogude sõjavangile ja 6 soome metsakaardiväelasele , kelle soomlased sõja ajal hukkasid . 
 AJA1950\rh0367    Leinamiitingule tuli kokku üle 3000 inimese . 
 AJA1950\rh0367    Miitingust võtsid osa kohalike võimude , ühingu " Soome- Nõukogude Liit " , SRDL ( Soome Rahva Demokraatliku Liidu ) , kommunistliku partei ja teiste demokraatlike organisatsioonide esindajad ning Nõukogude missiiooni esindaja Soomes . 
 AJA1950\rh0368    Rumeenia endiselt kuningalt Mihailt võeti Rumeenia kodakondsus 
 AJA1950\rh0368    Bukarest , 22. 5. 
 AJA1950\rh0368    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0368    Ministrite Nõukogu kinnitas dekreedi endise kuninga Mihai ja endise kuningaperekonna liikmete varanduse riigistamise kohta . 
 AJA1950\rh0368    Võttes arvesse , et Mihai Hohenzollern koos oma perekonnaliikmetega jätkab intensiivsemalt rumeenia rahva ja Rumeenia rahvavabariigi huvide vastu suunatud tegevust , mis on vastuolus kodanikukohusega , otsustas Ministrite Nõukogu võtta Rumeenia kodakondsuse järgnevailt isikuilt : Mihai Hohenzollernilt , tema emalt Helenalt , Elisabeth Hohenzollernilt , Ileana Habsburgilt ja Nicolai Hohenzollernilt . 
 AJA1950\rh0369    Julgeolekunõukogus 
 AJA1950\rh0369    New York , 21. 5. 
 AJA1950\rh0369    (Tass . ) 
 AJA1950\rh0369    Julgeolekunõukogu eilsel istungil esitas Parodi kaks läkitust , mis oli saadetud Ühinenud Rahvaste organisatsiooni Palestiina vaherahukomisjoni esimehe belglase Niewenhuysi poolt ja milles öeldakse , et " on võimatu takistada araabia riikidel täielikult okupeerimast araabia tsooni Palestiinas " , ning et araablaste pealetungi juudi rajoonile võib vältida ainult neile tugeva diplomaatilise või sõjalise surve avaldamise teel . 
 AJA1950\rh0369    Seejärel sõnavõtnud Nõukogude Ukraina esindaja Tarassenko analüüsis Inglismaa osa Palestiina konfliktis , Inglismaa , kes toetab Transjordaaniat võitluses juudi rahva vastu Palestiinas . 
 AJA1950\rh0369    Tarassenko tuletas meelde , et 16. mail informeeris Transjordaania kuningas Abdulla Julgeolekunõukogu sellest , et Transjordaania väed marssisid Palestiinasse . 
 AJA1950\rh0369    Öelnud , et Inglismaa inspireeris Transjordaania tegevust , märkis Tarassenko , et " Transjordaania relvastatud jõud on tegelikult Ühendatud Kuningriigi väed . 
 AJA1950\rh0369    On tõsi , et nimeliselt kuuluvad Transjordaania relvastatud jõud Transjordaaniale , kuid nendel on Inglise väejuhatus ja Inglise ohvitserid ; neid vägesid finantseerib Inglise riigikassa ning Ühendatud Kuningriigi ja Transjordaania vahel on mitu lepingut , mis seavad Transjordaania väed Inglise väejuhatuse alla " . 
 AJA1950\rh0369    Edasi ütles Tarassenko , et , võttes arvesse neid fakte ning " Ühendatud Kuningriigi lakkamatut sõjalist abi araabia leegionile , meil on mitte ainult juriidiline , vaid ka faktiline alus öelda , et Ühendatud Kuningriik võtab osa sõjast Iisraeli riigi vastu . 
 AJA1950\rh0369    Ühendatud Kuningriik on üks sõdivaid pooli ; ta on tülisolev pool , see on seda õigem , kui me võtame arvesse lepinguid , mis seovad Ühendatud Kuningriiki ja Transjordaaniat . 
 AJA1950\rh0369    Ma arvan , et me peame tegema lõpu sellisele olukorrale " . 
 AJA1950\rh0369    Julgeolekunõukogu sai Transjordaania valitsuselt vastuse küsimustele , mis nõukogu hiljuti saatis Palestiina konfliktist osavõtjaile . 
 AJA1950\rh0369    Vastuses öeldakse , et Transjordaania valitsus " ei pea vajalikuks küsimustele vastata " , mis esitati Julgeolekunõukogu poolt . New York , 22. 5. 
 AJA1950\rh0369    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0369    Julgeolekunõukogu alustas uuesti Palestiina ja niinimetatud Tšehhoslovakkia küsimuse arutamist 21. mail kahel eraldi toimunud istungil , kuid ei võtnud vastu otsust üheski küsimuses . 
 AJA1950\rh0369    Palestiinale pühendatud hommikusel istungil toetas Nõukogude Liidu esindaja A. A. Gromõko Ameerika resolutsiooni , mille eesmärgiks oli sõja lõpetamine Palestiinas , ja lükkas tagasi selle resolutsiooni vastu 19. ja 20. mail Inglismaa , Hiina , Belgia ja teiste nõukogu liikmete poolt esitatud argumendid . 
 AJA1950\rh0369    Gromõko lükkas tagasi mõnede delegaatide , kaasa arvatud Araabia riikide delegaatide väited selle kohta , et Peaassamblee poolt möödunud aasta novembris vastuvõetud otsus Palestiina jaotamise kohta ei kehtivat enam . 
 AJA1950\rh0369    Gromõko ütles , et kuna Julgeolekunõukogu ei toeta seda otsust , muutub jaotamise teostamine raskemaks , kuid ei tähenda , et otsus on mingil määral kaotanud oma jõu või tähtsuse . 
 AJA1950\rh0369    Lükates tagasi Hiina esindaja Tsiang Ting-fu endisi argumente selle kohta , et sõjategevus Palestiinas ei kujutavat endast rahu rikkumist , sest et aset leidvat vaid väike intsident , mis ei ole suure sõjategevuse ulatusega , ütles Gromõko , et Palestiinas toimuvast sõjast võtab juba osa 8 riiki - 7 araabia riiki ja uus juudi riik - Iisraeli riik . 
 AJA1950\rh0369    Siis tuletas Gromõko Tsiang Ting-fule meelde , et varem tekkisid sõjad samuti tähtsusetuist intsidentidest , ja soovitas Tsiangile meelde tuletada niinimetatud Mandžuuria intsidenti ja selle tagajärgi . 
 AJA1950\rh0369    Inglise väiteid tagasi lükates lisas Gromõko : kaks päeva tagasi tegi Londonis üks Inglise ametlik esindaja vastutava avalduse selle kohta , et Inglismaa kavatseb anda abi , kaasa arvatud sõjaline abi , Transjordaaniale ja Transjordaania niinimetatud araabia leegionile , kes teostab praegu operatsioone Palestiina territooriumil . 
 AJA1950\rh0369    Ja see esindaja ütles , et Inglismaa jätkab sellise abi andmist niikaua , kui Ühinenud Rahvaste organisatsioon võtab vastu otsuse selle kohta , et araablaste tegevus Palestiinas on praegu seadusvastane . 
 AJA1950\rh0369    Seejärel juhtis Gromõko tähelepanu asjaolule , et Julgeolekunõukogus , kus Palestiina küsimus on arutusel , vaidleb Inglise esindaja nendesamade abinõude vastu , mille eesmärgiks on teha lõpp araablaste sellisele tegevusele . 
 AJA1950\rh0369    Seejärel lükkas nõukogu selle küsimuse arutamise edasi 22. mai hommikuse istungini , et arutada 21. mai õhtul niinimetatud Tšehhoslovakkia küsimust . 
 AJA1950\rh0369    Ka Julgeolekunõukogu õhtune istung lõppes tulemusteta ja Tšehhoslovakkia küsimuse arutamist alustatakse uuesti tuleval nädalal . 
 AJA1950\rh0369    Nõukogude Liidu esindaja Gromõko paljastas pikas kõnes nende ajendeid , kes Tšehhoslovakkia küsimuse üles tõstsid . 
 AJA1950\rh0369    Gromõko juhtis oma sõnavõtus tähelepanu sellele , et endise Tšehhoslovakkia esindaja Ühinenud Rahvaste organisatsioonis , kelle Tšehhoslovakkia vabariigi valitsus sellelt kohalt tagandas , väited on täiesti põhjendamatud . 
 AJA1950\rh0369    Kõik selle endise esindaja " argumendid " , ütles Gromõko , kujutavad endast väljamõeldiste ja laimu seoseta kogu . 
 AJA1950\rh0369     " Me kuuleme ka etteheiteid Tšehhoslovakkia teatud demokraatlike ringkondade ja eriti kommunistide aadressil sellepärast , et nad kaitsevad sõbralike suhete vajalikkust Tšehhoslovakkia ja Nõukogude Liidu vahel , " jätkas A. A. Gromõko , " kuid igaüks , kes on võimeline faktides orienteeruma ja neid valest eraldama , saab aru , et Tšehhoslovakkia rahvas tahab säilitada sõbralikke suhteid Nõukogude Liiduga . 
 AJA1950\rh0369    Ta ei ole seda kunagi varjanud . 
 AJA1950\rh0369    Tšehhoslovakkias olid teatud rühmad ja poliitilised tegelased , kellel olid teised kavad , kes vaatasid lääne poole ja olid valmis müüma ja reetma oma rahva huvisid oma välismaiste peremeeste meeleheaks ning Tšehhoslovakkia ja Nõukogude Liidu vaheliste suhete kahjuks . 
 AJA1950\rh0369    Niisugused inimesed kukkusid läbi , samuti nagu kukkusid läbi need , kes seisid nende müüdavate poliitikategelaste selja taga , kes haudusid Tšehhoslovakkiast satelliidi , Euroopas teostatava Ameerika ekpansionistliku poliitika pimedaks tööriistaks tegemise plaane . " 
 AJA1950\rh0369    Gromõko ütles , et resolutsioon , mille esitas Tšiili esindaja Santa Cruz ühel eelmisel istungil Argentiina toetusel , taotleb vahelesegamist Tšehhoslovakkia siseasjadesse alamkomisjoni loomise teel uurimise teostamiseks Tšehhoslovakkias . 
 AJA1950\rh0369    Nõukogude Liit - ütles Gromõko - on kõigi väikeste maade kaitsja ja vaidleb iga katse vastu vahele segada Tšehhoslovakkia asjadesse , ning vaidleb seepärast selle või mistahes teise taolise ettepaneku vastu . New York , 22. 5. 
 AJA1950\rh0369    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0369    Pärast Palestiina erakorralise olukorra küsimuse kaks nädalat kestnud arutamist lükkas Julgeolekunõukogu täna õhtul tagasi Ameerika Ühendriikide resolutsiooni tähtsaima osa , milles öeldakse , et olukord Palestiinas kujutab endast Ühinenud Rahvaste organisatsiooni põhikirja 39. artikli kohaselt rahurikkumist , ning võttis selle asemel vastu nõrgema resolutsiooni , mis koosneb peamiselt Inglismaa poolt esitatud parandustest . 
 AJA1950\rh0369    Nõukogude Liit , Nõukogude Ukraina ja Süüria jäid selle resolutsiooni hääletamisel erapooletuks , kuid nõukogu teised kaheksa liiget hääletasid selle poolt . 
 AJA1950\rh0369    Allpool toome resolutsiooni teksti : " Võttes arvesse , et Julgeolekunõukogu endised resolutsioonid Palestiina kohta jäid täitmata ja et Palestiinas toimub sõjategevus , kutsub Julgeolekunõukogu üles kõiki valitsusi ja asjast huvitatud võimusid Palestiinas hoiduma huvitatud poolte õigusi , pretensioone või olukorda kahjustamata igasugusest sõjategevusest Palestiinas ning andma selleks oma relvastatud ja poolrelvastatud jõududele käsk tulevahetuse lõpetamise kohta , mis peab jõustuma 36 tunni järel pärast kella 24 New Yorgi aja järgi 22. mail ; kutsub vaherahukomisjoni ja kõiki huvitatud maid ülimal määral eelistama läbirääkimisi ja vaherahu säilitamist Jeruusalema linnas ; annab Julgeolekunõukogu poolt vastavalt tema 1948. a. 23. aprilli resolutsioonile loodud vaherahukomisjonile korralduse kanda Julgeolekunõukogule ette nõustumisest selle resolutsiooni kahe eelnenud paragrahviga ; kutsub kõiki huvitatud pooli üles kergendama kõigi nende kasutada olevate abinõudega Ühinenud Rahvaste organisatsiooni vahendaja ülesannet , kes nimetati vastavalt Peaassamblee 14. mai resolutsioonile . " 
 AJA1950\rh0369    Resolutsiooni üksikute paragrahvide arutamisel tekkis Julgeolekunõukogus pikem vaidlus Ameerika Ühendriikide resolutsiooni teise paragrahvi ümber , milles öeldakse , et Ühinenud Rahvaste organisatsiooni põhikirja 39. artikli kohaselt kujutab olukord Palestiinas endast rahurikkumist . 
 AJA1950\rh0369    Inglise esindaja Cadogan juhtis selle formuleeringu vastu suunatud opositsiooni . 
 AJA1950\rh0369    Arutluse ajal esitas Kolumbia esindaja muudetud formuleeringu , millest oli välja jäetud viide põhikirja 39. artiklile . 
 AJA1950\rh0369    Seoses sellega teatas Ameerika Ühendriikide esindaja Austin , kes alles mõne minuti eest energiliselt kaitses kogu Ameerika resolutsiooni , et ta kaldub seda formuleeringut vastu võtma , kui ka Inglismaa peab seda vastuvõetavaks . 
 AJA1950\rh0369    Kuid Cadogan leidis , et Kolumbia esindaja ettepanek on ikkagi ülemäära tugev , ja teatas , et ta ei saa sellega nõustuda konsulteerimata Inglise valitsusega , mis nõuaks küsimuse arutamise edasilükkamist ja viivitamist otsuse vastuvõtmisega Julgeolekunõukogu poolt . 
 AJA1950\rh0369    Siis tegi Austin ettepaneku panna see paragrahv hääletusele . 
 AJA1950\rh0369    Hääletusel toetas ainult viis nõukogu liiget - Nõukogude Liit , Nõukogude Ukraina , Ameerika Ühendriigid , Prantsusmaa ja Kolumbia seda paragrahvi , sel ajal kui kuus ülejäänud liiget jäi erapooletuks , kukutades sellega läbi Ameerika Ühendriikide resolutsiooni tähtsaima osa . 
 AJA1950\rh0369    Pärast seda kiitsid 10 nõukogu liiget , sealhulgas Nõukogude Liit ja Nõukogude Ukraina heaks Inglise formuleeringu Hiina poolt selles tehtud parandusega , milles kutsutakse kõiki valitsusi ja huvitatud võime Palestiinas hoiduma igasugusest vaenulikust sõjategevusest . 
 AJA1950\rh0369    Süüria jäi selle formuleeringu hääletamisel erapooletuks . 
 AJA1950\rh0369    Kaks järgmist , vaherahukomisjoni kohta käivat formuleeringut kiideti heaks 9 häälega , kusjuures kaks - Nõukogude Liit ja Nõukogude Ukraina - jäid erapooletuks . 
 AJA1950\rh0369    Nõukogude Liit ja Nõukogude Ukraina jäid erapooletuks ka viimase formuleeringu hääletamisel , mis puudutab Ühinenud Rahvaste organisatsiooni vahendajat Palestiinas ja mida 9 ülejäänud nõukogu liiget toetasid . 
 AJA1950\rh0369    Enne kogu resolutsiooni kui terviku lõplikku hääletamist teatasid Prantsuse ja Kolumbia esindajad , et nõukogu resolutsioon on nõrk ja mittepiisav , kuid märkisid , et nad toetavad seda selleks , et saavutada vähemalt minimaalselt positiivset otsust edasise viivituseta . 
 AJA1950\rh0369    Pärast seda teatas ka Ameerika Ühendriikide esindaja Austin , et resolutsioon on mittepiisav , ja ütles , et nõukogult nõutakse positiivsema otsuse vastuvõtmist , kui üleskutset tulevahetuse lõpetamise kohta ei täideta . 
 AJA1950\rh0370    Soome töötajad protesteerivad Leino eemaldamise vastu valitsuse liikme kohalt 
 AJA1950\rh0370    Helsingi , 23. 5. 
 AJA1950\rh0370    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0370    Ajalehed " Ilta Sanomat " ja " Kauppalehti " teatavad , et vabariigi president vabastas minister Leino riiginõukogu liikme ja siseministri kohuseist . 
 AJA1950\rh0370    Siseministri ajutiseks kohusetäitjaks nimetati minister Eino Kilpi . 
 AJA1950\rh0370    Ajalehed avaldasid vabariigi presidendi otsuse , milles öeldakse : " Et riiginõukogu liikmeil peab konstitutsiooni 36. paragrahvi kohaselt olema eduskunna usaldus , eduskund aga otsustas käesoleva kuu 19. päeval , et siseminister Leinol ei ole eduskunna usaldust , vabastan ma ta riiginõukogu liikme kohustusist . " 
 AJA1950\rh0370     " Kauppalehti " kirjutab , et tema poolt saadud andmeil ei ole minister Leino lahkumispalvet esitanud . 
 AJA1950\rh0370    Ajalehed rõhutavad , et siseministri tagandamine tekitas rahutust Soome töötajais . 
 AJA1950\rh0370    Paljudes ettevõtetes toimusid protestimiitingud . 
 AJA1950\rh0370    Pasila raudteedepoos keelas administratsioon töölistele miitingu korraldamise ja kutsus kohale politsei . 
 AJA1950\rh0370    Helsingi sadamatöölised otsustasid eile alustada streiki , mille kestus kindlaks ei määratud . 
 AJA1950\rh0370    Nagu ajalehed teatavad , külastasid riiginõukogu eile mitmesugused töölisdelegatsioonid . 
 AJA1950\rh0370    President ei võtnud delegatsioone vastu , milletõttu need pöördusid oma resolutsioonide ja avaldustega peaministri poole . 
 AJA1950\rh0370    Oma resolutsioonides nõuavad delegatsioonid koosolekute nimel , mis toimusid Helsingi ettevõtteis , et siseministri koht jääks endiselt Soome Rahva Demokraatliku Liidu kätte . Helsingi , 23. 5. 
 AJA1950\rh0370    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0370    Nagu ajalehed " Työkansan Sanomat " ja " Vapaa Sana " teatavad , toimus Tamperes 21. mail tööliste ühtsuse püha , millel viibis ligi 5000 inimest . 
 AJA1950\rh0370    Kõnega esinesid haridusminister Kilpi , SRDL-i esimees ja Soome Kommunistliku Partei sekretär Mäkinen . 
 AJA1950\rh0370    Miitingul otsustati saata valitsuse juurde kolmest inimesest koosnev delegatsioon , et teha valitsusele teatavaks vastuvõetud resolutsioon . 
 AJA1950\rh0370    Selles resolutsioonis avaldatakse pahameelt parempoolsete kallaletungide vastu siseminister Leinole ja esitatakse nõudmine , et siseministri koht , millel on Soome demokraatlikule arenemisele esmajärguline tähtsus , jäetaks SRDL-ile . Helsingi , 23. 5. 
 AJA1950\rh0370    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0370    Seoses riiginõukogu külastamisega töölisdelegatsioonide poolt teatab " Vapaa Sana " , et peaminister Mauno Pekkala , vastates delegatsioonidele , ütles , et ta ei saa milleski süüdistada minister Leinot , sest viimane täitis igas suhtes laitmatult oma kohustusi . 
 AJA1950\rh0370    Peaminister on arvamusel , et Leino peab endiselt täitma siseministri kohustusi ja siseministri koht peab jääma pahempoolsete kätte , nagu see oli ette nähtud jõudude suhetega valitsuses . 
 AJA1950\rh0371    SRDL-i täitevkomitee resolutsioon Leino tagandamise puhul 
 AJA1950\rh0371    Helsingi , 23. 5. 
 AJA1950\rh0371    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0371    Nagu teatavad " Vapaa Sana " ja " Työkansan Sanomat " , võttis Soome Rahva Demokraatliku Liidu täitevkomitee eilsel istungil , mis kutsuti kokku siseminister Leino tagandamise puhul , vastu järgneva resolutsiooni : Siseminister Leino , kes on üle kolme aasta tagasi löönud kallaletunge demokraatlikele kodanikuvabadustele , vabastati oma kohustuste täitmisest umbusalduse tõttu , mida talle avaldas eduskunnas reaktsiooniline blokk . 
 AJA1950\rh0371    SRDL-i täitevkomitee avaldab lahkunud siseministrile oma tunnustust tema töö eest demokraatia ja soome rahva heaks . 
 AJA1950\rh0371    Ühtlasi konstateerib täitevkomitee , et reaktsiooni rünnak Leinole on pealetungiks valitsuse sõjajärgsele suunale . 
 AJA1950\rh0371    SRDL-i täitevkomitee teatab , et hoolimata isiku asendamisest ei saa olla juttugi valitsuse suuna muutmisest ja valitsuse lahkumisest . 
 AJA1950\rh0371    Ei ole toimunud midagi sellist , mis õigustaks jõudude suhte muutmist ja SRDL-ilt esinduse võtmist valitsuses enne valimisi . 
 AJA1950\rh0371    Jäädes nõudmise juurde , et siseministri koht kuulub õigusega sellele parteile , kellele senigi , peab SRDL samuti vajalikuks , et vakantseks jäänud välisministri kohale ( jutt on teise välisministri kohast , mis vabanes hiljuti Svento lahkumise tõttu . 
 AJA1950\rh0371    Toim . ) nimetatakse sama partei esindaja , kuhu kuulus eelmine minister . 
 AJA1950\rh0371    Ainult SRDL-i esindaja siseministri kohal saab kindlustada demokraatlikke kodanikuõigusi ja tõrjuda tagasi ohu valimiste vabadusele reaktsiooni poolt . 
 AJA1950\rh0371    Seda mõistsid töölised , kes omaenda initsiatiivil hakkasid tegutsema oma demokraatlike õiguste kindlustamiseks . 
 AJA1950\rh0371    Rahutust on märgata üle kogu maa . 
 AJA1950\rh0371    SRDL-i täitekomitee , soovitades demokraatia pooldajail valvsalt jälgida olukorra arenemist , rõhutab ühtlasi , et ta ei kavatse oma nõudmistest taanduda . 
 AJA1950\rh0372    Iisraeli ajutise valitsuse käskkiri tulistamise lõpetamise kohta 
 AJA1950\rh0372    New York , 23. 5. 
 AJA1950\rh0372    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0372    Nagu United Pressi agentuuri Washingtoni kirjasaatja edasi annab , teatas Ameerika Ühendriikide riigidepartemang , et Ameerika asekonsul Burdett teatas riigidepartemangule , et Juudi Agentuuri esindaja Jeruusalemas esitas talle ametliku noodi , milles öeldakse , et " Iisraeli ajutine valitsus andis käsu tulistamise lõpetamiseks kõigil rindeil kell 20 kohaliku juudi aja järgi 24. mail . 
 AJA1950\rh0372    Kui teine pool lõpetab tulistamise varem , jõustub ka Iisraeli valitsuse käskkiri tulistamise lõpetamise kohta varem . 
 AJA1950\rh0372    Kui pärast kella 20. kohaliku juudi aja järgi teine poole ei lõpeta tulistamist , peab juudi kaitse jätkuma . " 
 AJA1950\rh0373    Ameerika Ühendriikide riigidepartemangu avaldus 
 AJA1950\rh0373    Washington , 22. 5. 
 AJA1950\rh0373    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0373    Ameerika Ühendriikide riigidepartemangu esindaja teatas , et Iisraeli riik pöördus Ameerika Ühendriikide poole palvega vahetada diplomaatilisi esindajaid ja pani Juudi Agentuuri Washingtoni osakonna juhataja Epsteini ette esimese Iisraeli riigi suursaadikuna Ameerika Ühendriikides . 
 AJA1950\rh0373    Riigidepartemangu juhataja ütles , et see küsimus on ikka veel arutusel . New York , 22. 5. 
 AJA1950\rh0373    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0373    Valge Maja teatas , et Truman tegi Iisraeli riigi presidendile Weizmannile ettepaneku temaga kokku saada enne Weizmanni ärasõitu Iisraeli riiki . 
 AJA1950\rh0373    Praegu viibib Weizmann New Yorgis . 
 AJA1950\rh0374     " New Statesman and Nation " juudi riigi tunnustamisest Ühendriikide poolt 
 AJA1950\rh0374    London , 23. 5. 
 AJA1950\rh0374    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0374     " New Statesman and Nation " vaatleja märgib , et Bevin on riivatud kokkuleppe puudumisest Ameerika ja Inglise välispoliitika vahel . 
 AJA1950\rh0374    Vaatleja arvates teatas Truman Iisraeli riigi tunnustamisest , informeerimata sellest Ameerika delegaati Lake-Successis ja Inglise suursaadikut Ameerika Ühendriikides . 
 AJA1950\rh0374    Bevin uskus endiselt , et tema lahendab Palestiina probleemi , kui Truman temast ette jõudis . 
 AJA1950\rh0374     " Muidugi , " kirjutab vaatleja , " oli Trumani lähenemine sellele probleemile , pehmelt väljendudes , ebajärjekindel ... 
 AJA1950\rh0374    Sellesama päevani , kui Truman tunnustas Iisraeli riiki , ähvardas riigidepartemang juute otseste tagajärgedega , kui nad kuulutavad välja oma riigi . 
 AJA1950\rh0374    Esiteks teatas ta neile , et Iisraeli riigile pannakse dollariembargo , ja ähvardas siis valge raamatu avaldamisega sionistliku tegevuse kohta Ameerika Ühendriikides . 
 AJA1950\rh0374    Ja tõepoolest oli Ameerika šantaaž niivõrd avalik , et Weizmann , nagu räägitakse , olevat teatanud , et Ameerika sooritas 10 nädala jooksul sellise kahekordse pettuse , milleks Inglismaale kulus 25 aastat . 
 AJA1950\rh0374    Südamevärinaga kuulutasid juudid 15. mail välja oma riigi , sest dollariembargo oleks viinud Iisraeli riigi mõne kuuga pankrotti . 
 AJA1950\rh0374    Nad olid nagu Bevingi hämmastunud presidendi reageerimise üle . " 
 AJA1950\rh0375    Sündmustest Palestiinas 
 AJA1950\rh0375    New York , 22. 5. 
 AJA1950\rh0375    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0375    United Pressi agentuuri kirjasaatja teatab Ammanist ( Transjordaania ) , et olemasolevail andmeil saavutasid Transjordaania kuningas Abdulla ning Iraagi , Süüria ja Liibanoni liidrid Deraas ( Süürias ) toimuval nõupidamisel täieliku kokkuleppe Palestiinat puudutavais poliitilistes ja sõjalistes küsimustes . 
 AJA1950\rh0375    Nagu United Pressi agentuuri kirjasaatja Tel-Avivist edasi annab , teatatakse juudi ringkondadest , et egiptlased asutasid Gasa lennuväljal lennuväebaasi , kust lennukid teostavad rünnakuid juudi asulaile Lõuna-Palestiinas . Pariis , 22. 5. 
 AJA1950\rh0375    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0375    France Presse'i agentuuri kirjasaatja teatab Haifast : Juudi allikaist saadud andmete kohaselt läks juudi vägedel Jeruusalemas , hoolimata ägedaist lahinguist , korda säilitada vanalinnas oma positsioonid . 
 AJA1950\rh0375    Juudi lennukid ründasid araabia vägede koondisi Šafaadi küla rajoonis , mis asub Jeruusalemast edela pool . 
 AJA1950\rh0375    Araabia lennukid teostasid rünnaku Zikronile , mis asub Haifast lõuna pool . 
 AJA1950\rh0375    Araabia linna Beisanit , mis on juudi vägede kontrolli all , ründasid araabia väeosad . 
 AJA1950\rh0375    Juudi väeosad lõid kõik vaenlase rünnakud tagasi . 
 AJA1950\rh0375    Nad hõivasid Galilea järve lähedal asuva araabia asula Samahi , saades sealjuures saagiks suure hulga relvi . 
 AJA1950\rh0375    Dagani ja Beith Jusefi vastu teostatud araabia väeosade rünnakud , keda toetasid suurtükivägi ja lennuvägi , löödi tagasi . 
 AJA1950\rh0375    Teatatakse , et juudi võimud Haifas otsustasid anda linna araabia elanikkonnale 46 tonni jahu ja 2 tonni suhkrut . Kairo , 22. 5. 
 AJA1950\rh0375    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0375    Egiptuse kaitseministeeriumi kommünikee kohaselt marssisid Egiptuse väed eile keskpäeval Hebroni . London , 21. 5. 
 AJA1950\rh0375    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0375    Nagu Reuteri agentuuri kirjasaatja teatab , kihutasid juudi väed araablased välja Galilea järvest lõuna pool asetsevast raudteepunktist Semahist , mille Süüria väed vallutasid viie päeva eest . 
 AJA1950\rh0375    Saagiks saadi suur hulk sõjaväematerjale ja relvi . 
 AJA1950\rh0375    Araablased jõudsid edasi ainult Jordani rindel , kus Iraagi väed hõivasid araabia teateil juudi kindlustatud punkti Almenšia . 
 AJA1950\rh0375    Juudid evakueerisid araabia teadete järgi Mišmar Hajardeni . London , 22. 5. 
 AJA1950\rh0375    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0375    Reuteri agentuuri Kairo kirjasaatja teatel sooritasid Egiptuse pommituslennukid 21. mail rünnaku terasevalamistehasele Tel-Avivi rajoonis . 
 AJA1950\rh0375    Teised lennukid pommitasid Jaffast ida pool asetsevaid tööstusettevõtteid , kus registreeriti mitu plahvatust ja tekkisid tulekahjud . 
 AJA1950\rh0375    Egiptuse kommünikee järgi hõivasid Egiptuse väeosad Al-Halili linna . 
 AJA1950\rh0376    Inglise ajalehed Inglise-Ameerika lahkhelidest Palestiina küsimuses 
 AJA1950\rh0376    London , 22. 5. 
 AJA1950\rh0376    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0376     " Daily Expressi " New Yorgi korrespondent kirjutab , et kavatsetakse organiseerida Ameerika Ühendriikide riigisekretäri Marshalli ja Inglise välisministri Bevini kohtumine New Yorgis selleks , et teha lõpp Inglise-Ameerika lahkhelidele Palestiina küsimuses , mis New Yorgi ajalehtede teatel järjest süvenevad . 
 AJA1950\rh0376    Puudutades Ameerika hukkamõistvaid kommentaare Inglismaa poolt Palestiina suhtes teostatava poliitika kohta kirjutab " Daily Expressi " kirjasaatja : " Lahkhelid on jõudnud sellisesse staadiumi , kus Washingtoni ja White Hall'i ( Inglise valitsuse residents ) ametlikud esindajad hakkavad kahtlema vastastikustes motiivides ja süüdistavad teineteist sõnamurdmises . " 
 AJA1950\rh0376     " Daily Maili " New Yorgi kirjasaatja teatab , et pinge Ameerika Ühendriikide ja Inglismaa suhetes " jõudis eile kõrgeimale tipule kolme viimase aasta jooksul , ning Ameerika ajalehed teatasid miljoneile oma lugejaile tõsisest lõhest Palestiina poliitika küsimuses . 
 AJA1950\rh0376    Washingtoni allikaist saadud andmete järgi kavatseb riigidepartemang avaldada White-Hallile protesti abi puhul , mida , nagu väidetakse , Inglismaa osutab Transjordaania araabia leegionile . " 
 AJA1950\rh0376     " Daily Workeri " diplomaatiline vaatleja märgib : " Kogu maailma läbib tormiline protestilaine selle vastu , et Inglise valitsus toetab Araabia agressiooni Palestiinas . " 
 AJA1950\rh0376    Daily Express " ja " Daily Mail " toovad ära Ameerika ajalehtede avaldusi ning " Daily Worker " esitab väljavõtteid Ameerika ja Prantsuse ajalehtede artikleist . London , 22. 5. 
 AJA1950\rh0376    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0376    Reuteri agentuuri diplomaatiline vaatleja kirjutab , et Londonis kardetakse Palestiina sündmuste võimalikku mõju Inglise-Ameerika suhetele . London , 22. 5. 
 AJA1950\rh0376    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0376    Inglise ajalehtede hilisemad väljaanded toovad silmapaistval kohal ära teated , et Ameerika senat uurib väiteid selle kohta , et Inglismaa kasutab temale " Marshalli plaani " kohaselt antavat abi araablaste toetamiseks . 
 AJA1950\rh0376    Mõned ajalehed valgustavad seda teemat juhtkirjades . 
 AJA1950\rh0376    Teateis märgitakse , et senati assigneeringutekomisjonil , kes hakkab teostama uurimist , on õigus vähendada Inglismaale antava abi ulatust . 
 AJA1950\rh0377    Sm . Malik saabus New Yorki 
 AJA1950\rh0377    New York , 21. 5. 
 AJA1950\rh0377    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0377    New Yorki saabus NSV Liidu välisministri asetäitja J. A. Malik , kes määrati puhkusele mineva sm. A. A. Gromõko äraoleku ajaks NSV Liidu esindajaks Julgeolekunõukogus , aatomikomisjoni ja tavalise relvastuse komisjonis . 
 AJA1950\rh0378    Euroopa progressiivsete tegelaste telegramm Trygve Liele . 
 AJA1950\rh0378    Pariis , 21. 5. 
 AJA1950\rh0378    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0378    Demokraatliku Kreeka abistamise rahvuslike komiteede vahel sidemete pidamise komitee pöördus Ühinenud Rahvaste organisatsiooni peasekretäri Trygve Lie poole järgmise telegrammiga : " Palume Teid pöörduda Ühinenud Rahvaste organisatsiooni poole palvega , et ta taotleks Ateena valitsuse juures Genfi konventsiooni täpset täitmist vangide kohtlemise ja inimõigustest lugupidamise suhtes . 
 AJA1950\rh0378    Ülemaailmse demokraatliku arvamuse nimel me nõuame pantvangide tapmise lõpetamist . " 
 AJA1950\rh0378    Komitee nimel kirjutasid sellele alla : Joliot-Curie , Kopenhaageni ülikooli professor Vebel ja Poola luuletaja Bronewski . 
 AJA1950\rh0379    J . Looaru - NSV Liidu tšempion 
 AJA1950\rh0379    (Telefoni teel meie erikirjasaatjalt . ) 
 AJA1950\rh0379    Eile lõppesid Moskvas neli päeva kestnud NSV Liidu 1948. aasta vabamaadlus-esivõistlused helves- , kärbes- , sulg- ja kergekaalus . 
 AJA1950\rh0379    Viimase võistluspäeva tulemused kujunesid järgmisteks : sulgkaalus pidas B. Sülluste kaks rasket võistlust . 
 AJA1950\rh0379    Hommikupoole võitis Sülluste Jevdokimovi ( Moskva ) , kuid õhtul kaotas tasavägises heitluses Tšelidzele ja jäi neljandale kohale . 
 AJA1950\rh0379    NSV Liidu tšempioniks tuli kiievlane Jaltõrjan . 
 AJA1950\rh0379    Kärbeskaalus kohtus Looaru kaalu otsustavas heitluses Nassadzega ( Bakuu ) . 
 AJA1950\rh0379    Esinedes silmapaistva eduga seljatas Looaru oma vastase 7 min. 20 sek. ja tuli ülekaalukalt NSV Liidu tšempioniks . 
 AJA1950\rh0379    Samas kaalus esines hea eduga spartaklane B. Meos , kes saavutas punktivõidu meistriks tulnud J. Looaru üle , hiljem aga kaotas Luljakovile . 
 AJA1950\rh0379    Võistluses 2. ja 3. koha pärast kaotas Meos Nassadzele ning jäi seega kolmandale kohale . 
 AJA1950\rh0379    Kolmas Eesti NSV esindaja J. Kaubi sai eelviimasel päeval vigastada ja langes konkurentsist välja . 
 AJA1950\rh0379    Kergekaalus saavutas E. Runge ilusa võidu Mahharadze ( Bakuu ) üle , kuid kaotuspunktide rohkuse tõttu oli sunnitud jääma neljandale kohale . 
 AJA1950\rh0379    Kaalu võitjaks tuli moskvalane Jegorov . 
 AJA1950\rh0379    Helveskaalus tuli esikohale bakuulane Karapetjan . 
 AJA1950\rh0379    Vabamaadlus-esivõistlused jätkuvad raskemais kaaludes samuti Moskvas 26. mail . 
 AJA1950\rh0380    Rekorditega kiirusvõistlused mootorratastele 
 AJA1950\rh0380    Vabariikliku Auto-Mootorspordiklubi korraldusel toimusid pühapäeval kiirusvõistlused mootorrattaile . 
 AJA1950\rh0380    Võisteldi kodumaise päritoluga mootorrattail . 
 AJA1950\rh0380    Päeva suurima kiiruse - 125,98 km/t - saavutas K. Rinaldo ( " Kalev " ) mootorrattal " M-72 " ( 750 ccm ) . 
 AJA1950\rh0380    Naistest oli edukaimaks Virve Gustel Auto-Mootorspordiklubist 125 ccm mootorrattal " MMZ " , saavutades keskmiseks kiiruseks 77,66 km/t ( kiireim sõit 80,0 km/t ! ) . 
 AJA1950\rh0380    Eespooltoodud tagajärg on Eesti rekordnormiks naistele . 
 AJA1950\rh0380    Samas klassis tuli teisele kohale Inge Ratassepp ( AMK ) , 74,38 km/t . 
 AJA1950\rh0380    Meeste ( junioride ) 125 ccm mootorrataste klassis võitis uue Eesti NSV rekordiga E. Roosma ( AMK ) , sõites masinal " C-1A " . 
 AJA1950\rh0380    Keskmine kiirus oli 78,29 km/t ( kiireim sõit 79,65 km/t ) . 
 AJA1950\rh0380    Junioride 350 ccm klassis oli parimaks F. Lepik ( Auto-Mootorspordiklubi ) mootorrattal " IŽ " , saavutades kiiruseks 98,93 km/t . 
 AJA1950\rh0380    Hästi sõitis selles klassis veel O. Pesur ( " Spartak " ) , saavutades kiiruseks 97,21 km/t . 
 AJA1950\rh0380    Senioridele samas klassis võitis O. Kullerkupp ( Auto-Mootorspordiklubi ) , saavutades mootorrattal " IŽ " kiiruseks 107,97 km/t ( kiireim sõit 109,42 km/t ) . 
 AJA1950\rh0380    Ainukese naisvõistlejana selles klassis startinud H. Sepp ( " Kalev " ) , võisteldes samuti mootorrattal " IŽ " , saavutas kiiruseks 71,44 km/t . 
 AJA1950\rh0380    Külgkorvidega mootorrattail ( 750 ccm klassis ) sõitis hästi A. Paalberg ( AMK ) ( kaasasõitja Laane ) mootorrattal " M-72 " , läbides võistlusmaa 111,66 km/t . 
 AJA1950\rh0380    Teiseks jäi sama tüüpi masinal sõitev K. Rinaldo , saavutades kiiruseks 106,04 km/t . 
 AJA1950\rh0381    Algasid " Kalevi " 47. aastapäeva pidustused 
 AJA1950\rh0381    Käesoleval nädalal tähistab Eesti NSV suurim spordiselts " Kalev " oma 47. aastapäeva . 
 AJA1950\rh0381    Tallinnas ja üle kogu vabariigi korraldavad kalevlased hulgaliselt spordiüritusi . 
 AJA1950\rh0381    Pidustused algasid eile . 
 AJA1950\rh0381    Tallinnas liikusid kell 11 " Kalevi " uuelt korvpallistaadionilt kehakultuurikollektiivid ja sektsioonid lippude ja loosungitega rongkäigus läbi linna " Dünamo " staadionile . 
 AJA1950\rh0381    Võidu väljakul EK(b ) P Keskkomitee hoone ees tervitasid kalevlasi EK(b ) P Keskkomitee sekretär N. Karotamm , Tallinna Linna Täitevkomitee esimees sm. Hendrikson , Eesti NSV Ametiühingute Kesknõukogu esimees sm. Illisson jt. 
 AJA1950\rh0381    Kell 12.30 avati staadionil aastapäevapidustused . 
 AJA1950\rh0381    Pidustused staadionil algasid " Kalevi " võimlemis-koondrühmade esinemisega K. Üksise juhtimisel ja spinningi heitmise demonstratsioonvõistlusega . 
 AJA1950\rh0381    Huviga jälgiti esmakordset jalgratta- , nn. " viimase mehe väljalangemise " võistlust , kus iga ringi järel langes viimaseks jäänud võistleja konkurentsist välja . 
 AJA1950\rh0381    Startinud üheksast jalgrattasõitjast jäid lõpuks järele meie vabariigi parimad , kalevlased N. Matvejev ja H. Ruubel . 
 AJA1950\rh0381    Võitjaks tuli H. Ruubel . 
 AJA1950\rh0381    Kehakultuurikollektiivide-vahelise jalgpalliturniiri finaalis ( 2×15 min. ) kohtusid merekool nr. 1 ja Meremeeste Spordiklubi meeskond . 
 AJA1950\rh0381    Mängu võitis tehniliselt paremana merekooli meeskond tagajärjega 1 : 0. 
 AJA1950\rh0381    Järgnesid hooaja avavõistlused kergejõustikus ja jalgpallimatš " Kalev " - " Dünamo " . Pirita jõel korraldati Tallinna käitistevahelised sõudevõistlused . 
 AJA1950\rh0381    Starti ilmus 24 meeskonda pealinna käitiste kehakultuurikollektiivide hulgast . 
 AJA1950\rh0381    Uudne üritus oli kokku meelitanud ka rohkearvulise vaatajaskonna , kes elavalt ergutas võistlejaid . 
 AJA1950\rh0381    Võistlused peeti ühekilomeetrilisel distantsil . 
 AJA1950\rh0381    Teistest osutus tugevamaks Eesti Riikliku Merelaevanduse meeskond koosseisus sm. Kees , Illisson ja Pill , kes jõulise lõppspurdiga saavutas esikoha finaalsõidus . 
 AJA1950\rh0381    Teise koha saavutas Vineeri- ja Mööblivabriku meeskond ning kolmandale kohale platseerus Teaduste Akadeemia võistkond . 
 AJA1950\rh0381    Elav huvi võistluste vastu näitas , et sõudespordi kujunemisel paljuharrastatavaks võistlusspordiks on kõik eeldused olemas . 
 AJA1950\rh0381    Sõudespordihuvilised ootavad vaid nõuetekohaseid võidusõidupaate . Uues teatris traditsioonilisel igakevadisel esinemisel näitasid kalevlaste võimlemisrühmad mitmesuguseil võimlemisaladel märgitavaid edusamme . 
 AJA1950\rh0381    Eriti hästi olid arenenud riistvõimlejad , esitades sm-te A. Baranini ja A. Petšonkini juhtimisel rea sisukaid harjutusi . 
 AJA1950\rh0381    Tunnustust väärib veel mullune üleliidulise konkursi võitja , kunstilise võimlemise esindusrühm sm. Hilda Preikochi juhatusel . 
 AJA1950\rh0381    Viimased esitasid hoogsalt ja kindlalt harjutusi rõngastega ja hüplemisi ning hüppeid . 
 AJA1950\rh0381    Viimases harjutuses olid kaastegevad ka lasterühmad , teenides vaatajaskonnalt südika esinemisega kiiduavaldusi . 
 AJA1950\rh0382    Hooaja avavõistlused kergejõustikus 
 AJA1950\rh0382    Pühapäeval toimusid " Dünamo " staadionil hooaja avavõistlused kergejõustikus , mis olid mõeldud katsevõistlustena Eesti NSV-Gruusia esimese kergejõustiku maavõistluse eel . 
 AJA1950\rh0382    Võistluste ava-alana toimunud naiste 100 m jooksu võitis E. Laasik ( " Kalev " ) 13,0 . 
 AJA1950\rh0382    Teiseks jäi H. Karilaid ( Ülikooli Spordiklubi ) 13,2 . 
 AJA1950\rh0382    Meeste 100 m jooksus osutusid parimaiks G. Gilde ( " Kalev " ) ja H. Tüüts ( Ülikooli Spordiklubi ) võrdse ajaga 11,2 . 
 AJA1950\rh0382    Tubli saavutusega tuli toime Pärnu " Spartaki " esindaja L. Merela , võites 400 m jooksu naistele suurepärase ajaga 63,7 , mis on ainult 0,1 sek. halvem möödunud aasta tippmargist . 
 AJA1950\rh0382    Meeste 400 m jooksus tuli üllatuslikult võitjaks M. Vallikivi ( " Kalev " ) ajaga 52,5 . 
 AJA1950\rh0382    Teiseks jäi tartlane J. Jürismaa 52,6 . 
 AJA1950\rh0382    Meistersportlane A. Tšikin jäi koguni kolmandaks ajaga 53,0 . 
 AJA1950\rh0382    Meeste 1500 m jooksu võitis meistersportlane E. Veetõusme ( " Kalev " ) ajaga 4.11 , 2. 
 AJA1950\rh0382    Kaasakiskuvaks ja pinevaks kujunes 3000 m jooks . 
 AJA1950\rh0382    Algul asus jooksu juhtima spartaklane E. Kütner . 
 AJA1950\rh0382    Talle järgnesid J. Reidla , M. Velsveebel ja teised . 
 AJA1950\rh0382    Jooksu võitis E. Kütner ajaga 9.08 , 6. 
 AJA1950\rh0382    Teiseks jäi N. Aleksejev ( Balti Punalipu Laevastik ) 9.17 , 6 ja kolmandaks J. Reidla ( Ülikooli Spordiklubi ) 9.23 , 6. 
 AJA1950\rh0382    Meeste kettaheite võitis A. Lohk ( " Kalev " ) tagajärjega 40.42. 
 AJA1950\rh0382    A . Putmakeril ( " Dünamo " ) märgiti 40.29. 
 AJA1950\rh0382    Naistest oli parimaks A. Kukk ( Viljandi " Kalev " ) 34.25. 
 AJA1950\rh0382    Kuulitõukes meestele võitis V. Soostar ( " Spartak " ) tagajärjega 13.43 ja A. Kukk naistele tagajärjega 11.11. 
 AJA1950\rh0382    Meeste kõrgushüppe võitis E. Pilliroog ( " Kalev " ) tagajärjega 1.70. 
 AJA1950\rh0382    Tubli oli noor E. Küllik , saavutades Pillirooga võrdse tagajärje . 
 AJA1950\rh0382    Naiste 80 m tõkkejooksu võitis üllatuslikult E. Laasik ( " Kalev " ) 12,9 , jättes teiseks J. Sandpanki ( " Dünamo " ) 13,1 . 
 AJA1950\rh0382    Meeste teivashüppes tuli esimeseks E. Uuk ( " Spartak " ) 3.70. 
 AJA1950\rh0382    Kaugushüppes meestele oli paremaks H. Tüüts 6.65 ja naistele J. Sandpank 4.60. 
 AJA1950\rh0382    Meeste 15 km maanteejooksu võitis kalevlane H. Ilves tubli ajaga 53.49 , 0. 
 AJA1950\rh0382    Teiseks jäi A. Külm , kolmandaks R. Lulla . 
 AJA1950\rh0382    Naiste odaheites püstitas V. Mäesalu ( " Kalev " ) uue Eesti NSV rekordi , saavutades 37.61. 
 AJA1950\rh0382    Tagajärg on 24 sm võrra parem endisest rekordist , mis oli I. Ojamaa nimel . 
 AJA1950\rh0382    Meeste odaheite võitis H. Vallmann 61.39. 
 AJA1950\rh0383    NSV Liidu meistrivõistlused jalgpallis 
 AJA1950\rh0383    Pühapäeval kohtusid Moskvas " Dünamo " staadionil kohaliku " Spartaki " ja Kuibõševi " Krõlja Sovetovi " meeskonnad . 
 AJA1950\rh0383    Võistluse võitsid suureskooriliselt spartaklased 7 : 1. 
 AJA1950\rh0383    Minskis peetud võistlustel Moskva " Torpedo " võitis põnavas ja tasavägises mängus napilt kohaliku " Dünamo " 2 : 1. 
 AJA1950\rh0383    Leningradis kohtusid NSV Liidu 1948. aasta jalgpallimeistrivõistluste sarjas Leningradi " Dünamo " ja Kiievi klubikaaslased . 
 AJA1950\rh0383    Erakordselt pinev mäng lõppes leningradlaste võiduga 3 : 1. 
 AJA1950\rh0384     " Kalev " võitis " Dünamo " 3 : 0 
 AJA1950\rh0384    Nädalavahetuse rikkalikest kehakultuurilistest sündmustest oli kesksemaks Tallinnas vabariigi kahe parima jalgpallimeeskonna , Tallinna " Dünamo " ja Tallinna " Kalevi " sõpruskohtumine . 
 AJA1950\rh0384    Võistlust jälgisid 5000 pealtvaatajat . 
 AJA1950\rh0384    Arenes elav ja hoogne mäng rohkete kombinatsioonide ja pealelöökidega , kusjuures kogu matši kestel oli valitsevaks pooleks " Kalevi " meeskond . 
 AJA1950\rh0384    Mäng algab " Kalevi " teravate läbimurretega . 
 AJA1950\rh0384    Paistab silma kalevlaste tehniline paremus . 
 AJA1950\rh0384    Täpsed söödud , kiire start , palli suunamine , löögid - kõik on kindel ja ladus . 
 AJA1950\rh0384     " Dünamo " väravavahi Krulli ebakindla mängu teevad tasa dünamolaste kaitseliinid . 
 AJA1950\rh0384    Eriti hästi mängib keskkaitsja kohal Rämmal , kel õnnestub hästi " Kalevi " tsentri Voronkovi katmine . 
 AJA1950\rh0384    Viimane paistab küll silma oma pallikäsituse poolest , kuid kahevõitluses Rämmaliga jääb kaotajaks pooleks . 
 AJA1950\rh0384    Seda energilisemalt liiguvad " Kalevi " teised edurivilased eesotsas " teise tsentri " vs Reimaniga dünamolaste väravaesisel . 
 AJA1950\rh0384    Iga kalevlaste rünnak lõpeb hoogsa väravalöögiga , kusjuures dünamolastel on tublisti tõrjetööd . 
 AJA1950\rh0384    Pooletunnilise kalevlaste ülekaalu järel üritab " Dünamo " vastupealetunge , kuid nende edurivi koostöö lonkab . 
 AJA1950\rh0384    Väravalöögid on nõrgad ja kergesti püütavad . 
 AJA1950\rh0384    Poolaeg lõpeb 0 : 0. 
 AJA1950\rh0384    Teisel poolajal tuleb " Kalevil " Leichneri asemele mängu Siimenson . 
 AJA1950\rh0384    Kalevlaste ülekaal jätkub . 
 AJA1950\rh0384    Dünamolased on esimese poolaja tempost ilmselt väsinud ega suuda enam avaldada endiselt südi vastupanu . 
 AJA1950\rh0384    52 . minutil on kalevlastel kindel võimalus juhtima minna . 
 AJA1950\rh0384    Siimensoni poolt kornerist väljalöödud palli saadab ppk Samm ja lööb tühjaksjäänud väravale . 
 AJA1950\rh0384    Nagu imekombel tõrjub tugeva pealelöögi väravasse asunud " Dünamo " pk Veigemast . 
 AJA1950\rh0384    63 . minutil tuleb 1 : 0 " Kalevi " eduks . 
 AJA1950\rh0384    Umbes 20 meetrilt saadab vpk Heldna palli püüdmatult " Dünamo " võrku . 
 AJA1950\rh0384    Kolm minutit hiljem napsab vv Krull palli Voronkovi jalalt . 
 AJA1950\rh0384    75 . minutil tuleb teine värav , löödud efektselt ja täpselt . 
 AJA1950\rh0384    Kulleri kornerist väljalöödud palli saadab Samm peaga väravavahile püüdmatult põikpuu alla 2 : 0. 
 AJA1950\rh0384    Neli minutit hiljem pärast ilmset suluseisu tekib sumin " Dünamo " värava all . 
 AJA1950\rh0384    Kulleri tugev löök raksatab posti , pall kukub värava esisele . 
 AJA1950\rh0384    Rämmal tõrjub , kuid õnnetult ... oma väravasse 3 : 0. 
 AJA1950\rh0384    Matši viimaseil minuteil ründab " Dünamo " , kuid tagajärjetult . 
 AJA1950\rh0384    Mäng lõpeb " Kalevi võiduga 3 : 0. 
 AJA1950\rh0384    Kohtuniku R. Sillaku vilepartii oli ebakindel . 
 AJA1950\rh0384    Niisuguses otsustavas palliheitluses tahaks näha tugevamat kohtunikku . " 
 AJA1950\rh0384    Kalevi " meeskond mängis kollektiivselt . 
 AJA1950\rh0384    Võrreldes mullusega on kalevlased saavutanud mängus kindluse ja vastupidavuse . 
 AJA1950\rh0384    Meeskonna tugevamaks sel mängul oli edurivi . 
 AJA1950\rh0384    Samal ajal " Dünamo " forvardite liin on eranditult nõrk . 
 AJA1950\rh0384    Tublit mängu esitasid ainult Rämmal , Veigemast ja Häms . 
 AJA1950\rh0384    E . Pällo
 AJA1950\rh0385    Uutele edusammudele kirjanduses 
 AJA1950\rh0385    Kommunismi ülesehitamise ülesanne meie kodumaal Nõukogude Liidus on lahutamatult seotud töörahva kommunistliku kasvatamisega . 
 AJA1950\rh0385    Nüüd , kui nõukogude rahvas on asunud Lenini-Stalini partei juhtimisel järk-järguliselt üle minema sotsialismilt kommunismile , omandab otsustava tähtsuse töötajate kommunistlik kasvatamine , kapitalismi igandite kaotamine inimese teadvusest . 
 AJA1950\rh0385    Määratu suurt osa töötajate kommunistlikul kasvatamisel täidab nõukogude kirjandus . 
 AJA1950\rh0385    Nõukogude kirjanduse ülesandeks on aidata Nõukogude riigil ja bolševike parteil kasvatada nõukogude inimesi , eriti noorsugu , ennastsalgavaiks kommunismi ülesehitajaiks . 
 AJA1950\rh0385    Viis aastat tagasi võttis ÜK(b ) P Keskkomitee seltsimees Stalini initsiatiivil vastu otsuse " Ajakirjadest " Zvezda " ja " Leningrad " " , milles suurima selgusega märgiti nõukogude kirjanduse ülesanded . " Nõukogude kirjanduse , maailma kõige eesrindlikuma kirjanduse , jõud seisab selles , et see on kirjandus , millel ei ole ega võigi olla teisi huve kui rahva huvid , riigi huvid . 
 AJA1950\rh0385    Nõukogude kirjanduse ülesanne seisab selles , et aidata riigil noorsugu õigesti kasvatada , rahuldada tema vaimseid vajadusi , kasvatada uut põlvkonda , kes on südi , usub oma ülesandesse , ei karda takistusi ja on valmis ületama igasugused takistused , " öeldakse selles ajaloolises otsuses . 
 AJA1950\rh0385    ÜK(b ) P Keskkomitee otsused ideoloogilise töö küsimuste kohta omavad määratu suurt tähtsust nõukogude kirjanduse ja kunsti arengule . 
 AJA1950\rh0385    Bolševike partei viis kirjanikud ja kunstnikud võitlusele igasuguse ideelageduse , apoliitilisuse ja " kunst kunsti pärast " jutlustamise , kõigi nõukogude kirjandusele vaenulike nähtuste vastu . 
 AJA1950\rh0385    Kirjanduse ja kunsti alal töötajate hulgas süvenes bolševistlik kriitika ja enesekriitika . 
 AJA1950\rh0385    Viie aasta jooksul , mis on möödunud partei Keskkomitee ajaloolistest otsustest , on nõukogude kirjanikud loonud rohkesti suurepäraseid teoseid nõukogude rahva kangelaslikust tööst ja võitlusest . 
 AJA1950\rh0385    Nõukogude kirjanduses on aukohal meie päevade kangelased - tööstuse ja põllumajanduse eesrindlased , nõukogude intelligentsi parimad esindajad , kommunistid ja parteitud bolševikud . 
 AJA1950\rh0385    Kujutades õigesti nõukogude rahva , rahvas-kangelase , rahvas-võitleja elu ja tööd , jutustavad nõukogude kirjanikud oma töödes sellest , kuidas võimsal sammul tõttab edasi meie maa ja arenevad meie inimesed . 
 AJA1950\rh0385    Nõukogude kirjandus on aktiivne ja järjekindel rahu eest võitleja . 
 AJA1950\rh0385    Nõukogude kirjandus ründab vihaselt imperialistlikke sõjaõhutajaid , paljastab nende alatuid tegusid , mis on suunatud rahvaste vabaduse , õnne ja progressi vastu . 
 AJA1950\rh0385    Nõukogude kirjanduse jõulises arengus avaldub selgesti ÜK(b ) P Keskkomitee viljastav mõju nõukogude kirjandusele ja kunstile . 
 AJA1950\rh0385    Sõjajärgsel perioodil on rohkem kui 150-le parimale nõukogude kirjaniku tööle määratud kõrge autasu - Stalini preemia . 
 AJA1950\rh0385    Stalini preemia laureaatide hulgas me näeme paljude Nõukogude rahvaste kirjanikke , vene , ukraina , valgevene , gruusia , armeenia , kasahhi , usbeki , tadžiki , läti ja teiste rahvaste kirjanduse esindajaid , mis tõendab , et partei Keskkomitee otsused tõid kaasa kõigi Nõukogude rahvaste kirjanduse uue tõusu . 
 AJA1950\rh0385    Uut indu nõukogude kirjanikele nende töös andsid seltsimees Stalini geniaalsed tööd keeleteaduse küsimustes , mis näitavad neile teed paljude loominguliste probleemide õigeks lahendamiseks . 
 AJA1950\rh0385    Juhindudes ÜK(b ) P Keskkomitee otsustest ideoloogilise töö kohta , õppides sügavalt tundma leninlikku kirjanduse parteilisuse põhimõtet , on ka eesti nõukogude kirjanikud saavutanud suurt edu oma töös . 
 AJA1950\rh0385    August Jakobsoni dramaatilised jutustused " Elu tsitadellis " , " Võitlus rindejooneta " , " Kaks leeri " ja " Öö ja päeva piiril " , Hans Leberechti pikemad jutustused " Valgus Koordis " ja " Teel " , A. Hindi " Töömeeste portreed " ja " Tuuline rand " , Eduard Männiku jutustused , Juhan Schmuuli , Debora Vaarandi , Mart Raua paljud luuletused ja rea teiste autorite paremad tööd näitavad eesti nõukogude kirjanduse temaatilist avardumist ja ideelis-kunstilist küpsemist . 
 AJA1950\rh0385    Järjest rohkem tõuseb töötava rahva hulgast esile noori kirjanikke ja algajaid autoreid , kes on juba andnud rea õnnestunud töid , nagu I. Sikemäe , A. Saar , M. Kesamaa , V. Beekman , V. Villandi jt. 
 AJA1950\rh0385    ÜK(b ) P Keskkomitee otsused ideoloogilise töö küsimuste kohta ja otsus " Vigadest ja puudustest Eestimaa K(b ) P Keskkomitee töös " õpetasid kirjanduse ala töötajaid läbi nägema nõukogude rahva ja kirjanduse õelaimate vaenlaste , kodanlike natsionalistide kontseptsioone ja neid paljastama . 
 AJA1950\rh0385    Kodanlikud natsionalistid Andresen , Semper , Viiding , Tuglas jt. püüdsid igati takistada eesti nõukogude kirjanduse arengut . 
 AJA1950\rh0385    Nad laimasid meie kirjanduse parimaid teoseid ja tegid takistusi nende ilmumisele , ülistades samal ajal ideeliselt vigaseid , ebanõukogulikke teoseid . 
 AJA1950\rh0385    Nad püüdsid mineviku kirjanduse reaktsioonilisi nähtusi , nagu " Noor-Eesti " kirjanduslikku rühmitust näidata progressiivsena ja katsusid surnuks vaikida tõepoolest progressiivseid kirjanikke , nagu eesti proletaarseid kirjanikke , ja nende loomingut . 
 AJA1950\rh0385    Kodanlike natsionalistide purustamine , kes olid enda kätte haaranud võtmepositsioonid eesti kirjanduselus , omas suurt edasiviivat tähtsust eesti nõukogude kirjanduse edasisele arenemisele . 
 AJA1950\rh0385    Eesti nõukogude kirjanduse edusammud on vaieldamatud , ent meie vabariigi kirjanduselus esineb veel suuri ja tõsiseid puudusi . 
 AJA1950\rh0385    Ikka veel ilmub nõrku , vigaseid ja ebaküpsi teoseid , näiteks Kajari " Uus tee " , Vaida " Novgorodi lähistel " , V. Rozanovi " Pikva inimesed " jt. 
 AJA1950\rh0385    Meie kirjanikud kipuvad maha jääma kiiresti arenevast nõukogulikust elust . 
 AJA1950\rh0385    Näiteks kolhoositeemalisi teoseid on ilmunud üsna arvukalt , kuid enamasti käsitletakse neis kolhooside loomist , kolhoosielu tänapäeva probleeme , uut elu kolhoosides peegeldab eesti nõukogude kirjandus siiani veel kahvatult . 
 AJA1950\rh0385    Hoopis harva ilmuvad tööstustemaatilised proosa- ning draamateosed ja luuletused , mis on eesti nõukogude kirjanduse üheks põhiliseks puudujäägiks . " Kirjanik ei saa lonkida sündmuste sabas , ta on kohustatud sammuma rahva esimestes ridades , näidates rahvale tema arenguteed . 
 AJA1950\rh0385    Juhindudes sotsialistliku realismi meetodeist ja ausameelselt ning tähelepanelikult uurides meie tegelikkust , püüdes tungida sügavamale meie arenguprotsesside olemusse , peab kirjanik rahvast kasvatama ja teda ideeliselt relvastama . 
 AJA1950\rh0385    Valides nõukogude inimese paremaid tundeid ja omadusi , avades tema ees tema homset päeva , peame me samal ajal oma inimestele näitama , missugused nad ei pea olema , peame piitsutama eilse päeva igandeid , mis takistavad nõukogude inimesi edasi sammumast , " rõhutas A. A. Ždanov oma kõnes ajakirjade " Zvezda " ja " Leningrad " kohta . 
 AJA1950\rh0385    Neid A. A. Ždanovi sõnu peavad senisest rohkem meeles pidama meie vabariigi kirjanikud . 
 AJA1950\rh0385    Ainult siis , kui kirjanik sammub kommunismi ehitajate esirivis , suudab ta valgustada rahvale helgiheitjana teed . 
 AJA1950\rh0385    On täiesti selge , et mida laiem on kirjaniku silmaring , mida paremini ta tunneb ühiskonna arenemise seadusi , marksismi-leninismi teooriat , mida sügavamini ta tunneb elu , seda ilmekamalt ja haaravamalt suudab ta oma töödes kajastada ka nõukogude inimeste tööd ja võitlust , suurt stalinlikku kommunismi ehitamise ajajärku ja selle inimesi . 
 AJA1950\rh0385    Nõukogude kirjanik ei ole passiivne elu peegeldaja , vaid aktiivne kommunistliku ühiskonna ülesehitaja , nõukogude patriotismi kasvataja . 
 AJA1950\rh0385    Selleks , et luua teoseid , mis väärivad meie kangelslikku aega , peavad kirjanikud väsimatult tundma õppima marksismi-leninismi klassikute teoseid , ja tihendama oma sidet eluga , õppima tundma nõukogude inimesi ja nende vajadusi . 
 AJA1950\rh0385    Ainult nii talitades suudavad nad elu õigesti kajastada , rikastada rahvast uute ideedega , viia teda edasi . 
 AJA1950\rh0385    Tõsised on puudused kirjanduskriitika alal . 
 AJA1950\rh0385    Viimaste aastate jooksul on eesti nõukogude kirjanduskriitika tase kahtlemata tõusnud . 
 AJA1950\rh0385    Kuid kirjanduskriitika jääb ikka veel maha kirjanduse üldisest arengust . 
 AJA1950\rh0385    Aeglaselt areneb kirjanduspärandi ümberhindamine , üpris harva ilmuvad artiklid nõukogude kirjanduse tähtsamate ja aktuaalsemate probleemide kohta , nõrgalt käsitletakse ilmuvais kirjanduskriitilistes kirjutustes kirjandusteoste kunstilist külge . 
 AJA1950\rh0385    Paljud kriitikud ei tunne küllaldaselt elu ja on teoreetiliselt halvasti ette valmistatud , mistõttu nad ei näe ega toeta julgelt kõike uut ja eesrindlikku kirjanduselus ega paljasta õigeaegselt nõukogude kirjandusele võõraid nähtusi . 
 AJA1950\rh0385    Meie kirjanduskriitika ei aita küllaldaselt kirjanikke lahendada neid ülesandeid , mida seavad kirjanduse ette partei ja nõukogude rahvas . 
 AJA1950\rh0385    Eesti Nõukogude Kirjanike Liit pöörab vähest tähelepanu kirjanduskriitika taseme tõstmisele . 
 AJA1950\rh0385    Ka Kirjanike Liidu häälekandjad " Looming " ja " Sirp ja Vasar " organiseerivad veel nõrgalt kriitikute jõudu ega tööta plaanikindlalt uute kriitikute kasvatamiseks . 
 AJA1950\rh0385    Kriitika ja enesekriitika on nõukogude ühiskonna võimas edasiviiv jõud . " Võitlus vana ja uue vahel , väljasureva ja sündiva vahel - see on meie arenemise põhialus . 
 AJA1950\rh0385    Kui me oma töös esinevaid puudusi ning vigu avalikult ning ausalt , nagu bolševikele kohane ära ei märgi ja esile ei too , siis suleme endale edasipääsutee . 
 AJA1950\rh0385    Meie aga tahame edasi jõuda . 
 AJA1950\rh0385    Ja just sellepärast , et me tahame edasi jõuda , me peame enda üheks tähtsamaks ülesandeks seadma ausa ning revolutsioonilise enesekriitika . 
 AJA1950\rh0385    Ilma selleta pole edasiliikumist , ilma selleta pole arenemist , " õpetab seltsimees Stalin . 
 AJA1950\rh0385    Kirjanikel ja kirjanduskriitikuil , samuti ajalehtede ja ajakirjade toimetustel tuleb igati arendada bolševistlikku kriitikat ja enesekriitikat , kõrvalekaldumatult võidelda kodanliku natsionalismi nähtuste vastu , pühenduda kogu jõuga võitlusele kirjanduse bolševistliku ideelisuse eest , kirjanduse meisterlikkuse tõusu eest . 
 AJA1950\rh0385    Tõsiseid puudusi esineb EN Kirjanike Liidu ja tema loominguliste sektsioonide töös , mis on sageli plaanitu ja pealiskaudne . 
 AJA1950\rh0385    EN Kirjanike Liidu juhatusel tuleb otsustavalt parandada oma ja kogu Kirjanike Liidu tööd , seda nõuavad eesti nõukogude kirjanduse edasiarendamise huvid . 
 AJA1950\rh0385    Nõukogude kirjandus sammub pidurdamatult tõusuteed . 
 AJA1950\rh0385    Nõukogude kirjanike , inimhingede inseneride , ülesandeks on pühendada kogu oma looming kommunismi ülesehitamise üritusele , kasvatada inimesi nõukogude patriotismi vaimus , kodumaa ennastsalgava teenimise vaimus . 
 AJA1950\rh0385    Pole kahtust , et eesti nõukogude kirjanikud , NSV Liidu paljurahvuselise kirjanduse esindajad , auga täidavad oma ülesanded ja loovad teoseid , mis innustavad Nõukogudemaa töötajaid ennastsalgavale tööle rahu ja kommunismi võidu nimel . 
 AJA1950\rh0386    NSV Liidu Kõrgema Hariduse Ministeeriumis 
 AJA1950\rh0386    NSV Liidu Kõrgema Hariduse Ministeerium võttis vastu otsuse õppe- ja teadusliku töö edasise parandamise kohta keeleteaduse alal . 
 AJA1950\rh0386    J . V. Stalini teosed keeleteaduse küsimustes kutsusid kõrgema kooli töötajate hulgas esile suure loomingulise entusiasmi ja avaldasid väga suurt mõju nõukogude teaduse arengule . 
 AJA1950\rh0386    Riiklikud ülikoolid ja pedagoogikainstituudid on keeleteadusalaste ainete õpetamise ja teadusliku uurimistöö ümberkorraldamises teatud edu saavutanud , ent uued õppekavad nõuavad veel edasist parandamist . 
 AJA1950\rh0386    Ülikoolide rektoritele ja pedagoogikainstituutide direktoritele on tehtud ülesandeks praktiseerida eelseisval õppeaastal laialdasemalt teaduslikke diskussioone nõukogude keeleteaduse probleemide edasise läbitöötamisega seotud küsimustes , intensiivistada NSV Liidu rahvaste rahvuskeelte arenemise protsesside uurimist . 
 AJA1950\rh0386    Filoloogiateaduskondade dekaanidele tehti ülesandeks hakata uue õppeaasta algul valima vanemate kursuste parimate üliõpilaste hulgast välja tulevaste keeleteadusaspirantide kaadrit . 
 AJA1950\rh0386    Moskva ülikoolile tehti ülesandeks anda välja vene ja välismaise kirjandusloo õpikud . 
 AJA1950\rh0386    1 . septembrist organiseeritakse Moskva , Leningradi , Kiievi , Saraatovi , Tbilisi , Erevani ja Kasahhi ülikooli ning mõnede pedagoogikainstituutide juurde konsultatsioonipunktid , mis peavad abistama kõrgemate õppeasutuste õppejõude kandidaadieksamite ettevalmistamisel ja sooritamisel ning keeleteadusalaste distsipliinide väitekirjade kaitsmisel . 
 AJA1950\rh0386    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0387    Koguti esimesed tsentnerid puuvilla 
 AJA1950\rh0387    Ašhabad , 11. 8. 
 AJA1950\rh0387    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0387    Turkmeenias alustasid esimestena puuvillakogumist Ašhabadi oblasti Geok-Tepe rajooni Kaganovitši-nimelise ja Oktjabri põllumajandusliku artelli kolhoosnikud . 
 AJA1950\rh0387    Oktjabri kolhoosis koguti esimesel päeval 500 kilogrammi toorpuuvilla . 
 AJA1950\rh0388    J . V. Stalini teoste kolmeteistkümnes köide ilmus armeenia keeles 
 AJA1950\rh0388    Erevan , 11. 8. 
 AJA1950\rh0388    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0388    Armeenia Riiklik Kirjastus andis armeeniakeelses tõlkes välja J. V. Stalini Teoste kolmeteistkümnenda köite . 
 AJA1950\rh0388    Raamat tõlgiti ÜK(b ) P Keskkomitee Marxi-Engelsi-Lenini Instituudi Armeenia filiaalis . 
 AJA1950\rh0389    NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumis 
 AJA1950\rh0389    Tulles vastu töötajate arvukatele soovidele ning arvestades ametiühingu- ja teistelt ühiskondlikelt organisatsioonidelt saadud avaldusi , milles õigustatult märgitakse , et 22. jaanuari möödasaatmine mitte töö- , vaid puhkepäevana ei vasta nende sündmuste iseloomule , millele see päev on pühendatud ( V. I. Lenini surmapäeva mälestamisele ning 22. 
 AJA1950\rh0389    (9 . ) jaanuarile 1905 ) , otsustas NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidium pidada 22. jaanuari tööpäevaks . 
 AJA1950\rh0389    Ühtlasi otsustas NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidium tähistada 22. jaanuari ka edaspidi V. I. Lenini mälestusele ja 1905. aasta 9. jaanuarile pühendatud päevana . 
 AJA1950\rh0390    Moskva , Kreml NSV Liidu Ministrite Nõukogu esimehele seltsimees Jossif Vissarionovitš Stalinile 
 AJA1950\rh0390    Kanname Teile ette , kallis Jossif Vissarionovitš , et Põhja-Osseedi ANSV kolhoosid ja sovhoosid täitsid ennetähtaegselt riikliku viljavarumisplaani ( ilma maisi ja riisita ) 102,3 -protsendiliselt . 
 AJA1950\rh0390    Nisu varumisplaan täideti 118,6 -protsendiliselt . 
 AJA1950\rh0390    Tänavu on vabariigi kolhoosid ja sovhoosid müünud riigile vilja 800 000 puuda , sealhulgas nisu 531 000 puuda rohkem kui samaks ajaks 1950. aastal . 
 AJA1950\rh0390    Kolhoosid jätkavad vilja andmist riigile traktorijaamade töö eest esitatud arvete järgi . 
 AJA1950\rh0390    Vabariigi kolhoosid on end täielikult varustanud talv- ja suvikõrsvilja seemnega , loovad sööda- , kindlustus- , üleminevaid seemne- ja teisi ühisfonde , mis on vajalikud artellide ühismajapidamise edasiseks tugevdamiseks ja arendamiseks . 
 AJA1950\rh0390    Ühisrikkuse võimsa kasvu alusel tõstavad kolhoosnikud kolhoosnikute ainelist heaolu ning suurendavad naturaalse ja rahalise sissetuleku väljaandmist normipäevade eest . 
 AJA1950\rh0390    Kallis Jossif Vissarionovitš ! 
 AJA1950\rh0390    Me tunneme pidevalt bolševike partei , Nõukogude valitsuse ja isiklikult Teie isalikku hoolitsust meie vabariigi kolhooside ja sovhooside eest . 
 AJA1950\rh0390    See hoolitsus innustab kõiki kolhoosiküla töötajaid uutele töökangelastegudele armastatud sotsialistliku kodumaa auks ja kuulsuseks . 
 AJA1950\rh0390    Täites peaülesannet põllumajanduses , milleks on kõigi põllumajanduskultuuride viljakuse tunduv tõstmine , ühisloomade arvu kiire suurendamine ja nende produktiivsuse samaaegne tunduv tõstmine , teevad Põhja-Osseetia põllumajanduse töötajad praegu suurt tööd kindla söödabaasi loomiseks loomakasvatusele , valmistuvad ette maisi , puuvilla , kanepi , kenafi ja teiste hiliste põllumajanduskultuuride koristamiseks . 
 AJA1950\rh0390    Kinnitame Teile , kallis seltsimees Stalin , et Põhja-Osseedi ANSV partei- ja nõukogude organisatsioonid , kolhoosnikud , traktorijaamade ja sovhooside töötajad ning põllumajanduse spetsialistid suure Lenini-Stalini partei juhtimisel ennetähtaegselt täidavad maisi , riisi , toorpuuvilla , villa , päevalille , kartuli ja teiste põllumajandussaaduste riiklikud müügiplaanid , samuti täidavad edukalt ühisloomakasvatuse arendamise kolme aasta plaani , õigeaegselt ja kõrgekvaliteediliselt viivad läbi talvvilja külvi , kõrrepõldude ja musta kesa künni ning sellega rajavad kindla aluse suure saagi saamiseks 1952. aastal . 
 AJA1950\rh0390    Kogu hingest soovime Teile , meie kallis Jossif Vissarionovitš , head tervist ja palju eluaastaid meie suure Nõukogude kodumaa töötajate rõõmuks ja õnneks . 
 AJA1950\rh0390    ÜK(b ) P Põhja-Osseetia Oblastikomitee sekretär K. Kulov Põhja-Osseedi ANSV Ministrite Nõukogu esimees A. Gazzajev NSV Liidu Varumise Ministeeriumi volinik Põhja-Osseedi ANSV-s A. Tšikov Põhja-Osseedi ANSV põllumajanduse minister A. Dzugajev 
 AJA1950\rh0391    Volga-Doni kanalil hakkavad ühendust pidama ekspresslaevad 
 AJA1950\rh0391    1952 . aasta kevadest antakse ekspluatatsiooni Volga-Doni laevatatav kanal . 
 AJA1950\rh0391    Kaks meie kodumaa Euroopa-osa suuremat jõge muutuvad ühtseks , maailma suurimaks veetransporditeeks , mida mööda mõlemas suunas hakkab liikuma kõige mitmesugusemaid veoseid . 
 AJA1950\rh0391    Peaaegu 30 000 km Volga ja loodebasseini laevatatavaid jõgesid leiavad pääsu Aasovi ja Musta merre . 
 AJA1950\rh0391    Pole enam kaugel päev , kus Doni sadamaisse hakkab otseteed saabuma veoseid Leningradist , Moskvast , Arhangelskist , Molotovist ja kõigist Volga-äärseist linnadest . 
 AJA1950\rh0391    Praegu on kaalumisel , kuidas veoseid ilma ümber laadimata toimetada Valge , Balti ja Kaspia merest Musta mere ja edasi Dnepri , Pripjati ja Doonau sadamaisse . 
 AJA1950\rh0391    Seoses Doni- ja Volga-Doni kanali äärsete rajoonide majanduse arenemisega suureneb ka reisijate vool mitte ainult Stalingrad-Rostovi liinil , vaid ka pikemail transiitliinidel , nagu Moskva-Rostov , Leningrad-Rostov , Arhangelsk-Rostov . 
 AJA1950\rh0391    Selleks on praegu käimas laiaulatuslik töö jõelaevade ehitamiseks niihästi reisijate kui ka kauba veoks . 
 AJA1950\rh0391    Projekteerimisel on puksiirmootorlaevad ja aurikud kiirdiiselmootoritega , samuti suured iseliikuvad pargased , sealhulgas nafta veoks . 
 AJA1950\rh0391    Moskva-Rostovi ja Molotov-Rostovi kiirreisiliinide jaoks alustatakse juba lähemal ajal võimsate diiselelekterlaevade ehitamist , mille kiirus ulatub 27-28 km-ni tunnis . 
 AJA1950\rh0391    Esimese sellise kolmetekilise laeva projekt on Sormovo tehases juba valmimisel . 
 AJA1950\rh0391    Diiselelekterlaeval on 500 pehmet kohta , salongid , kinosaal , puhketoad , raamatukoguruum , jalutusverandad , restoranid . 
 AJA1950\rh0391    Kohalikel reisiliinidel Rostovi-Kalatši , Kalatši-Stalingradi jne. vahel hakkavad ühendust pidama 21 km-lise tunnikiirusega mootorlaevad . 
 AJA1950\rh0392    Esimesed kilomeetrid raudteetammi 
 AJA1950\rh0392    Harkov . ( TASS . ) 
 AJA1950\rh0392    Tuhanded ehitajad - Lõunamagistraali raudteelased rajavad praegu juurdesõiduteid tulevase Kahhovka hüdroelektrijaamani . 
 AJA1950\rh0392    Järjest kaugemale steppi nihkub raudteetammi jaoks ettevalmistatav trass . 
 AJA1950\rh0392    Uue tee ehitamisel teevad kogu töö mehhanismid . 
 AJA1950\rh0392    Muldkeha ettevalmistamisel töötavad ekskavaatorid , greiderid-elevaatorid ja buldooserid . 
 AJA1950\rh0392    Roopaid komplekteeritakse monteerimisbaasides valmislülideks , mis toimetatakse selle järel platvormveokeil mahapanekukohtadesse . 
 AJA1950\rh0392    Suurt edu on saavutanud kuuenda ehitusjaoskonna kollektiiv , kelle tööd juhib kommunist insener Fedorenko . 
 AJA1950\rh0392    Selle jaoskonna monteerimisbaasi töötajad kohustusid valmistama tee-ehitajatele ülesandena ettenähtud 165 lüli asemel 200 lüli vahetuses . 
 AJA1950\rh0392    Monteerijate võistluses kuulub esikoht meister Klimenko brigaadile . 
 AJA1950\rh0392    Rakendanud laialdaselt järgulise voolumeetodi kõigi operatsioonide juures - liiprite paigutamisest roobaste kokkukeevitamiseni - saavutas ta töös hea rütmi ja jõuab ette monteerimisgraafikust , komplekteerides vahetuses 100 lüli ja rohkemgi . 
 AJA1950\rh0392    Jaoskonnas on juba rajatud mitu kilomeetrit raudteetammi Fedorovka jaamast Kahhovka suunas . 
 AJA1950\rh0393    Kaevurite päeva pühitsemine Rumeenias 
 AJA1950\rh0393    Bukarest , 12. 8. 
 AJA1950\rh0393    Täna pühitseb rumeenia rahvas esmakordselt kaevurite päeva . 
 AJA1950\rh0393    Bukaresti töötajate koosolekul , millest võtsid osa paljud tuhanded inimesed ja mis toimus J. V. Stalini nimelise kultuuri- ja puhkepargi suveteatris , esines kõnega nafta- ja söetööstuse minister Rumeenia Töölispartei Keskkomitee liige C. Mateiescu . 
 AJA1950\rh0393    Kõneleja märkis , et rahvavõimu aastail on kaevurite ainelised elutingimused ja korteriolud muutunud tunduvalt paremaks . 
 AJA1950\rh0393    Nõukogude kogemuste rakendamise tulemusena on tööviljakus suurenenud 75 protsenti ning kasvanud söe- ja maagitoodang . 
 AJA1950\rh0393    Möödunud aastal sai Rumeenia 32,2 protsenti rohkem sütt kui 1948. aastal . 
 AJA1950\rh0393    Maagitoodang kahekordistus sellel perioodil . 
 AJA1950\rh0393    Käesoleval aastal üle 5000 kaevuri on veetnud või veedab oma puhkuse sanatooriumides ja puhkekodudes . 
 AJA1950\rh0393    Koosolekul esines tervituskõnega Nõukogude kaevurite delegatsiooni juht sotsialistliku töö kangelane Ivan Rossotšinski , kes võeti soojalt vastu . 
 AJA1950\rh0393    Tormiliste kauakestvate kiiduavalduste saatel võtsid koosolekul viibijad vastu tervitustelegrammi rumeenia rahva parimale sõbrale , kogu maailma töötajate geniaalsele juhile J. V. Stalinile . 
 AJA1950\rh0393    Töötajate osavõturohked pidulikud koosolekud toimusid kõigis Rumeenia söe- ja mäetööstuse keskustes . 
 AJA1950\rh0394    Kõrgem haridus töötajaile 
 AJA1950\rh0394    Varssavi . ( TASS . ) 
 AJA1950\rh0394    Sõjaeelses Poolas oli kõigest 29 kõrgemat õppeasutust , kus õppis 50 000 üliõpilast . 
 AJA1950\rh0394    Rahvademokraatlikus Poolas on käesoleval aastal 79 kõrgemat õppeasutust , kus õpib 120 000 inimest . 
 AJA1950\rh0394    Ligi 60 protsenti kõrgemate koolide üliõpilaste üldarvust moodustavad tööliste ja talupoegade lapsed . 
 AJA1950\rh0394    Poola rahvavalitsus ümbritseb üliõpilaskonda suure hoolitsusega . 
 AJA1950\rh0394    Möödunud õppeaastal sai 51 protsenti üliõpilaste üldarvust stipendiume . 
 AJA1950\rh0394    Käesoleval õppeaastal suureneb stipendiumisaajate arv 66%-ni . 
 AJA1950\rh0395    Auto- ja lennutranspordi arenemine Rumeenias 
 AJA1950\rh0395    Bukarest . ( TASS . ) 
 AJA1950\rh0395    Iga aastaga suureneb Rumeenia autopark ning laieneb reisijate ja veoste transportimine lennukitel . 
 AJA1950\rh0395    Nõukogude Liidu abi tulemusena on Rumeenia autopark 1951. aastal suurenenud 1946. aastaga võrreldes 600 protsenti . 
 AJA1950\rh0395    Rahvademokraatia maadega laialdase kaubavahetuse arendamine võimaldab Rumeenial sisse vedada Tšehhoslovakkia veoautosid ja autobusi , Ungari veoautosid jne. 
 AJA1950\rh0395    Kümneid tuhandeid reisijaid ja sadu tonne veoseid transpordib iga aasta lennutransport . 
 AJA1950\rh0395    Rumeenias ei ole ühtki suurt linna , millel ei oleks lennuühendust pealinnaga . 
 AJA1950\rh0396    Kultuurhariduslike asutuste võrgu laienemine Ungaris 
 AJA1950\rh0396    Budapest , 12. 8. 
 AJA1950\rh0396    Iga aastaga laieneb kultuuriasutuste võrk Ungari Rahvavabariigis . 
 AJA1950\rh0396    Praegu on Ungaris üle 900 klubi . 
 AJA1950\rh0396    Ainuüksi käesoleval aastal on linnades ja külades avatud 400 kultuurihoonet . 
 AJA1950\rh0396    Suure osa kultuurihoonetest maal ehitasid töötavad talupojad ise . 
 AJA1950\rh0396    Külades tegutseb ligi 1000 rändkino , mida enne sõda üldse ei olnud , samuti palju statsionaarseid kinoteatreid ; on organiseeritud ligi 1000 maaraamatukogu . 
 AJA1950\rh0396    Rahvamajanduse arendamise viie aasta plaani kohaselt luuakse Ungaris 3500 kultuurihoonet ja klubi , raamatukogude arv suureneb 1949. aastaga võrreldes 8,5 korda . 
 AJA1950\rh0396    Raamatukogud asutatakse igas külas ja traktorijaamas , igas riiklikus majandis ja põllumajanduslikus tootmiskooperatiivis . 
 AJA1950\rh0397    Sotsialistlik võistlus viljalõikusel 
 AJA1950\rh0397    Viljandi rajooni Terase kolhoosi põllundusbrigaadid on omavahelises sotsialistlikus võistluses . 
 AJA1950\rh0397    Ants Kogre põllundusbrigaadis löövad kaasa ka elatanud kolhoosnikud Jüri Oolberg ja Mari Marguson . 
 AJA1950\rh0397    Kommunistlikud noored Aino Piigert ja Ella Meremaa on brigaadi parimad sidujad . 
 AJA1950\rh0397    Nende sotsialistliku võistluse graafikutesse märgitakse õhtuks tööülesannete täitmisel 110-120% . 
 AJA1950\rh0397    Iga kolhoosnik on teadlik , et lõikuse kiirem lõpetamine on tähtis samm seltsimees Stalinile saadetud kirjas endale võetud kohustuste täitmisel . 
 AJA1950\rh0397    Ants Kogre juhtimisel töötav põllundusbrigaad on andnud sõna , et lõpetab kiiresti rukkilõikuse ja alustab kohe viljapeksu . 
 AJA1950\rh0397    Viljapeksukohad on ette valmistatud ja peksubrigaadid moodustatud . 
 AJA1950\rh0397    A . Käsper 
 AJA1950\rh0398    Lõpetati rukkilõikus 
 AJA1950\rh0398    Kilingi-Nõmme rajooni Komsomoli kolhoos lõpetas 12. augusti õhtuks talvrukki koristamise . 
 AJA1950\rh0398    Talvvilja koristati kokku 66 ha suuruselt pindalalt . 
 AJA1950\rh0398    Parim oli 2. põllundusbrigaad ( brigadiir sm. V. Tohv ) , kes lõpetas rukkilõikuse juba 11. augustil . 
 AJA1950\rh0398    M . Maasalu täitis niidumasinal töötades päevanorme 137%-liselt ja A. Sarapik 109%-liselt . 
 AJA1950\rh0398    Sidujatest ületasid päevanorme järjekindlalt A. Maasalu ja A. Pill . 
 AJA1950\rh0398    Lähematel päevadel algab rukkipeks ning uudsevilja viimine riigile . 
 AJA1950\rh0398    K . Vaino 
 AJA1950\rh0399    Rukkilõikuse rinne laieneb 
 AJA1950\rh0399    Kiviõli rajooni kolhoosides muutuvad rukkikoristustööd iga päevaga massilisemaks . 
 AJA1950\rh0399    Praegu sammub kindlalt kolhoosidevahelise sotsialistliku võistluse eesotsas Linnuse kolhoos . 
 AJA1950\rh0399    Et kolhoosis olid lõpetatud talvvilja koristamiseks kõik vajalikud ettevalmistused õigeaegselt , edenes töö takistusteta . 
 AJA1950\rh0399    Kolhoosnikud töötavad suure innuga nii viljaniidumasinail kui ka rukkivihkude sidumisel . 
 AJA1950\rh0399    Igaüks täidab oma ettenähtud päevaülesandeid poolteisekordselt ja rohkem . 
 AJA1950\rh0399    Suure hoolega töötavad põllundusbrigadiirid sm-d Ots ja Rensel , kelle isiklik eeskuju tiivustab kolhoosnikuid sotsialistlikus võistluses . 
 AJA1950\rh0399    Tublit tööd on tehtud Aseri külanõukogu Punase Tähe kolhoosis . 
 AJA1950\rh0399    Viru-Nigula külanõukogu Koidu kolhoosis lõigatakse rukist kolme viljakoristusmasinaga , kusjuures kõik kolhoosnikud täidavad päevanorme poolteisekordselt . 
 AJA1950\rh0399    Nimetatud kolhoosidest ei jää maha Maidla külanõukogu Kingissepa nimelise põllumajandusliku artelli liikmed , kes teevad samuti kõik selleks , et talvvilja koristustööd läbi viia lühima ajaga . 
 AJA1950\rh0399    Paljud vihkudesidujad seovad üle 500 rukkivihu päevas ning niidumasinail töötavad kolhoosnikud niidavad iga päev enam kui 3 ha-lt rukist . 
 AJA1950\rh0399    Juba käesoleval nädalal hakkavad kiviõli rajoonide eesrindlikes kolhoosides undama rehepeksumasinad ja varsti liiguvad uudseviljakoormad riiklike viljavastuvõtupunktide poole . 
 AJA1950\rh0399    A . Korts 
 AJA1950\rh0400    Vilja kokkuvedamise ratsionaliseerimine 
 AJA1950\rh0400    Rõukudest vilja ja heina koormatesse tõstmine on aegaviitev töö . 
 AJA1950\rh0400    Ka pudeneb rõugust koormasse hulk viljateri maha . 
 AJA1950\rh0400    Põltsamaa rajooni Molotovi-nimelise kolhoosi liige sm. F. Söödor konstrueeris lihtsa seadeldise , mis võimaldab heinu ja vilja rõukudest koormasse tõsta ühe korraga . 
 AJA1950\rh0400    Konstrueeritud seadeldise töötamise proov tehti külanõukogu komisjoni juuresolekul ja tulemused osutusid headeks . 
 AJA1950\rh0400    Erilist tähelepanu väärib koorma pealelaadimise suur kiirus , selle kerge läbiviimine ja ühtlane asetus platvormil . 
 AJA1950\rh0400    Ka viiakse säärase koorma tegemise viisiga viljakaod miinimumini . 
 AJA1950\rh0400    Seadeldis on väga lihtne ja kergesti käsitsetav . 
 AJA1950\rh0400    Vilja või heinte koormassetõstmiseks asetatakse kahele poole rõuku köied , millede vahel on võrgutaoliselt seotud nöörid . 
 AJA1950\rh0400    Vilja või heinte tõstmine koormasse toimub vastava mehhanismiga , mis teeb tõstmistöö väga lihtsaks . 
 AJA1950\rh0400    Koorma vedamiseks on tehtud spetsiaalne laia platvormiga käru . 
 AJA1950\rh0400    Rõugu koormassetõstmine võtab aega vaid mõned minutid ning selle tööga saab hakkama ainult üks inimene . 
 AJA1950\rh0400    Nii saavutatakse uue seadeldise kasutuselevõtmisega viljavedamisel mitmekordse tööjõu ja -aja kokkuhoid . 
 AJA1950\rh0400    Selle seadeldisega saab ka koormat kuhilasse asetada . 
 AJA1950\rh0400    Arvestades proovitöö häid tagajärgi otsustas Molotovi-nimelise kolhoosi juhatus lasta valmistada neli säärast käru vilja mehaaniliseks pealelaadimiseks ja vedamiseks . 
 AJA1950\rh0400    J . Taal 
 AJA1950\rh0401    Õppenäitus põllumajanduskabinetis 
 AJA1950\rh0401    Käesoleva aasta veebruarikuul avati Järva-Jaani alevis ajakohane kultuurimaja - saaliga 500 inimesele ja paljude kõrvalruumidega . 
 AJA1950\rh0401    Üks ruum sisustati põllumajanduskabinetiks . 
 AJA1950\rh0401    Agro-zootehnilise õppetöö taseme tõstmiseks algaval õppeaastal otsustati korraldada põllumajanduskabinetis õppenäitus . 
 AJA1950\rh0401    Moodustati näitust korraldav komisjon ja loodi kultuurimaja aktivistidest brigaad näituse eksponaatide kujundamiseks . 
 AJA1950\rh0401    Kooliõpilastest koosnev loodusesõprade ring võttis endale kohustuse valmistada näituse jaoks herbaariume heintaimedest , ravim- ja mürktaimedest ning umbrohtudest . 
 AJA1950\rh0401    Vajalike fotode hankimiseks organiseeriti kultuurimaja juures fotoring , kes valmistab fotosid nii näituse kui ka kultuurimaja näitliku agitatsiooni , seinalehe ja välklehtede jaoks . 
 AJA1950\rh0401    Näituse tähtsamaks väljapanekuks on ekspositsioon teemal : " Järva-Jaani ümbruse kolhooside tootmissaavutused 1951. aastal " . 
 AJA1950\rh0401    Sellesse osakonda on kogutud konkreetseid andmeid viiest kolhoosist , on näidatud nende kolhooside saavutusi kevadkülvil ja heinatöödel , kirjeldatud eesrindlike kolhoosnikute töömeetodeid jne. 
 AJA1950\rh0401    Näitusel on arvukalt esitatud agro-zootehnilisi illustreeritud õppeplakatite komplekte , näiteks " Maaviljeluse heinaväljasüsteem " , " Nõukogude karjakasvatuse saavutused " , " Taimede paljunemine " ja " Taimehaiguste herbaarium " . 
 AJA1950\rh0401    L . Karu 
 AJA1950\rh0402    ÜAÜKN-i VI pleenumi otsustest 
 AJA1950\rh0402    Hiljuti toimunud Üleliidulise Ametiühingute Kesknõukogu VI pleenum arutas läbi järgmised küsimused : 1. 
 AJA1950\rh0402    Ametiühingu-organisatsioonide töö parandamisest sotsialistliku võistluse juhtimisel . 
 AJA1950\rh0402    2 . Elamuehituse plaani täitmisest Masinatööstuse Ettevõtete Ehitamise Ministeeriumi poolt . 
 AJA1950\rh0402    Arutatud küsimustes võttis pleenum vastu vastavad otsused . 
 AJA1950\rh0402    *** 
 AJA1950\rh0402    Otsuses " Ametiühingu-organisatsioonide töö parandamisest sotsialistliku võistluse juhtimisel " märkis pleenum , et , innustatud kommunismi ehitamise suurest stalinlikust programmist , kindlustasid meie kodumaa töötajad kommunistliku partei juhtimisel oma ennastsalgava tööga rahvamajanduse taastamise ja arendamise sõjajärgse viie aasta plaani eduka täitmise . 
 AJA1950\rh0402    Rahvamajanduse pideva tõusu alusel tõuseb kõrvalekaldumatult töötajate heaolu ja nende kultuuritase . 
 AJA1950\rh0402    Tähtsaks vahendiks töötajate mobiliseerimisel sõjajärgse viie aasta plaani edukale täitmisele oli sotsialistlik võistlus - ülesehitustöö kommunistlik meetod töötajate miljoniliste hulkade maksimaalse aktiivsuse alusel . 
 AJA1950\rh0402    Sotsialistlik võistlus areneb sõjajärgseil aastail laialdaselt kõigis rahvamajandusharudes , ta on muutunud tõeliselt üldrahvalikuks liikumiseks . 
 AJA1950\rh0402    Ühtlasi märkis pleenum , et ÜAÜKN-i , ametiühingute nõukogude , ametiühingute keskkomiteede , ministeeriumide ja keskasutuste tegevuses on veel tõsiseid puudusi sotsialistliku võistluse juhtimisel . 
 AJA1950\rh0402    Majandus- ja ametiühingu-organisatsioonide juhid ei võta alati arvesse meie maa rahvamajanduses toimuvaid kvalitatiivseid muutusi . 
 AJA1950\rh0402    Selle tagajärjel suunatakse sotsialistlik võistlus peamiselt kvantitatiivsete tulemuste saavutamisele tootmisplaanide täitmises , ja võitlusele kvalitatiivsete näitajate eest ei pöörata küllaldast tähelepanu . 
 AJA1950\rh0402    Rida käitisi ei täida valitsuselt saadud ülesandeid toodangu väljalaskmiseks kindlaksmääratud nomenklatuuris ja sortimendis , laseb tekkida tooraine , kütteaine ja elektrienergia ülekulu ning suuri kaotusi praagi ja jäätmete läbi . 
 AJA1950\rh0402    Kuni viimase ajani kehtinud tingimused üleliidulises sotsialistlikus võistluses sõjajärgse viisaastaku plaani täitmise ja ületamise eest ei peegelda enam reas tööstusharudes uusi ülesandeid ja uusi nõudeid , eriti toodangu kvaliteedi tõstmise ja omahinna alandamise , tooraine , materjalide , kütteaine ja elektrienergia kokkuhoiu suhtes . 
 AJA1950\rh0402    Paljudes käitistes ja ehitustel esineb formalismi võistluse organiseerimisel . 
 AJA1950\rh0402    Võistluskohustused sageli ei peegelda konkreetseid tootmisülesandeid , mis seisavad käitise , tsehhi , jaoskonna ees . 
 AJA1950\rh0402    Mõnikord võetakse madalaid kohustusi , mis ei vasta juba saavutatud tööviljakuse tasemele ja töönormide täitmisele . 
 AJA1950\rh0402    Kohustuste võtmine ja võistluse tulemustest kokkuvõtte tegemine toimub real juhtudel hilinemisega , ilma arutamiseta tööliste koosolekutel . 
 AJA1950\rh0402    Rändpunalippude kätteandmine võistluses võitjaks tulnud käitistele toimub paljudel juhtudel mitte õigeaegselt . 
 AJA1950\rh0402    Ministeeriumid ja ametiühingute keskkomiteed pööravad vähe tähelepanu mahajäävatele ettevõtetele , ei osuta küllaldast abi nende kollektiividele ja üksikutele töölistele sotsialistlike kohustuste täitmises , levitavad puudulikult tootmise novaatorite kogemusi . 
 AJA1950\rh0402    ÜAÜKN-i pleenum kohustas ametiühingu-organisatsioone kõrvaldama tõsised puudused sotsialistliku võistluse juhtimises ja kindlustama võistluse edasiarendamise 1951. aasta riikliku plaani ja seltsimees J. V. Stalinile saadetud kirjades töötajate poolt antud lubaduste eduka täitmise eest . 
 AJA1950\rh0402    Pleenum juhtis ametiühingu- ja majandusorganisatsioonide tähelepanu sellele , et praegusel ajal on peaülesanneteks sotsialistlikus võistluses peale riiklike plaanide kohustusliku täitmise igas tsehhis ja käitises kindlaksmääratud nomenklatuuri ja sortimendi järgi : võitlus toodangu kvaliteedi igakülgse tõstmise ja omahinna alandamise eest , tooraine ja materjalide kokkuhoiu eest , tööstuse ja põllumajanduse sisemiste reservide õige ärakasutamine , uue tehnika ja eesrindliku tehnoloogia juurutamine , tööviljakuse ja tootmiskultuuri edasine tõstmine . 
 AJA1950\rh0402    Töös sotsialistliku võistluse edasiarendamisel tuleb ametiühingu- ja majandusorganisatsioonidel arvesse võtta üksikute rahvamajandusharude konkreetseid tingimusi ja ülesandeid , mis nende ees seisavad käesoleval ajal. 
 AJA1950\rh0402    Ametiühingute keskkomiteedele , nõukogudele , vabariiklikele , krai- oblasti- ja käitiskomiteedele tehti ülesandeks laialdaselt arendada massilist tööd selleks , et selgitada ÜAÜKN-i , ministeeriumide ja keskasutuste poolt väljatöötatud üleliidulise sotsialistliku võistluse uusi tingimusi 1951. aastaks , teha need teatavaks igale töölisele , insener-tehnilisele töötajale ja teenistujale ning kindlustada sotsialistliku võistluse uus tõus . 
 AJA1950\rh0402    Pleenum kohustas ametiühingu- ja majandusorganisatsioone taotlema kõigi tööliste , insener-tehniliste töötajate ja teenistujate osavõttu sotsialistlikust võistlusest , tõhustama võistlejate abistamist sotsialistlike kohustuste täitmisel . 
 AJA1950\rh0402    Majandus- ja ametiühingu-organisatsioonid on kohustatud pöörama erilist tähelepanu mahajäävatele ettevõtetele , neid rohkem abistama , kindlustades vajalikud tingimused selleks , et need ettevõtted täidaksid riiklikud plaanid . 
 AJA1950\rh0402    Ametiühingute kesk- , vabariiklikud , krai- , oblasti- , käitis- ja kohalikud komiteed ning ametiühingute nõukogud on kohustatud koos majandusorganitega aktiviseerima tööd eesrindlike töömeetodite levitamisel ; süstemaatiliselt populariseerima tootmise novaatorite saavutusi ajakirjanduses , raadios ja kinos ; praktiseerima novaatorite nõupidamiste korraldamist kogemuste vahetamiseks , korraldama tööliste tootmisekskursioone eesrindlikesse käitistesse ; laialdasemalt arendama tootmis-tehnilist propagandat kultuuripaleedes , klubides ja punanurkades . 
 AJA1950\rh0402    Pleenum avaldas veendumust selles , et ametiühingud parandavad kommunistliku partei juhtimisel tööliste , insener-tehniliste töötajate ja teenistujate sotsialistliku võistluse juhtimist , saavutavad masside loova aktiivsuse uue tõusu võitluses rahvamajandusplaani täitmise ja ületamise eest , kommunistliku ülesehitustöö uute edusammude eest meie maal . 
 AJA1950\rh0402    *** 
 AJA1950\rh0402    Otsuses " Elamuehituse plaani täitmisest Masinatööstuse Ettevõtete Ehitamise Ministeeriumi poolt " märkis ÜAÜKN-i VI pleenum , et sõjajärgsel viisaastakul andis ministeerium kasutusele 2 711 000 ruutmeetrit uut elamispinda ja saavutas mehhaniseeritult sooritatavate tööde mahu suurenemise . 
 AJA1950\rh0402    Ehitustel võrsus stahhaanovlaste - tootmise novaatorite arvukas kaader . 
 AJA1950\rh0402    Kuid vaatamata valitsuse suurele abile ministeerium , tema peavalitsused ja ehitustrustid , ei kasuta ära olemasolevaid võimalusi , ei täida elumajade ning kultuuri- ja kommunaalasutuste ehitamise plaani . 
 AJA1950\rh0402    Sõjajärgsel viisaastakul jäi tööstusettevõtetele andmata plaaniga võrreldes palju elamispinda . 
 AJA1950\rh0402    Elamuehituse plaani ei täidetud ka 1951. aasta esimesel poolel . 
 AJA1950\rh0402    Eriti ebarahuldavalt töötavad " Glavsevzapstroi " ( ülem sm. Šildkrot ) ja " Glavuralsibstroi " ( ülem sm. Koltsov ) . 
 AJA1950\rh0402    Ministeerium , ehitusvalitsused ja trustid , rea ametiühinguorganisatsioonide mahitusel , täidavad halvasti valitsuse juhendeid ehitustööde kvaliteedi parandamisest , ei võitle vajalikul viisil ehitustööde maksumuse alandamise eest , ei taotle ehitusmaterjalide säästlikku kulutamist . 
 AJA1950\rh0402    Suured puudused elamuehituses seletuvad sellega , et ministeerium juhib ebarahuldavalt ehitusorganisatsioonide tööd , ei abista neid pidevalt , ei kontrolli süstemaatiliselt oma käskkirjade täitmist , suhtub sallivalt mõnede valitsuste ja trustide juhtivate töötajate poolt riikliku distsipliini rikkumise faktidesse . 
 AJA1950\rh0402    Ministeerium ei astu vajalikke samme elamuehituse täielikuks kindlustamiseks materjalide , transpordivahendite ja tööjõuga . 
 AJA1950\rh0402    Selle asemel , et kontsentreerida materiaalsed ressursid objektidele , mille valmisoleku protsent on kõrgem , lubatakse nende pihustamist . 
 AJA1950\rh0402    Tööliste töö elamuehitusel on paljudel juhtudel organiseeritud halvasti . 
 AJA1950\rh0402    Ehitustel olemasolevaid mehhanisme kasutatakse ebarahuldavalt ja suure osa ajast nad seisavad kasutamata . 
 AJA1950\rh0402    ÜAÜKN-i pleenum märkis , et Masinatööstuse Ettevõtete Ehitamise Ministeerium ja kommunaal- ja elamuehituse tööliste ametiühingute keskkomitee ei kasuta küllaldasel määral sotsialistlikku võistlust tööliste ja teenistujate hulgas kui võimast vahendit ehitajate mobiliseerimiseks elamuehituse riikliku plaani täitmisele ja ületamisele , selle kvaliteedi tõstmisele ja maksumuse alandamisele . 
 AJA1950\rh0402    Võistluse tulemustest tehakse kokkuvõtteid ebaregulaarselt ; näitlikku agitatsiooni ja parimate saavutuste näitamist ei ole organiseeritud . 
 AJA1950\rh0402    Ebarahuldavalt levitatakse tootmise novaatorite eesrindlikke töömeetodeid . 
 AJA1950\rh0402    ÜAÜKN-i pleenum peab Masinatööstuse Ettevõtete Ehitamise Ministeeriumi ja kommunaal- ja elamuehituse tööliste ametiühingu keskkomitee tähtsaimaks ülesandeks 1951. aasta elamuehitusplaani täitmist , ehitustööde kvaliteedi tõstmist ja omamaksumuse alandamist . 
 AJA1950\rh0402    Pleenum võttis teadmiseks minister sm. Dõgai avalduse sellest , et Masinatööstuse Ettevõtete Ehitamise Ministeerium kindlustab , et täidetakse ministeeriumidele-tellijatele elamispinna ekspluatatsiooniandmise ja oma ehitustööde aastaplaan , ning kõrvaldab olemasolevad puudused ehitusorganisatsioonide töös , astub samme novaatorite töömeetodite laialdaseks levitamiseks ehitustel . 
 AJA1950\rh0402    Pleenum kohustas kommunaal- ja elamuehituse tööliste ametiühingu keskkomiteed , vabariiklikke , krai- , oblasti- ja ehituskomiteesid paremini juhtima sotsialistlikku võistlust ja tootmisnõupidamiste tööd . 
 AJA1950\rh0402    Pleenum kohustas kommunaal- ja elamuehituse tööliste ametiühingu keskkomiteed , vabariiklikke , krai- , oblasti- ja ehituskomiteesid koos ehitusorganisatsioonide juhtidega astuma samme puuduste kõrvaldamiseks ehitajate korteritingimustes ja elutarbelises teenindamises , looma vajaliku korra kõigis tööliste elumajades ja ühiselamutes , kindlustama oma elumajade ehitamise plaani ja elamufondi remontimise plaani täitmise , tunduvalt parandama kaubandusvõrgu ja ühiskondliku toitlustamise ettevõtete tööd . 
 AJA1950\rh0402    Auto- ja traktoritööstuse , keemiatööstuse , laevaehitustööstuse , värvilise metallurgia , elektritööstuse ja ehitusmaterjalide tööstuse tööliste ametiühingute keskkomiteedele tehti ülesandeks kindlustada pidev efektiivne kontroll elumajade ning kultuuri- ja kommunaalasutuste ehitamise üle , milliseid ehitavad hanke-ehitusorganisatsioonid . 
 AJA1950\rh0402    ÜAÜKN-i pleenum kutsus kõiki Masinatööstuse Ettevõtete Ehitamise Ministeeriumi ehituste töölisi , insenere , tehnikuid ja teenistujaid üles laialdaselt arendama sotsialistlikku võistlust elumajade ning kultuuri- ja kommunaalasutuste ehitamise plaanide täitmise ja ületamise eest , ehitustööde kvaliteedi tõstmise ja maksumuse alandamise eest . 
 AJA1950\rh0402    *** 
 AJA1950\rh0402    ÜAÜKN-i VI pleenumil viibijad võtsid määratu suure vaimustusega vastu tervituse töötajate suurele juhile ja õpetajale seltsimees J. V. Stalinile . 
 AJA1950\rh0403    Viis aastat ÜK(b ) P Keskkomitee ajaloolistest otsustest 
 AJA1950\rh0403    M . Laosson , Eesti NSV Kunstide Valitsuse juhataja 
 AJA1950\rh0403    On möödunud viis aastat ajast , kui avaldati ÜK(b ) P Keskkomitee otsus " Ajakirjadest " Zvezda " ja " Leningrad " " . 
 AJA1950\rh0403    Natuke hiljem , 26. augustil 1946. a. , järgnes Keskkomitee otsus " Draamateatrite repertuaarist ja abinõudest selle parandamiseks " . 4. septembril samal aastal avaldati otsus filmi " Suur elu " kohta . 
 AJA1950\rh0403    Avaldatuna sõjajärgse viisaastaku esimesel aastal , olles nõukogude kultuuri , sisult sotsialistliku ja vormilt rahvusliku kultuuri arendamise kaugenägelikuks programmiks , pidid märgitud otsused toetama ja on kõigiti toetanud neljanda viisaastaku plaani teostamist . 
 AJA1950\rh0403    Kuid nende otsuste tähtsus ulatub kaugele üle viisaastaku raamide ja samuti nagu kõigi partei olulisemate sammude mõju ulatub ka nende ideoloogiliste otsuste mõju kaugele üle Nõukogude Liidu piiride . 
 AJA1950\rh0403    Seepärast märgib kogu nõukogude avalikkus suurima rahuldus- ja tänutundega nende otsuste avaldamise aastapäevi . 
 AJA1950\rh0403    Oma otsustes ideoloogiliste küsimuste kohta nõuab ÜK(b ) P Keskkomitee kirjanduse ja kunsti alal töötajailt kõige tõsisemat võitlust määnduva kodanliku ideoloogia ja moraali mõjude vastu , rõhutades , et laostuva kapitalistliku baasi pealisehituse elemendid on vastuolus töötavate hulkade huvidega , on mürgiks rahva teadvusele . 
 AJA1950\rh0403    ÜK(b ) P Keskkomitee otsused avavad täie sügavusega nõukogude kunsti tohutu ümberkujundava ja mobiliseeriva osa meie ühiskonna elus . 
 AJA1950\rh0403    Neis otsustes on näidatud , et nõukogude kunst on kutsutud aktiivselt propageerima sotsialistliku riigi poliitikat , bolševike partei poliitikat , mis on oluliseks aluseks nõukogude korrale . 
 AJA1950\rh0403    Meie kunsti ülesandeks on tõsta esile kõike eesrindlikku , toetada kasvavat ja arenevat , kõike seda , mille päralt on tulevik . 
 AJA1950\rh0403    ÜK(b ) P Keskkomitee otsustes mõistetakse otsustavalt hukka ideetuse , apoliitilisuse , " kunst kunsti pärast " jutlustamine , selliste ideede propageerimine , mis , olles vastuolus marksistlik-leninliku õpetusega , on kahjulikud meie rahvale . 
 AJA1950\rh0403    Nõukogude kirjanikud peavad näitama kõige nõukoguliku võrratut üleolekut kõigest kapitalistlikust , kujutama nõukogude inimeste uusi kõrgeid omadusi . 
 AJA1950\rh0403    Nõukogude kunst peab , avades meie rahva ees homse jooni , valgustama teed tulevikku . 
 AJA1950\rh0403    Rõhutades sotsialistliku realismi määratu suurt poliitilist ja tunnetuslikku tähtsust , tema võimet peegeldada nõukogude ühiskonna tüüpilisi jooni , püstitasid ÜK(b ) P Keskkomitee otsused nõukogude kirjanike ja kunstnike ette ülesande kunstiliselt mõtestada ja üldistada neid kõige mitmekülgsemaid kogemusi , mida nõukogude rahvas on omandanud oma ajaloolises võitluses sotsialismi eest . 
 AJA1950\rh0403    Need otsused kutsuvad kunstnikke , kirjanikke , kõiki ideoloogilise rinde töötajaid aktiivselt tungima ellu , tõstma pidevalt nõukogude kunsti osa sotsialistliku baasi tugevdamisel . 
 AJA1950\rh0403    Partei Keskkomitee otsused avasid kogu täiuses nõukogude kunsti uue , tõeliselt rahvaliku iseloomu ja näitasid , et bolševistliku parteilisuse printsiibi teostamine tähendab meie kunsti ja kirjanduse suurimat rahvalikkust . 
 AJA1950\rh0403    Keskkomitee osutab rahva elavale loomingule kui professionaalse loomingu ammutamatule lättele . 
 AJA1950\rh0403    Toetudes märgitud ÜK(b ) P Keskkomitee otsustele ja neile järgnevale otsusele V. Muradeli ooperi " Suur sõprus " kohta on Nõukogude rahvad 5 aasta jooksul saavutanud uut silmapaistvat edu kirjanduse ja kunsti alal . 
 AJA1950\rh0403    Sõjajärgsel perioodil on ainuüksi kirjanduse alal üle 150 teose tunnustatud Stalini preemia vääriliseks . 
 AJA1950\rh0403    Õppides kõige eesrindlikumalt kunstilt ja kirjanduselt , suure vene rahva kunstilt ja kirjanduselt , puhkeb järjest uhkemalt õitsele kõigi Nõukogude vennasrahvaste looming . 
 AJA1950\rh0403    ÜK(b ) P Keskkomitee otsused omavad erakordset tähtsust ka eesti kirjanduse ja kunsti arengule ja annavad veenvad vastused reale küsimustele , mis meie kaadrile 1946. aastal veel sugugi polnud selged . 
 AJA1950\rh0403    On ju teada , et võitlus kahe kultuuri vahel , mis on iseloomustanud eesti rahvusliku kultuuri arengut kogu tema arengu vältel , 1946. aastaks sugugi polnud lõppenud . 
 AJA1950\rh0403    Ehkki ka meie kirjanike ja kunstnike eesrindlik osa 1940. aastal üldiselt astus sotsialistliku realismi teele ja eriti Suure Isamaasõja päevil andis väärtuslikku nõukogulikku loomingut , andsid end kõikjal tunda kodanlikud igandid , eelarvamused , väärkontseptsioonid . 
 AJA1950\rh0403    Rahvavaenulikud kodanlik-natsionalistlikud elemendid , jätkates kõige ägedamat võitlust realistlike tendentside vastu , suutsid mõnevõrra kahjustada arengut mitmel alal . 
 AJA1950\rh0403    Meenutame , et tervele reale meie kirjanikele ja kunstnikele veel 1946. aastal polnud selge vahe kriitilise realismi ja sotsialistliku realismi vahel . 
 AJA1950\rh0403    Kriitilise realismi meetod ja võtted kajastusid alatasa nii kirjanduses kui ka mõnel teisel alal . 
 AJA1950\rh0403    See kõik kergendas kodanlike natsionalistide õõnestustööd . 
 AJA1950\rh0403    Vaenlaste õõnestustöö üheks olulisemaks võtteks oli eesti nõukogude kunsti ja kirjanduse isoleerimiskatse tema spetsiifiliste joonte ülerõhutamisega ja novaatorluse mõiste väära tõlgendamisega . 
 AJA1950\rh0403    Katsuti isoleerida meie noort nõukogude kultuuri nii minevikust kui ka sotsialistlikust tänapäevast . 
 AJA1950\rh0403    Isoleerimist minevikust taotleti läbi viia meie kultuuri ajalooliste juurte katkiraiumisega , progressiivsete traditsioonide üle parda heitmise katsetega ja katsetega reaktsioonilist pärandit kombineerida vundamendiks eesti nõukogulikule kunstile ja kirjandusele . 
 AJA1950\rh0403    Sellega põimunud taotlused Nõukogude Eesti kirjandust ja kunsti isoleerida vennasrahvaste kunstist ja kirjandusest tähendavad sisuliselt katset täielikku ummikusse juhtida igasugust loomingut . 
 AJA1950\rh0403    Tähendab ju internatsionalismi põhimõtte hülgamine loomingu paratamatut kängumist . 
 AJA1950\rh0403    Arendades innukalt kultuuri ühtse voolu teooriat taotlesid eesti kodanlikud natsionalistid sellega eraldada meie kirjanduse ja kunsti ajalugu ühiskondlike võitluste ajaloost ja selle parimate traditsioonide arengut rahvahulkade vabadusvõitlusest . 
 AJA1950\rh0403    Eesti progressiivse kultuuri , realistlikest tendentsidest kantud kirjanduse ja kunsti põhiliseks traditsiooniks on olnud kõige tihedam kontakt vene klassikalise kultuuriga . 
 AJA1950\rh0403    Vene klassikalise kirjanduse ja kunsti varasalvedest on paljude aastakümnete vältel ammutanud elujõudu eesti kirjandus ja kunst . 
 AJA1950\rh0403    Vene kultuuri õnnistusrikaste mõjudega on seotud lahutamatult eesti rahva vabadusvõitluse ideoloogide ja parimate kunstnike-kirjanike nimed ja elutöö alates Kreutzwaldist , Kölerist , C. R. Jakobsonist kuni Lilienbachini , Tammsaareni , Vares-Barbaruseni , A. Jakobsonini . 
 AJA1950\rh0403    Ka sellest eeskujust ja jõulättest püüdsid eesti kodanlikud natsionalistid meie kirjandust ja kunsti eraldada , jätkates neid püüdeid kuni EK(b ) P Keskkomitee VIII pleenumini . 
 AJA1950\rh0403    Võitlus vene progressiivsete mõjude vastu on tähendanud sisuliselt võitlust realismi vastu üldse ning võitlust sotsialistliku realismi printsiipide vastu eriti . 
 AJA1950\rh0403    Sellistele õõnestamise tendentsidele - realistlike tendentside õõnestamine tähendab teiselt poolt tingimata formalistlike tendentside soosimist ja läbisurumist - andsid ÜK(b ) P Keskkomitee otsused võimsa vastulöögi . 
 AJA1950\rh0403    Need otsused konkretiseerisid ja arendasid edasi marksistlikku esteetikat , eriti selle esteetika üht tähtsamat osa - Lenini õpetust kahest kultuurist igas rahvuslikus kultuuris . 
 AJA1950\rh0403    ÜK(b ) P Keskkomitee otsused ideoloogiliste küsimuste kohta on saanud Nõukogude Eesti kirjanike ja kunstnike tegevusprogrammiks . 
 AJA1950\rh0403    Tänu neile on viimase viie aasta jooksul , muidugi ägedas võitluses vaenulike tendentside ja kodanlike iganditega , täielikult võitnud ja kindlustunud sotsialistliku realismi meetod kõigil kunstialadel . 
 AJA1950\rh0403    Ajavahemikku 1946-1951 kuuluvad kõik Eesti nõukoguliku draamakirjanduse põhiteosed . 
 AJA1950\rh0403    (A . Jakobsoni ja A. Hindi teosed . ) 
 AJA1950\rh0403    Sellesse ajavahemikku kuulub meie rahvusliku ooperikunsti väljakujunemine . 
 AJA1950\rh0403    (E . Kapi ja G. Ernesaksa looming . ) 
 AJA1950\rh0403    Siia kuulub samuti meie nõukoguliku kinokunsti ja balleti sünd. Sellised lavastused nagu " Jevgeni Onegini " lavastus , " Õnne " , " Vürst Igori " , " Esmeralda " , " Unustamatu 1919 " , " Öö ja päeva piiril " lavastused tähistavad uut kõrgemat kvaliteeti , mida meie teater enne ÜK(b ) P Keskkomitee otsuseid ei tundnud . 
 AJA1950\rh0403    Nende otsuste kandejõul on tõusnud viie aasta jooksul enneolematule kõrgusele meie luule , helikunst , graafika . 
 AJA1950\rh0403    Meie kujutav kunst on valusamalt kui teised alad tunda saanud formalismi-kosmopolitismi mürke . 
 AJA1950\rh0403    Võitlust nende mürkide vastu selles sektoris on raskendanud asjaolu , et kodanlik ühiskond paljudele kunstnikele peale ideoloogiliste väärkontseptsioonide andis kaasavaraks professionaalse küündimatuse , mis avaldus kompositsiooni ja joonistusoskuse puudumises , anatoomia mittetundmises jne. 
 AJA1950\rh0403    See kahe teguri põimumine võimaldas kodanlikel natsionalistidel mõnevõrra edukamalt kui mujal harrastada oma närust mängu . 
 AJA1950\rh0403    Seda suurema rõõmuga on avalikkus tervitanud toimunud ja toimuvat murrangut kujutava kunsti aladel . 
 AJA1950\rh0403    Meie skulptorid Vomm , Kaasik , Hirv , Roos jt. on edukalt hakanud lahendama juba selliseid vastutusrikkaid ülesandeid , nagu Lenini , Kalinini , samuti V. Kingissepa ja J. Lauristini kujude loomine . 
 AJA1950\rh0403    Kui vaadata , kui palju on jõudnud edasi meie kirjandus ja kunst sellise keskse ülesande lahendamisel , nagu nõukogude inimese ja tema sangarliku töö kujutamine , siis näeme siin eriti viimase paari aasta jooksul suurt edu kõigil kunstialadel . 
 AJA1950\rh0403    Näeme täit tähelepanu sellele teemale ja realistliku kujutusoskuse kasvu . 
 AJA1950\rh0403    Sellest annavad tunnistust Jakobsoni dramaatilised jutustused , Hindi " Töömeeste portreed " ja " Tuuline rand " , Leberechti " Valgus Koordis " ja " Teel " , Schmuuli " Koguva mehed " ja " Järvesuu poiste brigaad " ja terve rida teisi töid . 
 AJA1950\rh0403    Näideteks kujutava kunsti alalt võivad olla Treumanni " Jaan Vaaraku portree " , terve rida Einmanni töid , Aaviku , Hoidre ja Mikko maal " Eesti NSV tõusev tööstus " . 
 AJA1950\rh0403    Kui meie teatrites eelmistel aastatel nõukogude inimeste kujud anti nõrgemalt , skemaatilisemalt kui muud kujud , siis praegu võime kõnelda murrangust siingi . 
 AJA1950\rh0403    Rida lavastusi tõendavad meie lavastajate ja näitlejate oskust kujutada täisvereliselt nõukogude inimest , tema patriotismi , tema igakülgset üleolekut kapitalismi esindavatest tüüpidest . 
 AJA1950\rh0403    Nõukogude inimese parimad iseloomujooned on kõige ilmekamalt kehastunud revolutsioonilistes tegelastes , meie rahva suurtes juhtides . 
 AJA1950\rh0403    Tõendiks meie kirjanike ja kunstnike ideelis-kunstilise taseme tõusust on just see fakt , et nad suudavad juba edukalt kujutada kõige eesrindlikumaid nõukogude rahva esindajaid , neid , kes oma suuruse , geniaalsuse , ennastsalgavuse tõttu on kujunenud nõukogude rahva sümboliteks , kommunismi sümboliteks , see tähendab Leninit ja Stalinit . 
 AJA1950\rh0403    Lenini ja Stalini kujude õnnestunud edasiandmisele tähelepanu keskendamine on uueks märkimisväärseks jooneks eesti kirjanduses ja kunstis , mis iseloomustab just viimast kaht aastat . 
 AJA1950\rh0403    Eespool märkisime meie skulptorite saavutusi sel alal . 
 AJA1950\rh0403    Seltsimees Stalini ja samuti Lenini väärilisele kujutamisele on pööranud tõsist tähelepanu ka meie teater . 
 AJA1950\rh0403    Kui Riiklik Teater " Vanemuine " tõi hiljuti lavale Višnevski " Unustamatu 1919 " , siis innustas teatri kollektiivi patriootlik tahe luua lavaline poeem seltsimees Stalinist . 
 AJA1950\rh0403    Kui Vene Riiklik Draamateater selle ülesande teatud ulatuses teostas paari aasta eest , siis 1951. aasta , käesolev aasta on meie teatri ajaloos tähtis selle poolest , et võeti ülesandeks seltsimees Stalini kujutamine eestikeelses teatris ja lahendati see ülesanne ka edukalt . 
 AJA1950\rh0403    Noor näitleja Laar suutis hästi esile tuua seltsimees Stalini suurust ja sidet rahvaga , tema revolutsioonilist hoogu ja meelekindlust , tema kui väejuhi ja proletaarse strateegi geniaalsust . 
 AJA1950\rh0403    Eesti nõukoguliku kirjanduse ja kunsti kõrge ideelisuse parimaks näitajaks on tema innukas lülitumine võitlusse rahu eest ja imperialismi vastu . 
 AJA1950\rh0403    Järjest võimsamalt kõlab rahu teema meie luuletajate , heliloojate ja teiste kunstitööliste loomingus . 
 AJA1950\rh0403    Meie kunsti ja kirjanduse tormiline kasv toimub ajal , kui järjest hoogustub ja süveneb kapitalistliku maailma kodanliku kirjanduse ja kunsti määndumise protsess . 
 AJA1950\rh0403    Tänu parteilisele juhtimisele võib eesti kirjandus ja kunst , nagu kõigi Nõukogude rahvaste saavutused , anda eeskuju nii rahvademokraatia maadele kui ka kapitalismi all ägavate rahvaste progressiivsetele kirjanikele ja kunstnikele . 
 AJA1950\rh0403    Vaatamata sellele , et meie kirjandus ja kunst üldiselt edukalt teostavad sotsialistliku realismi põhimõtet kujutada tegelikkust tema revolutsioonilises arengus , esineb meie loomingus küllaltki puudusi ja vigu , mis vihjavad tõsistele lünkadele ideoloogilises töös . 
 AJA1950\rh0403    Tuletame meelde , et ainult kirjanduse alal on viimase aasta jooksul ilmunud rida nõukogude tegelikkust moonutavaid , primitiivseid , madalatasemelisi töid , nagu P. Kajari " Uus tee " , V. Rozanovi " Pikva inimesed " , V. Vaida " Novgorodi lähistel " . 
 AJA1950\rh0403    Tööstustemaatika ignoreerimine võib seniste traditsioonide jätkudes muutuda tõsiseks ideoloogiliseks veaks . 
 AJA1950\rh0403    Ei saa võtta ainult vormi küsimusena , vaid tuleb võtta ideoloogiliste probleemidena tervet rida lünki repertuaaris ja žanrite alal . 
 AJA1950\rh0403    Kui üheks sotsialistliku realismi põhinõudeks on progressiivseid jõude anda pealetungivaina , ründavaina , siis mitte ainult teatrilavadel , vaid ka proosateostes me näeme neid jõude tihti kaitsepositsioonis . 
 AJA1950\rh0403    Näeme laiutamas minevikku , näeme vohavat stiihiat kriitilise realismi vaimus . 
 AJA1950\rh0403    See on tihti seoses nõukogude inimese nõrga kujutamisega , kommunistide värviküllaste kujude asendamisega kuivade skeemidega . 
 AJA1950\rh0403    Esineb nõrka elutundmist ja eksimusi tüübilisuse nõude vastu . 
 AJA1950\rh0403    Nii omistab M. Raud oma luuletuses " Lina " ( " Looming " nr. 9 , 1950 ) , tehes lubamata üldistuse , mahajäänute meeleolusid kogu kolhoosiperele . 
 AJA1950\rh0403    On ekslik arvata , nagu oleks meie kirjanduses ja kunstis paljastatud kõik antimarksistlikud tendentsid , välja roogitud kõik kodanlik-natsionalistlikud sugemed . 
 AJA1950\rh0403    Ses suhtes teravdas paljudegi pilku juuli algul " Pravdas " ilmunud artikkel " Ideoloogiliste moonutuste vastu kirjanduses " . 
 AJA1950\rh0403    Peatudes selles artiklis Ukraina luuletaja V. Sosjura vigade juures konkretiseerib " Pravda " ilmekalt parteilisuse printsiibi nõudeid . 
 AJA1950\rh0403    V . Sosjura oma luuletuses " Armasta Ukrainat " kujutab Ukrainat väljaspool aega , väljaspool epohhi . 
 AJA1950\rh0403    Luuletuses ei anta mitte Nõukogude Ukraina kuju , vaid kujutatakse mingit igavest Ukrainat tema lillede , käharate pajude , linnukeste , Dnepri lainetega . 
 AJA1950\rh0403    Luuletus ei näita Ukrainat Nõukogude rahvaste vennalikus peres , vaid üksikuna väljaspool seost Nõukogude Liidu teiste rahvastega . 
 AJA1950\rh0403    Luuletuses ei taotleta äratada armastust Nõukogude kodumaa vastu . 
 AJA1950\rh0403     " Armasta Ukrainat " , märgib õigusega " Pravda " , on luuletus , millele kirjutab alla igaüks Ukraina rahva vaenlastest natsionalistlikust leerist . 
 AJA1950\rh0403    Kas ei esine eesti kirjanduses ja kunstis samalaadset hoiakut ? 
 AJA1950\rh0403    Meie Isamaasõja-aegses luules kõlas kohati tugev rahvusromantiline noot , eestlasi teistest vennasrahvastest isoleeriv , ja teatud " ärkamisaja " värsse meenutav toon . 
 AJA1950\rh0403    Aastaid pärast Suure Isamaasõja lõppu nägime samu jooni meie laulupidude repertuaaris ja propagandas . 
 AJA1950\rh0403    Minevikku taga nutvad ja mingisugusest abstraktsest eestlasest laulvad tendentsid , õhutatuna rahvavaenlaste Andreseni-Vettiku-Pätsi poolt , suutsid aastate viisi pidurdada Riikliku Meeskoori repertuaari arengut internatsionalismi suunas . 
 AJA1950\rh0403    Kas ei ole rida meie kujutavaid kunstnikke aastate viisi oma loomingus kujutanud ainult mingisugust igavest Eestit , Eestit " üldse " . 
 AJA1950\rh0403    Vormimeisterlikkuse nimel on rida seltsimehi püüdnud kaitsta kunstnik G. Reindorfi Armeenia-teemalisi maale , kus tähelepanu on keskendatud igavesele Armeeniale , Armeenia arhailistele joontele . 
 AJA1950\rh0403    Kuid nagu V. Sosjura vead , nii tuleb hukka mõista ka uue , Nõukogude Armeenia ignoreerimine kunstnik G. Reindorfi poolt . 
 AJA1950\rh0403    Need ja teised sellelaadilised nähtused , olles tavaliselt kodanliku natsionalismi , reaktsioonilise " kunst kunsti pärast " filosoofia otseseks või maskeeritud väljenduseks , pole meil saanud sügava kriitilise analüüsi osaliseks , pole saanud vajalikult teravaid vastulööke . 
 AJA1950\rh0403    See on soodustanud sääraste nähtuste jätkumist tänapäevani . 
 AJA1950\rh0403    Kui ooperi " Vabaduse lauliku " libreto , üldiselt mitte halva libreto , epiloogis Nõukogude armee ja rahva moraalse jõuallikana esiplaanile nihutatakse " sajandite viha " ja " rahva ürgne tasuiha " , siis tuleb autori tähelepanu juhtida sellele , et tendentsid , mis taotlevad vähendada Jüriöö ja Suure Isamaasõja printsipiaalseid erinevusi , erinevaid kvaliteete ja neid objektivistlikult ligindada , on väärad ja kahjulikud tendentsid . 
 AJA1950\rh0403    Võitlus nende ja paljude teiste vigade ning puuduste kõrvaldamiseks nõuab väga plaanikindlat tööd . 
 AJA1950\rh0403    Kommunismi ülesehitustöö huvid seavad kirjandusele ja kunstile järjest suuremaid nõudeid . 
 AJA1950\rh0403    On vaja kõigiti süvendada ideoloogilist võitlust kodanliku natsionalismi nähtuste ja formalistlik- kosmopoliitiliste igandite vastu kirjanduses ja kunstis . 
 AJA1950\rh0403    On vaja arendada teravat printsipiaalset kriitikat kõige arengutpidurdava vastu . 
 AJA1950\rh0403    Ainult läbimõeldud perspektiivikindla juhtimisega , vastava kaadri võimete igakülgse parandamisega on võimalik kindlustada meie kirjanduse ja kunsti edasist kasvu . 
 AJA1950\rh0403    Sotsialistliku realismi meetodi süvendamine tähendab praktiliselt kõige mitmekesisemate organisatsiooniliste ja ideoloogilis-teoreetiliste küsimuste lahendamist . 
 AJA1950\rh0403    Näeme , et partei ja valitsus praegu pööravad kõige tõsisemat tähelepanu eelduste loomisele meie kirjanduse ja kunsti uuteks võitudeks . 
 AJA1950\rh0403    Esmajärgulisteks ülesanneteks , millest sõltub meie kirjanduse ja kunsti edasine tõus , on : kirjanduse- ja kunstikriitika taseme tõstmine , kultuuripärandi marksistlik läbitöötamine , kontakti tihendamine vennasvabariikidega , vene klassikalise kultuuri põhjalik tundmaõppimine meie kaadri poolt . 
 AJA1950\rh0403    Kui kuni 1949. aastani organisatsiooniline töö ÜK(b ) P Keskkomitee ideoloogiliste otsuste elluviimiseks oli ebajärjekindel ja kodanlikud natsionalistid , maskeerides end marksistlikult kõlavate deklaratsioonidega , suutsid loovate liitude tööd mõnevõrra halvata , siis tõi ÜK(b ) P Keskkomitee otsus " Vigadest ja puudustest EK(b ) P Keskkomitee töös " ja EK(b ) P Keskkomitee VIII pleenumi otsus siin murrangu . 
 AJA1950\rh0403    Parteiorganisatsioonid pööravad praegu suurimat tähelepanu loovate liitude abistamisele , nende organisatsioonilise töö tõhustamisele , samuti meie kunstikaadri poliitilise ja erialase taseme tõstmisele . 
 AJA1950\rh0403    On vaja otsustavalt tõhustada loovate liitude tööd . 
 AJA1950\rh0403    Väärtuslikku loomingut saab anda ainult ideelis-poliitiliselt kõrgel tasemel seisev kunstnik ja kirjanik . 
 AJA1950\rh0403    Sotsialistliku realismi meetod eeldab marksismi-leninismi , dialektilise ja ajaloolise materialismi sügavat tundmist . 
 AJA1950\rh0403    Ei saa hästi kujutada sotsialistlikku ühiskonda tundmata marksistlikku ühiskonnateadust . 
 AJA1950\rh0403    Seepärast tuleb praegu pöörata kõige tõsisemat tähelepanu kirjanike ja kunstnike poliitiliste ja kunstiteoreetiliste teadmiste süvendamisele . 
 AJA1950\rh0403    Pole vaja pikemalt peatuda selle juures , et iga kunstnik ja kirjanik peab põhjalikult tundma elu , konkreetset tegelikkust . 
 AJA1950\rh0403    On vaja tunda mitte ainult Eesti NSV-d , vaid elu kogu meie suurel kodumaal . 
 AJA1950\rh0403    Selles suunas teevad meie loovad liidud praegu suuri pingutusi , tihenevad loomingulised komandeeringud vennasvabariikidesse jne. 
 AJA1950\rh0403    Edasine võitlus ÜK(b ) P Keskkomitee otsuste elluviimise eest peab toimuma kõige tihedamas seoses juhenditega , mis on antud seltsimees Stalini töödes keeleteaduse küsimuste kohta . 
 AJA1950\rh0403    Nende möödunud suvel ilmunud geniaalsete tööde filosoofiline-teoreetiline tähtsus ulatub kaugele üle keeleküsimuste piiride . 
 AJA1950\rh0403    Need tööd , andes selged vastused paljudele keerukatele küsimustele ajaloo , filosoofia , esteetika ja teistel aladel , on uueks tõhusaks ideoloogiliseks relvaks ka kirjanikele ja kunstnikele . 
 AJA1950\rh0403    Seltsimees Stalini tööd keeleteaduse küsimuste kohta õpetavad ka Nõukogude Eesti kirjanikke ja kunstnikke õigesti lahendama baasi ja pealisehituse vahekorra küsimusi , paremini mõistma kunsti spetsiifilisi jooni ja sotsiaalset olemust . 
 AJA1950\rh0403    Võtame kas või sellise küsimuse , nagu klassikalise pärandi kasutamine , suhtumine rahvusliku kultuuri mitmesugustesse joontesse . 
 AJA1950\rh0403    Oleme viimastel aastatel kogenud , et ei ole lihtne ülesanne eraldada progressiivset reaktsioonilisest mineviku pärandis , ajalooliselt kaduvat mittekaduvast möödunud aegade kunstis ja kirjanduses . 
 AJA1950\rh0403    Meil on esinenud süstemaatilisi katseid tassida reaktsioonilist kontrabanti minevikust nõukogude tänapäeva . 
 AJA1950\rh0403    Teisest küljest on esinenud nihilistlikku suhtumist tõsistesse väärtustesse , rahvusliku kultuuri väärtuslike erijoonte ebamarksistlikku ignoreerimist . 
 AJA1950\rh0403    Mõned vulgarisaatorid on olnud arvamisel , et kõigi rahvuslike erijoonte mahalihvimine viib internatsionalismile , ega mõistnud oma naiivsuses , et nad seega rohkem kaasa aitavad kosmopoliitidele kui internatsionalismi süvendamisele . 
 AJA1950\rh0403    Meil on esinenud muuseas nihilistlikku suhtumist ka eesti keelesse , mis tunduvalt on kahjustanud ka eesti kirjanduse arengut . 
 AJA1950\rh0403    Paari aasta eest ajaleht " Pravda " tõstis seoses Gontšari " Lipukandjate " tõlkega üles halbade tõlgete küsimuse , s. t. vene kirjanduse moonutamise eesti tõlgetes . 
 AJA1950\rh0403    Vene kirjanduse moonutav tõlkimine ei tähendanud mitte ainult vene kultuuri diskrediteerimist , vaid sedalaadi faktid olid ühtlasi selle rünnaku üheks väljenduseks , mis meil kodanlike natsionalistide , kosmopoliitide , vulgarisaatorite ühise rinde poolt aastakümnete vältel on teostatud eesti keele grammatilise ehituse vastu . 
 AJA1950\rh0403    Võib teha tõsiseid etteheiteid rea autorite keelele ja stiilile . 
 AJA1950\rh0403    Küündimatuse kõrval on siin tegemist ka küsimuse alahindamisega , s. t. väära ideoloogilise hinnangu ja hoiakuga . 
 AJA1950\rh0403    Seltsimees Stalini tööd , mõistes hukka nihilistliku suhtumise väärtuslikesse traditsioonidesse , pidurdades lahmivat rünnakut keele grammatilise ehituse vastu , on loonud eeldused asja murranguliseks parandamiseks . 
 AJA1950\rh0403    Seltsimees Stalini tööd on tõstnud täie teravusega rea ideoloogiliste küsimuste kõrval päevakorda kirjanduse ja kunsti vormi probleemid . 
 AJA1950\rh0403    Vormi probleemid - sisu ja vormi vahekorra õige lahendamise ülesanne - seavad meie kunstnike ja kirjanike ette kõige aktuaalsemaid ülesandeid oma meisterlikkuse tõstmise alal . 
 AJA1950\rh0403    Ehkki seda tööd on alustatud , ei toimu see praegu küllalt intensiivselt ja sügavalt . 
 AJA1950\rh0403    Et meil siin veel tänaseni esineb lubamatut liberaalsust , seda tõendab fakt , et veel pärast seltsimees Stalini keeleteaduse küsimusi käsitlevate tööde ilmumist Eesti Riiklik Kirjastus lubab avaldada luuletusi , kus autori siirad taotlused tegelikult annulleeritakse tõsiste keeleliste puuduste poolt . 
 AJA1950\rh0403    Jutt on reast E. Hiire luulekogus " Uutele võitudele " avaldatud luuletustest , millede madalale kunstilisele tasemele kriitika on õigusega tähelepanu juhtinud . 
 AJA1950\rh0403    Seltsimees Stalini keeleteaduse küsimusi käsitlevate teoste tundmaõppimine , oma töö rajamine selle õpetuse alusele on meie kirjanike ja kunstnike esmajärguliseks ülesandeks , see kindlustab jätkuva edu võitluses ÜK(b ) P Keskkomitee ideoloogiliste otsuste elluviimise eest . 
 AJA1950\rh0403    Nõukogude Eesti kirjanikud ja kunstnikud on täiesti teadlikud neist suurtest ülesannetest , mis neile seab kommunismi ülesehitustöö . 
 AJA1950\rh0403    Kasvatada töötajaid nõukogude patriotismi vaimus , rahvaste sõpruse vaimus , kommunismi vaimus - see auväärne ülesanne innustab neid järjest pingsamale tööle . 
 AJA1950\rh0403    Meie kirjanduse ja kunsti parteiline juhtimine , juhtimine Lenini ja Stalini surematute ideede alusel , lahutamatu side oma rahvaga kindlustavad kahtlemata selle jätkuva tõusu ka edaspidi . 
 AJA1950\rh0404    Nõukogude Eesti kolhoosi meistrimeestest 
 AJA1950\rh0404    Valge lindina lookleva maantee ääres , mis Pärnu-Jaagupi alevist suundub läände , paistavad teekäijaile juba kaugelt silma mitmete uusehituste kontuurid . 
 AJA1950\rh0404    Samas maantee lähedal väikese künka otsas seisab nagu majakas suur valge puust silotorn . 
 AJA1950\rh0404    Siin asub Pärnu-Jaagupi rajooni ühe eesrindlikuma kolhoosi - Nõukogude Eesti nimelise kolhoosi keskus . 
 AJA1950\rh0404    Pärast Edu ja Nõukogude Eesti nimelise kolhoosi ühinemist möödunud kevadel algas tugevnenud suurmajandis elav ehitustegevus . 
 AJA1950\rh0404     " Ehitada tahame tänavu palju , sest senised tillukesed ja laialipillatud loomakasvatushooned on otseseks takistuseks kolhoosi ühisloomakasvatuse edukale arenemisele . 
 AJA1950\rh0404    Meie ehitusprogrammis on käesoleval aastal kaks uut kanalat , kumbki 500 kanale , uus sigala 50 emisele , ja kõrvalruumide juurdeehitus möödunud aastal valminud karjalaudale . 
 AJA1950\rh0404    Peale selle tahame veel teha kapitaalremondi kolhoosi uuele keskusehoonele , " räägib kolhoosi esimees sm. Erich Suviste , kellega siirdumegi vaatama äsjavalminud ajakohast sigalat . 
 AJA1950\rh0404    Suur ja puhas hoone , millele kahele poole külgedele on tehtud avarad aknad , jätab juba väljast hea mulje . 
 AJA1950\rh0404    Ka seest on uus sigala valge ja õhurikas . 
 AJA1950\rh0404    Tundub uskumatuna , et see puhas ja kõigiti zootehnilistele nõuetele vastav hoone on lühikese ajaga ehitatud ümber endisest põhuküünist . 
 AJA1950\rh0404    Kolhoosi keskusehoonest veidi eemal on kolhoosi ehitusbrigaadil brigadiir F. Õisalu juhtimisel käsil karjalaudale kõrvalruumide ehitamine . 
 AJA1950\rh0404    Juurdeehitustena püstitatakse piimahoidla , köök , veiste poegimisruum , jõusöötade ja juurviljahoidlad jne. 
 AJA1950\rh0404    Ehitustööliste - kolhoosnikute A. Sepa , H. Lehtsalu , H. Kruusi jt. virkade käte all on valminud juba uue hoone alusmüürid ning on alustatud seinte ehitamist . 
 AJA1950\rh0404     " Edasi läheb nüüd juba märksa kiiremini , sest seinte ehitamine , eriti aga lae ja sarikate panek ning katuse löömine läheb vilunud töömeeste käes ruttu . 
 AJA1950\rh0404    Hoone ehituseks vajaminev puumaterjal , nagu talad , lauad , katuselatid , sarikate materjal , katusesindlid , samuti uksed ja aknad töödeldi valmis kolhoosi oma puutöökojas , mistõttu suudame hoone anda ekspluatatsiooni juba Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 34. aastapäevaks , " kõneleb ehitusbrigadiir Feodor Õisalu . 
 AJA1950\rh0404    Kolhoosi puutöökojad asuvad keskusest paar kilomeetrit edasi , 5. põllundusbrigaadi keskuses . 
 AJA1950\rh0404    Teel sinna jutustab kolhoosi esimees , et kevadel tabas kolhoosi õnnetus : katkisest korstnast väljapääsenud sädeme tõttu põlesid maha endised töökoja ruumid ning tulle jäi ka osa masinaid . 
 AJA1950\rh0404    Nüüd on aga töökojale leitud uued ruumid ja kõik masinad taastatud . 
 AJA1950\rh0404    Endise madala korstna asemel kerkib nüüd võimsalt üle küla kõrge metallkorsten . 
 AJA1950\rh0404    Täielikult taastati ka kolhoosi saekaater . 
 AJA1950\rh0404    Saekaatri juurest viib valmiva viljapõllu äärt mööda tee kolhoosi puutöökoja juurde . 
 AJA1950\rh0404    Nimetatud töökoda on kolhoosi uhkuseks , sest see meenutab rohkem väikekäitist kui tavalist puutöökoda külas . 
 AJA1950\rh0404    Töökojas undavad mootorjõul kümned keerulised puidutöötlemise masinad - nagu höövelpingid , puurmasinad , kreis- ja lintsaed jne. 
 AJA1950\rh0404    Tööd siin juhatab vilunud meistrimees J. Oolim . 
 AJA1950\rh0404    Sm . Oolimi juhatusel toimuvad samas ka kahe kanala ehitustööd . 
 AJA1950\rh0404    Nagu jutustab sm. Oolim , võimaldab selline töökoda kolhoosil ehitusi läbi viia märksa kiiremini ja odavamalt . 
 AJA1950\rh0404    Nüüd valmistatakse kohapeal kõik ehitustöödel vajaminevad hoonete puuosad , nagu uksed , aknad , sarikad , roovikulatid , katusesindlid . 
 AJA1950\rh0404    Samuti tükeldatakse ja servatakse masinate abil kõik ehitusel vajaminevad lauad ja muu puitmaterjal . 
 AJA1950\rh0404    Seega jääb ehitajatel üle ainult töökojas valmistatud detailidest hoone kokku panna . 
 AJA1950\rh0404    Praegu valmistatakse puutöökojas aknaraame ja uksi ning seinamaterjale kanalatele . 
 AJA1950\rh0404    Kuna enamus puidumaterjali on juba valmis , tahetakse kanalate ehitustööd lõpetada veel augustikuus . 
 AJA1950\rh0404    Täielikult valmistati kolhoosi puutöökojas ka puidumaterjal kahe 150 t mahutavusega silotorni ehitamiseks . 
 AJA1950\rh0404    Kuid kolhoosi ehitajatel on kavas veelgi suuremaid üritusi . 
 AJA1950\rh0404    Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 34. aastapäevaks kohustusid ehitajad mitte ainult täitma seltsimees Stalinile antud lubadused tootmishoonete ehitamise osas , vaid samaks ajaks peab kõigis kolhoosiperedes ja tootmishoonetes särama ka elektrivalgus . 
 AJA1950\rh0404    Vastava võimsusega naftamootor ja generaator on kolhoosil juba olemas , samuti suurem osa liinide ehituseks vajaminevast materjalist . 
 AJA1950\rh0404    Pole kahtlust , et ehitajad ka selles osas oma sõna peavad . 
 AJA1950\rh0404    Nõukogude Eesti nimelises kolhoosis püütakse õigesti ära kasutada sisemisi ressursse . 
 AJA1950\rh0404    Selle tulemusena on kolhoosihoonete ehitamisel kulud väiksemad ning kolhoos suudab läbi viia ehitustööd omaenda summadega . 
 AJA1950\rh0404    L . Kuningas 
 AJA1950\rh0405    Kasutamata võimalused 
 AJA1950\rh0405    Eesti NSV kolhoosnikud lubasid oma kirjas nõukogude rahva suurele juhile ja õpetajale seltsimees Stalinile pöörata erilist tähelepanu loomakasvatuse kui meie vabariigi põllumajanduse peamise haru arendamisele . 
 AJA1950\rh0405    Selle lubaduse täitmise üheks eelduseks on ajakohaste loomakasvatushoonete püstitamine . 
 AJA1950\rh0405    Enamikus Pärnu rajooni kolhoosides käibki praegu hoogne ehitustöö . 
 AJA1950\rh0405    Lenini-nimelises kolhoosis on lõpetatud uue 220-tonnilise mahutavusega silotorni ehitamine ja veiselauda katuse katmine . 
 AJA1950\rh0405    Samas kolhoosis lõpetatakse talveks teise , sajale loomale määratud veiselauda seinte ehitustööd . 
 AJA1950\rh0405    Hoogsalt areneb ehitus ka Stalini-nimelises , Kirovi-nimelises , Ukraina , Bolševiku ja Tasuja kolhoosis , kus kerkivad moodsad , rohkem kui saja looma jaoks ettenähtud veiselaudad . 
 AJA1950\rh0405    Nimetatud kolhoosides hinnatakse õigesti uute loomakasvatushoonete ehitamise ja olemasolevate hoonete remontimise tähtsust . 
 AJA1950\rh0405    On hoolitsetud , et oleks vajalik tööjõud ja kohale muretsetud kõik tarvilikud ehitusmaterjalid , mille tõttu ehitustööd kulgevad ladusalt . 
 AJA1950\rh0405    Kuid osa Pärnu rajooni kolhoose ei kasuta veel täielikult ära olemasolevaid võimalusi selleks , et lõpetada ehitustööd plaanis ettenähtud tähtaegadel . 
 AJA1950\rh0405    Võnnu kolhoosis on olemas rahalised vahendid , ehitusmaterjal ja saekaater , kuid ehitusbrigaadi pole seni moodustatud ega sellele transpordivahendeid kinnistatud , mistõttu on nurjumas uue 500 kanale ettenähtud kanala ja 180 seale määratud sigala ehitamine . 
 AJA1950\rh0405    Võidu Lipu kolhoosis oli plaanis ehitada kanala 500 kanale ja 4-tonnilise läbilaskevõimega viljakuivati , kuid tööd ähvardasid nurjuda , sest ehitusbrigaad on kolhoosi esimehe sm. Johansoni käsul rakendatud teistele töödele . 
 AJA1950\rh0405    Mitšurini-nimelises kolhoosis on käsil uue veiselauda ehitamine 124 veisele , kuid kolhoosi üldkoosoleku otsusega moodustatud 6-liikmelisest ehitusbrigaadist töötavad ainult 2 inimest lauda vundamendi mullatöödel . 
 AJA1950\rh0405    Ehituste püstitamiseks on väga tähtis telliste valmistamine kohapeal . 
 AJA1950\rh0405    Kuid Sangari kolhoosis pole seni veel telliste põletamise ahju ehitamisele asutud , kuigi kõik vajalikud ehitusmaterjalid on kohal . 
 AJA1950\rh0405    Ka Komsomoli , Metsa , Kiire ja Viljamsi-nimelises kolhoosis pole asutud üldkoosoleku otsuseid täitma . 
 AJA1950\rh0405    Olukorra parandamiseks on praegu viimane aeg kõigil mahajäänud kolhoosidel aega viitmata asuda loomakasvatus- ja tootmishoonete ehitamisele , moodustada selleks vajalikud ehitusbrigaadid ja rakendada neid ainult põhitööle . 
 AJA1950\rh0405    Sellest tuleb eeskuju võtta Kalevipoja kolhoosi ehitusbrigaadilt , kes esitas sotsialistliku võistluse üleskutse Võidu Lipu ja Mitšurini-nimelisele kolhoosile tootmishoonete kiiremaks ja kvaliteetsemaks ehitamiseks . 
 AJA1950\rh0405    Eesotsas brigadiiri Jaan Vahtraga võttis brigaad endale konkreetsed kohustused tööde tähtaja ja kvaliteedi suhtes . 
 AJA1950\rh0405    Ühtlasi kohustus brigaad rohkem ära kasutama kolhoosi oma ehitusmaterjale ja tugevdama kokkuhoiurežiimi . 
 AJA1950\rh0405    J . Tootsi , Pärnu rajooni TSN Täitevkomitee kolhooside ehitamise osakonna juhataja
 AJA1950\rh0406    Mõne reaga 
 AJA1950\rh0406    Tartu rajooni Ühisjõu kolhoosis on käsil kolme uue loomalauda ehitamine ehitustrusti poolt ja aida ümberehitamine kolhoosi oma jõududega . 
 AJA1950\rh0406    Lähemail päevil koondatakse kolhoosi kanakari uude hoonesse , mis mahutab 560 kana . 
 AJA1950\rh0406    Uudselõikus paigutatakse juba avarasse aita . L. Martinson 
 AJA1950\rh0406    *** 
 AJA1950\rh0406    Uue mahuka viljaaida ehitamist alustati Kiviõli rajooni Komsomoli kolhoosis juba varakult . 
 AJA1950\rh0406    Lähematel päevadel on ait valmis kolhoosi tänavuse aasta vilja hoidmiseks . 
 AJA1950\rh0406    U . Annus 
 AJA1950\rh0407    Ühiskarjad uutesse ruumidesse 
 AJA1950\rh0407    Suure-Jaani rajooni 25 kolhoosist on käesoleval aastal asunud ajakohaseid loomakasvatushooneid ehitama 15 kolhoosi . 
 AJA1950\rh0407    Kõikides kolhoosides on käimas olemasolevate suuremate loomakasvatushoonete ümberehitamine ja kapitaalremont . 
 AJA1950\rh0407    Ehitustööde hea käigu otsustab suurel määral õige tööde organiseerimine ja tööjõu suunamine . 
 AJA1950\rh0407    Eesrindlikumate kolhooside kogemused näitavad , et hästikomplekteeritud alalised kolhoosi ehitusbrigaadid annavad häid tulemusi . 
 AJA1950\rh0407    Veel esineb juhtumeid , et kolhoosi juhatus moodustab küll formaalselt ehitusbrigaadi , kuid suunab selle hiljem teistele töödele . 
 AJA1950\rh0407    Paremaid töötulemusi on seni näidanud Koidu , Esimese Mai ja Stalinliku Tee kolhoos . 
 AJA1950\rh0407    Siin on ehitustöödel kindlad brigaadid , keda vajaduse korral abistatakse täiendava tööjõuga ja kindlustatakse pidevalt vajaliku veojõuga . 
 AJA1950\rh0407    Hästi on organiseeritud ehitustööd neis kolhoosides ka materjalide ettevalmistamise osas . 
 AJA1950\rh0407    On tööle rakendatud saekaatrid ja ümarsaed . 
 AJA1950\rh0407    Üheks suuremaks ja tähtsamaks osaks ehitustööde plaani täitmisel on õigeaegne ehitusmaterjalide varumine . 
 AJA1950\rh0407    Põllumajanduse Varustuse Kontor ja Eesti Tarbijate Kooperatiivide Vabariiklik Liit on aga selles osas halvasti töötanud . 
 AJA1950\rh0407    Tihti tuleb puudu sordirauast , katusekatmise materjalist ja tellistest . 
 AJA1950\rh0407    Seoses järjekindlalt hoogsamaks muutuva ehitustegevusega tuleb panna kolhoosides suuremat rõhku kohapealsete võimaluste ärakasutamisele . 
 AJA1950\rh0407    Selles osas on Suure-Jaani rajooni Kalevipoja kolhoosil käsil tüüpprojekti-kohase tellisetehase ehitamine , mille ühekordne toodang on kuni 40 000 tellist ja aastatoodang kuni 120 000 tellist . 
 AJA1950\rh0407    Tellisetehas võimaldab ühtlasi tööjõudu kogu aasta jooksul paremini ära kasutada ja tõstab kolhoosi tulusid . 
 AJA1950\rh0407    Senisest rohkem peaksid traktorijaamad kolhoose abistama saekaatrite , transportööride ja teiste mehhanismidega ehitusmaterjalide ettevalmistuse juures . 
 AJA1950\rh0407    Suure-Jaani rajooni kolhoosid püüavad selle poole , et juba käesoleval aastal paigutada ühiskari avaratesse ruumidesse ja kindlustada sellega ühisloomakasvatuse arendamise plaani täitmine . 
 AJA1950\rh0407    P . Marandi , Suure-Jaani rajooni TSN Täitevkomitee kolhooside ehitamise osakonna tehnik
 AJA1950\rh0408    Toota rohkem ja odavamini 
 AJA1950\rh0408    J . Jürna nimelise tellisetehase töötajate saavutusi omahinna alandamisel 
 AJA1950\rh0408    Visa ja järjekindla tööga on Rapla rajooni J. Jürna nimelise Tellisetehase kollektiiv jõudnud Eesti NSV ehitusmaterjalide tööstuste esiridadesse . 
 AJA1950\rh0408    Aastast aastasse on ehitajaile antud järjest rohkem kvaliteetseid telliseid . 
 AJA1950\rh0408    Võrreldes 1946. a. on tööviljakus tõusnud peaaegu kahekordseks . 
 AJA1950\rh0408    Rööbiti toodangu tõstmise ja kvaliteedi parandamisega on J. Jürna nimelise Tellisetehase töötajad erilist rõhku pannud omahinna alandamise küsimusele . 
 AJA1950\rh0408    Möödunud aastal kulutati 1000 tellise tootmiseks 42 rubla vähem , kui plaanis oli ette nähtud . 
 AJA1950\rh0408    Käesoleval aastal on võitlus omahinna alandamise eest veelgi süvenenud . 
 AJA1950\rh0408    J . Jürna nimelise Tellisetehase töötajate saavutused kasumi ja tasuvuse suurendamisel on tingitud esmajoones sellest , et on püütud tähelepanu pöörata omahinna alandamisele võrdselt kõigi näitajate osas . 
 AJA1950\rh0408    Nii alanes energiakulu tunduvalt pärast seda , kui savisegajas , purustajas ja tõstevintsi juures asendati suured , 20-kilovatilised elektrimootorid väiksematega . 
 AJA1950\rh0408    Ligi ruumimeeter küttematerjali päevas hoitakse kokku aurukatla pesuremontide graafikukohase läbiviimisega . 
 AJA1950\rh0408    Eriti peetakse silmas tööviljakuse tõstmist . 
 AJA1950\rh0408    Esmajoones on tehase administratsioon ja ametiühingukomitee püüdnud tõsta töötjate poliitilisi ja erialaseid teadmisi ning igati tugevdada töödistsipliini . 
 AJA1950\rh0408    Käitises töötab 4 poliitõpiringi . 
 AJA1950\rh0408    Regulaarselt korraldatakse töötajaile mitmesuguseid loenguid . 
 AJA1950\rh0408    Tehase administratsioon ja ametiühingukomitee arutavad range järjekindlusega läbi iga üksiku töödistsipliini rikkumise juhtumi . 
 AJA1950\rh0408    Läbiviidud töö tagajärjel ei esine J. Jürna nimelises Tellisetehases enam ammu omavolilisi töölt puudumisi . 
 AJA1950\rh0408    Tootmistehnika paremaks ärakasutamiseks on tehases laialdaselt juurutatud vennasvabariikide eesrindlaste patriootlikke algatusi ja stahhaanovlaste kogemusi . 
 AJA1950\rh0408    Häid tulemusi saavutati Voroneži tellisetehase meistri P. A. Duvanovi telliste kiirpõletamise meetodi rakendamisega . 
 AJA1950\rh0408    Saviplonnide hõredama ladumisega ringahjus ja ahju kütmisega 200-300-grammiliste küttematerjalikogustega ( varem 4-5 kg ) välditi kivide sissepõlemist , hoiti suurel hulgal kokku kütteainet ja tõsteti ahju läbilaskevõimet ligi 100 000 kivi võrra kuus . 
 AJA1950\rh0408    Sama häid tulemusi on andnud insener Kovaljovi algatuse juurutamine . 
 AJA1950\rh0408    Pikemat aega jälgiti , pildistati ja kirjeldati tehase eesrindlaste ahjuladujate L. Kasepõllu ja E. Neljase , põletajate D. Võsunurme ja V. Soikoneni , saviplonnide ladujate Berta Tellineni ja Maria Jegonova jt. töövõtteid , kes pidevalt täidavad oma tööülesandeid 150-160%-liselt . 
 AJA1950\rh0408    Nii selgus , et sm. Kasepõld tõstab 25% võrra töötempot üksinda juba sellega , et ahju ladumisel asetab ta vagonetist ülemised saviplonnid kõrgemale ja alumised madalamale riita . 
 AJA1950\rh0408    Samuti tehti rida kasulikke tähelepanekuid töötajate asukoha ja kehahoiaku suhtes ladumisel jne. 
 AJA1950\rh0408    Eesrindlased tutvustasid teisi töötajaid ratsionaalsete töövõtetega kvalifikatsiooni tõstmise kursustel . 
 AJA1950\rh0408    Selle tulemusena on ahjuladuja E. Kikkajoni , tellisepõletajate I. Soikoneni ja A. Priisaare , E. Salu ja S. Paluoja ning paljude teiste tööviljakus tõusnud 20-30% võrra . 
 AJA1950\rh0408    Tööviljakuse tõstmist ja omahinna alandamist on palju soodustanud töötajate ratsionaliseerimistegevus . 
 AJA1950\rh0408    Tehase parima ratsionaliseerija sm. H. Reimo ettepanek ringahju lael asuvate kuivatuskambrite pinna paremaks ärakasutamiseks võimaldas aastas pressida 400 000 ja tõstuki ning elevaatori ümberpaigutamine 100 000 saviplonni rohkem . 
 AJA1950\rh0408    1951 . aastal tehtud 10 ratsionaliseerimisettepanekust on seni rakendatud 8 , mis on andnud mitukümmend tuhat rubla kokkuhoidu ja võimaldanud rea töötajaid paigutada teisele tööle . 
 AJA1950\rh0408    Tehase administratsioon ja käitiskomitee on õigesti ja vajalikul määral asetanud rõhku töötajate elutingimuste parandamisele . 
 AJA1950\rh0408    Kõik töötajad on varustatud aiamaaga ja nende loomadele hangitud karjatamisvõimalused . 
 AJA1950\rh0408    Elukorterid on korralikult remonditud . 
 AJA1950\rh0408    Tehase juurde on rajatud oma spordiplats ja sisustatud mugav klubi , mille juures töötab laulukoor , näite- , rahvatantsu- , male- ja spordiring . 
 AJA1950\rh0408    Kogu töö toodangu ja tööviljakuse suurendamise ning omahinna alandamise eest on tihedalt seotud sotsialistliku võistlusega . 
 AJA1950\rh0408    J . Jürna nimelises Tellisetehases haarab sotsialistlik võistlus kõiki töötajaid , mis on suunatud sotsialismimaa majandusliku võimsuse ja töötajate endi materiaalse ja kultuurilise taseme tõstmisele . 
 AJA1950\rh0408    1951 . aasta mais täideti telliste tootmise plaan 110 , juunis 118 ja juulis 117%-liselt . 
 AJA1950\rh0408    Samal ajal ei ületatud ettenähtud omahinna taset . 
 AJA1950\rh0408    Käesoleval kuul tahavad J. Jürna nimelise Tellisetehase töötajad püstitada uue tootmisrekordi kõigi näitajate osas ning Oktoobrirevolutsiooni 34. aastapäevaks anda ehitajaile üle plaani mitukümmend tuhat kvaliteetset ja odavat tellist . 
 AJA1950\rh0408    F . Tamm 
 AJA1950\rh0409    Töötajate hüvanguks 
 AJA1950\rh0409    Käesoleval aastal on võetud puhkekodude võrku Kalvi loss . 
 AJA1950\rh0409    Kodanlikul ajal kuulus see parun Stackelbergile , kes elas külluses ümberkaudsete talupoegade orjatöö arvel . " Nüüd keeb neis lossiruumides rõõmuküllane nõukogulik elu . 
 AJA1950\rh0409    Tööinimene , kelle isade vaeva ja higiga see loss on ehitatud , veedab siin kultuurselt oma puhkeaega , " loeme siin puhkusel viibiva A. Sivadi kirjast . 
 AJA1950\rh0409    Lossiesisele on rajatud spordiväljak . 
 AJA1950\rh0409    Suurt mõnu pakub karastav merevesi . 
 AJA1950\rh0409    Kirja autor annab kiitva hinnangu ka puhkajate eest hoolitsejate tööle . 
 AJA1950\rh0409    Samas aga märgib ta , et raskusi tekitab Rakverest Kalvi pääsemine . 
 AJA1950\rh0409    Rakvere raudteejaama juures väljapandud autobuste sõiduplaanis ei ole märgitud Kalvi sõitva autobuse väljumisaega . 
 AJA1950\rh0409    Pealegi liigub see autobus väga juhuslikult ja erinevatel aegadel . 
 AJA1950\rh0409    Näite sellest , kuidas Nõukogudemaal hoolitsetakse töötajate eest , toob ka E. Lehtmets , kes viibis kauemat aega ravil Tartu Kliinilises Haiglas . 
 AJA1950\rh0409    Sm . Lehtmets kirjutab , et haiglas " valitseb täielik kord ja puhtus . 
 AJA1950\rh0409    Haigeid toidetakse väga mitmekesiselt . 
 AJA1950\rh0409    Haigla personal oma tähelepaneliku suhtumisega ravialustesse on võitnud haigete poolehoiu . 
 AJA1950\rh0409    Eriti tuleb esile tõsta stomatoloogiaosakonna arste Salurit ja Tigast ning õde Vaagi " . 
 AJA1950\rh0410    Suured muudatused 
 AJA1950\rh0410    Kiiresti arenevad meie vabariigis kolhoosid , mis muudab põhjalikult küla üldilmet . 
 AJA1950\rh0410    Elava näite toob sellest L. Saarjärv Põlva rajooni Fr . Engelsi nimelisest kolhoosist , kes kirjutab , et kui inimene , kes ei ole üksteist aastat näinud meie koduküla , nüüd sinna tuleks , ei tunneks ta seda enam äragi . 
 AJA1950\rh0410    Edasi jutustab ta neist muutustest , mis on toimunud viimaste aastate jooksul maal : " Pole enam piirikive ega põllulappe , vaid meil on nüüd avarad kolhoosipõllud . 
 AJA1950\rh0410    Töötame ühiselt ja sellel on palju suuremad tagajärjed . 
 AJA1950\rh0410    Maa oli varem kehv . 
 AJA1950\rh0410    Nüüd on see hästi väetatud ja annab rikkalikku saaki . 
 AJA1950\rh0410    Kodanlikul ajal oli meie külas väga vähe õunapuid , rääkimata veel viljapuuaedadest . 
 AJA1950\rh0410    Praegu on aga kolhoosis suur aed , kus kasvavad mitmesugused viljapuud . " 
 AJA1950\rh0410    Oma kirja lõpetab L. Saarjärv sõnadega : " Kolhoosnikud on rõõmsad ning tänulikud kõige selle eest , mis neile on andnud nõukogude võim . " 
 AJA1950\rh0411    Ühisel jõul 
 AJA1950\rh0411    Ahja jõele Taevaskojas ehitatakse hüdroelektrijaama . 
 AJA1950\rh0411    Sellest võtavad ühistöö korras osa paljud Põlva rajooni kolhoosid . 
 AJA1950\rh0411    Kolhoosnikutest on moodustatud alaline ehitusbrigaad . 
 AJA1950\rh0411    Koos kolhoosnikutega võtavad töödest osa ka paljud üliõpilased Tartu Riiklikust Ülikoolist ja Tallinna Polütehnilisest Instituudist ning õpilased paljudest keskkoolidest ja tehnikumidest . 
 AJA1950\rh0411    Siinsete tööde käigust kirjutab meile ehitustöödest osavõtja H. Kaasik . 
 AJA1950\rh0411    Praegu " rajatakse alust turbiinihoonele ja betoneeritakse sillasambaid . 
 AJA1950\rh0411    Kõrgetel tellingutel käivad puutööd . 
 AJA1950\rh0411    Eesrindlastena paistavad silma sm-d H. Laul , J. Kann , H. Merivarts Tartu Arhitektuuri- ja Ehitustehnikumist , V. Raudsepp ja E. Rammu Johannes Lauristini nimelisest kolhoosist . 
 AJA1950\rh0411    O . Põder ja M. Ausmees Tallinna 4. keskkoolist jt. meie vabariigi koolinoored ja kolhoosnikud . " 
 AJA1950\rh0411    Ehitajad kohustusid Laesaare hüdroelektrijaama ehitustööd lõpetama Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 34. aastapäevaks . 
 AJA1950\rh0411    Selle ülesande täitmiseks on ehitajad sotsialistliku võistluse käigus võtnud endile täiendavaid kohustusi ja hakkasid töötama kahes vahetuses . 
 AJA1950\rh0412    Parandada töös esinevad vead 
 AJA1950\rh0412     " Rahva Hääle " toimetusele on saabunud hulgaliselt kirju , milledes kurdetakse , et paljudes rajoonides puuduvad müügilt mitmesugused raadiotarbed . 
 AJA1950\rh0412    Ei ole näiteks alati saadaval raadiolampe ja teisi tagavaraosi . 
 AJA1950\rh0412    Näiteks kurdab J. Pank Väike-Maarja rajoonist , et kuu aja jooksul on ta käinud paljudes kauplustes , kuid " raadiolampe patareivastuvõtjale " Tallinn-B2 " kusagilt pole saanud osta " . Ka kaubandusorganisatsioonid peaksid olema teadlikud nendest ostjaskonna nõudmistest ja võtma tarvitusele abinõud selle ebanormaalse olukorra likvideerimiseks . 
 AJA1950\rh0412    Halva sõnumi toob ka O. Kõrgesaare kiri Räpina rajoonist , kes teatab , et juba pikemat aega seisab Toolamaa turbatööstus . " Tööstuse seisak on tingitud rikkisolevast elevaatorist . 
 AJA1950\rh0412    Kohapealsed elanikud arvavad , et iga sepp on võimeline seda remontima , kui oleks aga vastavat materjali . " kirjutab sm. Kõrgesaar ja märgib , et Toolamaa turbatööstuse töö eest vastutajale - Linti võitööstuse juhatajale on sellest küllalt räägitud . 
 AJA1950\rh0412    Kuid viimane ei taha aru saada , millist kahju ta sellega teeb kõigepealt oma asutusele , kui võitööstusele ja koorejaamadele kütteks turvast tuleb vedada Lehtsest , selle asemel et hankida seda mõne kilomeetri kauguselt Toolamaa turbatööstusest . 
 AJA1950\rh0412    Linti võitööstuse juhataja peab kindlustama , et juba käesoleval hooajal võiks Toolamaa turbatööstus anda väärtuslikku ja odavat kütet . 
 AJA1950\rh0413    Meie austav ülesanne 
 AJA1950\rh0413    Tutvusin nõukogude kirjanduse põhiprintsiipidega juba 1930-ndate aastate paiku , lugesin Maksim Gorki sõnavõtte ja kirjutusi sotsialistlikust realismist , panin kõrva taha Gorki märkuse " Kirjanik mõtleb , et kirjandus - see on tema eraasi . 
 AJA1950\rh0413    See on kõige kahjulikum rumalus . 
 AJA1950\rh0413    Kirjandus pole iialgi olnud Stendhali või Leo Tolstoi isiklikuks asjaks , see on alati ajastu , maa , klassi asi . " 
 AJA1950\rh0413    Need Maksim Gorki sõnad said mulle lähedasteks . 
 AJA1950\rh0413    Kuid oma loomingus ei osanud ma järjekindlalt sellest printsiibist lähtuda . 
 AJA1950\rh0413    Isegi 1940/41 . aasta suured sündmused , kuigi nende käigus määratult täieneti ja areneti , ei suutnud mind kui kirjanikku veel kodanliku aja ja kriitilise realismi seisukohtadest täiesti vabastada . 
 AJA1950\rh0413    Alles ÜK(b ) P Keskkomitee ajaloolised otsused 1946. a. ajakirjade " Zvezda " ja " Leningrad " , draamateatrite repertuaari ja kinofilmi " Suur elu " kohta , samuti A. A. Ždanovi kõne avasid lõplikult mu silmad , panid sügavalt järele mõtlema ja viisid selgele arusaamisele sellest , milles seisneb nõukogude kirjaniku ülesanne ja mida rahvas nõukogude korra tingimustes , sotsialismi ülesehitaval maal kirjanikult ootab ning nõuab . 
 AJA1950\rh0413    Veelgi enam , need otsused veensid lõplikult , et " kirjandus ei ole kutsutud mitte ainult seisma rahva nõudmiste kõrgusel , vaid veel enam , - ta on kohustatud arendama rahva maitset , tõstma kõrgemale tema nõudmisi , rikastama teda uute ideedega , viima rahvast edasi " , nagu kõneles A. A. Ždanov . 
 AJA1950\rh0413    Ent kui ollakse veel " tundelt individualist " , nagu ütleb Maksim Gorki Boris Pilnjaki sugupõlve kohta , või kui vähemalt ei olda veel täiesti vaba individualistlikest joontest , siis ei suudeta isegi kõige selgemaid põhimõtteid otsekohe õigesti rakendada oma loomingus , vaid neisse süvenemine , nende omaksvõtmine , neisse kasvamine nõuab mõningat aega . 
 AJA1950\rh0413    Aega võttis see ka minul . 
 AJA1950\rh0413    Ma ei suutnud tihti üle ulatuda igapäevasuse jooksvast kribu-krabust , tõusta edasiviivate , suurte ja õhutavate üldistusteni , heroilise romantika õhustikku , mida on vaja tulevaste põlvede kasvatamiseks . 
 AJA1950\rh0413    Näitena võiksin märkida oma jutustust " Otsustav pöörak " , milles ma ei suutnud läbi näha ega valgustada uut , sotsialismi ehitavat inimest . 
 AJA1950\rh0413    Alles " Kruvikese " kirjutamisel 1948. a. tundsin , et ma olen õigesti juhindunud Keskkomitee ajaloolistest otsustest . 
 AJA1950\rh0413    Edasiste novellide puhul olen alati püüdnud enne kirjutamisele asumist põhjalikult läbi mõelda , kas valitud teema ja selle lahendusviis vastavad ÜK(b ) P Keskkomitee otsustes ideoloogilise töö küsimuste kohta püstitatud nõuetele , kas ma mõjun lugejale oma järjekordse teosega kasvatavalt ja arendavalt , teda rikastavalt . 
 AJA1950\rh0413    Nii on sündinud jutustused " Ühine asi " , " Töö rütm " jt. 
 AJA1950\rh0413    On selge , et meil leidub küllalt veel säärast kahehingelisust , kus " mõistuselt ollakse sotsialist , tundelt aga individualist " , nagu märgib M. Gorki artiklis " Energia raiskamisest " . 
 AJA1950\rh0413    Pole kahtlust , et kirjaniku ülesandeks osutub neid kahehingelisi inimesi aidata õigele teele jõuda . 
 AJA1950\rh0413    Selleks on tarvis neile eeskujuks tuua eesrindlike töötajate kujusid , kuid ühtlasi tuleb juurteni avastada ja paljastada ka säilinud igandid , esinegu need kuitahes varjatud kujul , et aidata inimesi neist vabaneda . 
 AJA1950\rh0413     " Me ei ole täna need , kes olime eile , ja homme pole me need , kes oleme täna , " rõhutas oma kõnes A. A. Ždanov . 
 AJA1950\rh0413    Meie , kirjanike ülesandeks on seda nõukogude inimeste kasvu oma teostes kujutada . 
 AJA1950\rh0413    Kirjanike ülesandeks on aidata mahajäänutel kaasa tulla , mõista ja tunda seda uut ja edasiviivat , mida nad veel ei ole mõistnud ega tundnud . 
 AJA1950\rh0413    Hiljuti küsis minult Põlva rajooni vana kolhoosnik , endine tööline , missugune näeb välja meie homne päev , mida meie praegu ehitame . 
 AJA1950\rh0413    Tahaksin vanale kolhoosnikule ühes oma tulevases töös selle küsimuse kohta midagi öelda . 
 AJA1950\rh0413    Jõgeva rajoonis tähendas keegi noor naiskolhoosnik , et tema üldse ei ole huvitatud sellest , missugune meie sotsialismimaa tulevik välja näeb , see tähendab , missuguseks selles kujuneb elu , temale aitavat töörõõmsast olevikust . 
 AJA1950\rh0413    Ma ütlesin talle , et säärane seisukoht on väär , meie ehitame ju uut elu enestele ja oma lastele ning peame järelikult huvituma sellest , missuguseks ta kujuneb . 
 AJA1950\rh0413    Temalegi tahaksin ma ühes oma eelseisvas töös midagi öelda . 
 AJA1950\rh0413    Et seda suuta teha , et suuta kirjutada töid , mis aitavad kaasa töötajate kommunistlikule kasvatamisele , on vaja sidet eluga tihendada ja väga palju õppida . 
 AJA1950\rh0413    Säärasena näen ma enese kui kirjaniku ees seisvaid ülesandeid ÜK(b ) P Keskkomitee ajalooliste otsuste valguses . 
 AJA1950\rh0413    Partei Keskkomitee otsuste hindamatu väärtus kirjanikule seisneb selles , et nad erakordse teravusega juhtisid ta tähelepanu inimesele kui kirjaniku peamisele objektile . 
 AJA1950\rh0413    Luua oma teostes täisvereliste nõukogude inimeste kujusid , kelle kasvatav ja eeskujuandev mõju on suur , selline on meie kui kirjanike austav ülesanne . 
 AJA1950\rh0413    R . Sirge 
 AJA1950\rh0414    Vabariiklikult kehakultuurlaste aktiivipäevalt 
 AJA1950\rh0414    Pühapäeval toimus Tallinnas vabariiklik kehakultuurlaste aktiivi nõupidamine . 
 AJA1950\rh0414    Üle vabariigi kogunesid pealinna kehakultuurlased-aktivistid , et läbi arutada oma viimaste aastate tegevust ÜK(b ) P Keskkomitee 1948. a. 27. detsembri ajaloolise otsuse ellurakendamisel . 
 AJA1950\rh0414    Ettekandega teemal " Abinõudest kehakultuuri ja sporditöö parandamiseks vabariigis " esines Eesti NSV Ministrite Nõukogu juures asuva Kehakultuuri- ja Spordikomitee esimees A. Šiškin . 
 AJA1950\rh0414    Aruandja peatus üksikasjaliselt senistel edusammudel . 
 AJA1950\rh0414    Viimase kahe aasta jooksul on vabariigis juurde loodud 391 kehakultuurikollektiivi , kehakultuurlaste pere on kasvanud ligi 25 000 inimese võrra . 
 AJA1950\rh0414    Vabariigis on organiseerimisel vabatahtlik spordiühing " Kolhoosnik " , mis on rajatud korralikule materiaalsele baasile ja on lühikese ajaga teinud suuri edusamme kolhoosinoorsoo kehalises kasvatuses . 
 AJA1950\rh0414    Tunduvalt on suurenenud kehakultuurlaste aktiivsus ühiskondlik-poliitilises elus . 
 AJA1950\rh0414    Edusammude kõrval märkis Vabariikliku Kehakultuuri- ja Spordikomitee esimees terve rea tõsiseid puudusi . 
 AJA1950\rh0414    Seltsimees Šiškin kritiseeris vabatahtlike spordiühingute nõukogude kui ka ühiskondliku aktiivi ja vabariikliku keskasutuse Vabariikliku Kehakultuuri- ja Spordikomitee üksikute vastutavate töötajate tööd kehakultuuritöö juhtimisel ja suunamisel vabariigis . 
 AJA1950\rh0414    Mitmed sõnavõtjad ( Kuressaare rajooni spordikomitee esimees sm. Teesalu ja mitmed teised ) kritiseerisid õige teravalt Vabariikliku Kehakultuuri- ja Spordikomitee tööd , mis on muutunud täielikult paberlikuks . 
 AJA1950\rh0414    Rajoonikomiteedesse ja spordiühingutesse saabub iga päev arvukalt käsk- ja ringkirju . 
 AJA1950\rh0414    Sageli saabuvad nad hilinenult ning neid on võimatu täita . 
 AJA1950\rh0414    Samal ajal ei tunne Vabariiklik Kehakultuuri- ja Spordikomitee mingit huvi oma otsuste täitmise üle . 
 AJA1950\rh0414    Rajoonides ei näe peaaegu üldse Vabariikliku Kehakultuuri- ja Spordikomitee töötajaid , kes tutvuksid kohapealse olukorraga ning aitaksid raskuste kõrvaldamisel . 
 AJA1950\rh0414    Tulemuseks on see , et Vabariiklik Komitee ei tunne tegelikku olukorda kohtadel ning sellepärast ei ole võimeline ka operatiivselt ja diferentseeritult juhtima . 
 AJA1950\rh0414    Niisamasuguseid etteheiteid tehti vabariiklike sektsioonide töö kohta , mis on viimasel ajal märgatavalt nõrgenenud . 
 AJA1950\rh0414    Peaaegu kõik sõnavõtjad puudutasid ühel või teisel kujul kaadri , s. o. treenerite ja ühiskondlike instruktorite küsimust . 
 AJA1950\rh0414    Selgub , et kuni viimase ajani ei ole vabatahtlikud spordiühingud ning nende tööd kontrolliv ja suunav Vabariiklik Kehakultuuri- ja Spordikomitee midagi otsustavat ette võtnud selles oluliselt tähtsas töölõigus . 
 AJA1950\rh0414    Treenerite süstemaatilise kasvatamise ja juurdekasvu eest ei peeta vajalikku võitlust , mistõttu treenerite arvu suurenemine ja nende kvalifikatsiooni tõus on minimaalne . 
 AJA1950\rh0414    Olukord on kujunenud selliseks , et treenerite juurdekasv on väiksem kui kehakultuuriliikumise kasv . 
 AJA1950\rh0414    Endiselt ükskõiksed on spordiühingud ühiskondlike instruktorite kasvatamise ja juhtimise suhtes . 
 AJA1950\rh0414    Kuigi korraldatakse ühiskondlike instruktorite kursusi , siis pärast seda , kui noored instruktorid asuvad tegeliku töö juurde kollektiivides , unustatakse nad täielikult . 
 AJA1950\rh0414    Tulemuseks on see , et enamik ühiskondlikke instruktoreid on lakanud töötamast kehakultuurikollektiivides . 
 AJA1950\rh0414    Tuleb märkida , et ühiskondliku ja treeneritekaadri kasvatamise ja paigutamise küsimused olid niisama teravalt päevakorras ka eelmisel , paar aastat tagasi toimunud aktiivipäeval , kus toodi esile täpselt needsamad puudused selles otsustavalt tähtsas töölõigus . 
 AJA1950\rh0414    Sääraste puuduste esinemine , ja mis veel halvem , kindla plaani puudumine selle ülitähtsa küsimuse lahendamiseks - näitab praegu , et spordiühingutes ning samuti ka Vabariiklikus Kehakultuuri- ja Spordikomitees ei lahendata vajaliku järjekindlusega põhiküsimusi . 
 AJA1950\rh0414    Nii aruandja kui ka paljud sõnavõtjad peatusid kehakultuurlaste ideelis-poliitilise kasvatustöö küsimuste juures . 
 AJA1950\rh0414    Meie kehakultuurlasteperes esineb ikka veel apoliitilisust ning kodanlikke igandeid , mis kahjuks mitte alati ei saa teravat vastulööki . 
 AJA1950\rh0414    Nii aruandja kui mitmed sõnavõtjad tõstsid kehakultuurlaste ideelis-poliitilise kasvatustöö vormina esile loengud ja vestlused . 
 AJA1950\rh0414    Kahtlemata on see väga vajalik , kuid kehakultuuri kui kommunistliku kasvatuse ühe lahutamatu osa ülesanded ei seisa mitte ainult poliitiliste teadmiste andmises kehakultuurlastele , vaid ka pideva kehakultuurilise töö kaudu nõukogude inimese väärtuslike iseloomuomaduste : tahtekindluse , püsivuse , võitleva iseloomu , aususe , kollektiivsuse ja seltsimehelikkuse kasvatamises . 
 AJA1950\rh0414    Sellest läksid aga nii aruandja kui ka rida sõnavõtjaid vaikides mööda . 
 AJA1950\rh0414    Spordiühingute " Kalev " , " Dünamo " , " Spartak " jt. vastutavad töötajad ajavad taga vaid sportlikke näitajaid , kuid unustavad sealjuures , et nad ei ole ainult spordijuhid , vaid esmajoones nõukogude inimeste kasvatajad vastutusrikkal töölõigul . 
 AJA1950\rh0414    Just selles seisab põhjus , miks ikka veel esineb üksikuid nõukogude kehakultuuriliikumisele võõraid nähtusi . 
 AJA1950\rh0414    Terve rida sõnavõtjaid ( Pannel , Eidelkind , Mere jt. ) kritiseerisid väga teravalt ja õigustatult " Kalevi " tööd . 
 AJA1950\rh0414    Nad tõid ilmekalt esile , et " Kalev " töötab nõrgalt käitiste ja asutuste kehakultuurlaste kasvatamisega . 
 AJA1950\rh0414     " Kalevi " juhtkonna võitlus kõrgemate koolide spordiühingu asutamise vastu pole muud midagi , kui katse varjata oma mittemidagitegemist käitistes ja asutustes . 
 AJA1950\rh0414    Peaaegu kõik sõnavõtjad puudutasid teravalt kehakultuurialase inventari ja varustuse küsimust . 
 AJA1950\rh0414    Vähe esines aktiivipäeval üksikute spordialade sektsioonide esindajaid , samuti ei analüüsinud aruandja üksikute spordialade arengut ja olukorda . 
 AJA1950\rh0414    Kehalist kasvatust koolides , kus pannakse alus meie noorte kehalisele arengule , käsitleti aktiivi päeval vähe . 
 AJA1950\rh0414    Ainsana näitas sm. Tüüts veenvate faktide varal , mis ilmnesid ülikooli astujate kehalistel katsetel , et koolides nõuetava VTK kompleksi täitmise osas on töö sageli ainult formaalne . 
 AJA1950\rh0414    *** 
 AJA1950\rh0414    Kuigi aktiivipäeval esines üle paarikümne sõnavõtja , ei käsitletud siiski kõiki põhilisi probleeme meie kehakultuuriliikumises . 
 AJA1950\rh0414    Nii ettekandest kui ka sõnavõttudest selgus , et nii mitmegi pakilise probleemi lahendamiseks puuduvad kindlad kavad , et need alles tuleb välja töötada . 
 AJA1950\rh0414    Aktiivi nõupidamine näitas ilmekalt , et Vabariiklik Kehakultuuri- ja Spordikomiteel on vaja tihendada sidet kehakultuurlaste aktiiviga , sest paljude pakiliste probleemide lahendamine üksikutel spordialadel ja reas põhilistes organisatsioonilistes küsimustes ei ole mõeldav ilma laialdase aktiivi osavõtuta . 
 AJA1950\rh0414    Aktiivipäev näitas , et vabariiklikule aktiivipäevale järgnevad aktiivipäevad rajoonides ja linnades ning vabariiklike aktiivide nõupidamised üksikute spordialade järgi tuleb põhjalikumalt ette valmistada . 
 AJA1950\rh0414    Siis suudavad nad tagajärjekalt lahendada kehakultuurialase töö põhiküsimusi . 
 AJA1950\rh0415    Kollektiivse töö vili 
 AJA1950\rh0415    Kauemat aega tundsid Tallinna Ehitustehnikumi õpilased puudust kehakasvatusliku töö arendamiseks vajalikest ruumidest . 
 AJA1950\rh0415    Kooli kommunistlikud noored , kaalunud olukorda ja võimalusi , otsustasid oma algorganisatsiooni koosolekul ühel nõul ja jõul ise ehitada koolile eeskujuliku võimla . 
 AJA1950\rh0415    Kooli juhatus toetas üritust ja õpilased otsustasid kõigi jõududega kaasa aidata . 
 AJA1950\rh0415    Sobiv ehitusplats oli koolimaja juures . 
 AJA1950\rh0415    Ehitusprojekti koostasid sama kooli lõpetanud sm. Pärnamägi ja sm. Talviste diplomitööna . 
 AJA1950\rh0415    Võimla saal on planeeritud 30×17 m põrandapinnaga ning kõigi vajalike kõrvalruumidega , nagu riietusruumid , duširuumid , õpetajatetuba , arstikabinet jne. 
 AJA1950\rh0415    Seega kujuneb ehitatav kooli võimla üheks parimaks meie vabariigis . 
 AJA1950\rh0415    Kõik kooli õpilased on otsustanud täita õppepraktika , töötades oma võimla ehitamisel . 
 AJA1950\rh0415    Senini on tulnud ületada suuri raskusi . 
 AJA1950\rh0415    Puudus vajalik materjal alusmüüride ladumiseks . 
 AJA1950\rh0415    Kuid ka siin leidsid noored ise lahenduse . 
 AJA1950\rh0415    Ühistööga koristati lähedal asuvad maja rusud ning kõlblikud kivid toimetati ühiselt uusehitusele . 
 AJA1950\rh0415    Ehitusprojekti autor ja tööde juhataja sm. Pärnamägi ütles ehituse kohta seletusi andes : " Kerkiv ehitus kujuneb üheks ruumikamaks ja paremaks koolivõimlaks kogu Eesti NSV-s ja ta kujuneb meie kooli õpilastele kindlasti südamelähedaseks , sest see on ühise töö vili . " 
 AJA1950\rh0415    V . Luup 
 AJA1950\rh0416    Kolmas ülemaailmne noorsoo ja üliõpilaste festival 
 AJA1950\rh0416    Berliin , 11. 8. 
 AJA1950\rh0416    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0416    Täna valmistub Berliin aktiivselt saksa noorte homseks paraadiks noorte saksa rahu eest võitlejate kohtumise puhul , mis on pühendatud võitlusele remilitariseerimise vastu ja rahulepingu sõlmimise eest Saksamaaga 1951. aastal . 
 AJA1950\rh0416    Noorte rahu eest võitlejate päev on üks keskseid ja põhilisi sündmusi ülemaailmsel noorsoo ja üliõpilaste festivalil . 
 AJA1950\rh0416    Kuivõrd edukalt toimub festival ja millise ulatuse ta on võtnud , kõnelevad kujukalt andmed , millised tõi täna ajakirjanduskonverentsil ära Ülemaailmse Demokraatliku Noorsoo Föderatsiooni sekretär ja festivali korraldamise rahvusvahelise komitee büroo liige Ivan Bašev . 
 AJA1950\rh0416    Kokku on osavõtuks festivalist saabunud Berliini 22 000 noormeest ja neidu 101 maailma maalt . 
 AJA1950\rh0416    3000 inimest on veel teel . 
 AJA1950\rh0416    Ameerika okupatsioonivõimud Austrias on kinni pidanud mitusada inimest . 
 AJA1950\rh0416    Vaatamata sellele , et Ameerika-Inglise bloki maade valitsused püüdsid takistada noorte sõitu Berliini , saabus 3000 inimest Prantsusmaalt , 1000 inimest Inglismaalt , 60 inimest on saabunud Ameerika Ühendriikidest ja oodata on veel 60 Ameerika delegaadi saabumist . 
 AJA1950\rh0416    De Gasperi valitsus keelas itaalia noortele Itaaliast väljasõitmise osavõtuks festivalist . 
 AJA1950\rh0416    Vastuseks sellele keelule saatsid itaalia noored festivalile mitte 1000 inimest , nagu algul kavatseti , vaid üle 1300 inimese . 
 AJA1950\rh0416    Suuri raskusi tuli võita delegaatidel Ladina-Ameerika maadest . 
 AJA1950\rh0416    Ja ikkagi saabus Brasiiliast 105 delegaati , Argentiinast 40 delegaati , Kuubalt 24 delegaati ja Kolumbiast 28 delegaati . 
 AJA1950\rh0416    Suured delegatsioonid saabusid ka Aasia ja Aafrika maadest . 
 AJA1950\rh0416    Nii saabus Indiast 84 inimest , Indoneesiast 89 inimest , Nigeeriast 47 inimest , Liibanonist 141 inimest jne. 
 AJA1950\rh0416    Delegaatide rohkearvulisus ja entusiasm , mille kogu maailma noorsoo hulgas esile kutsus festival , seletub eeskätt ülemaailmse festivali kõrge ja õilsa eesmärgiga . 
 AJA1950\rh0416    See eesmärk on võitlus üldise rahu ja rahvaste sõpruse eest . 
 AJA1950\rh0416    *** 
 AJA1950\rh0416    Iga päev toimuvad Berliinis mitmesuguste välismaiste delegatsioonide kohtumised , mis on hindamatuks panuseks rahvaste sõpruses ja võitluses rahu eest nende ühtsuse tugevdamisse . 
 AJA1950\rh0416    Imperialistide sepitsuste tagajärjel lahutatud rahvaste esindajad kohtuvad praegu Saksamaa pealinnas ühe laua taga , kõige soojemas ja sõbralikumas õhkkonnas . 
 AJA1950\rh0416    Erakordselt liigutav oli prantsuse ja vietnami noorte kohtumine , mis kõlas ähvardava hoiatusena prantsuse reaktsioonile ja ameerika interventidele , kes peavad räpast sõda Vietnamis . 
 AJA1950\rh0416    Kohtumisel esines kõnega Prantsusmaa Vabariikliku Noorsoo Liidu sekretär Jelloux , kes ütles , et prantsuse rahvas on sõja vastu Vietnamis ja et eesrindlikud prantsuse noored võitlevad kõigi jõududega rahu eest . 
 AJA1950\rh0416     " Rahu Vietnamile ! 
 AJA1950\rh0416    Vabadus Henri Martinile ! " 
 AJA1950\rh0416    - kõlavad hüüded saalis . 
 AJA1950\rh0416    Prantsuse noormehed ja neiud sülelevad vietnami noori , suruvad nende kätt . 
 AJA1950\rh0416    Täna tuli Nõukogude delegatsioonile külla india noorte delegatsioon . 
 AJA1950\rh0416    Määratu suurde saali kogunesid india ja nõukogude noormehed ja neiud . 
 AJA1950\rh0416    India delegatsiooni esindaja Promodh Pandopadhaia kõneleb india noorte võitlusest rahu eest ja sellest , kui kõrgelt india rahvas hindab NSV Liidu omakasupüüdmatut abi , kes on saatnud nisu India nälgivatele rajoonidele . 
 AJA1950\rh0416    Delhi naiskolledži õppejõud Krišna jutustas tagakiusamisest , mille osaliseks sai noorsoodelegatsioon juba Indias , delegaatide politseilisest jälitamisest . 
 AJA1950\rh0416    Alles siis , kui delegaadid pääsesid Nõukogude auriku " Vilnius " pardale , mis toimetas nad Rumeenia rannikule , nad leidsid rahu ja tundsid end väljaspool ohtu . 
 AJA1950\rh0416    Krišna jutustas suure soojusega erakordselt sõbralikust vastuvõtust , mida delegaatidele osutasid nõukogude meremehed , ja tähelepanust , millega nad olid ümbritsetud kogu teekonnal . 
 AJA1950\rh0416    See sõit - ütles Krišna - tugevdab veelgi nõukogude ja india noorsoo sõprust . 
 AJA1950\rh0416    Kohtumise lõpul kandsid noored nõukogude ja india kunstnikud ette mitu kontserdinumbrit . 
 AJA1950\rh0416    Berliini tekstiilivabrikus " Fortschritt " Lichtenbergi rajoonis toimus noorte saksa tekstiilitööliste kohtumine Hiina Rahvavabariigi , Korea Rahvademokraatliku Vabariigi , rahvademokraatia maade ja kapitalistlike maade noorte tekstiilitööstuse töölistega . 
 AJA1950\rh0416    Kohtumine demonstreeris maakera mitmesuguste maade töölisklassi solidaarsust ja sõprust võitluses rahu eest . 
 AJA1950\rh0416    *** 
 AJA1950\rh0416    Kolmandast ülemaailmsest noorsoo ja üliõpilaste rahukaitsefestivalist ja XI akadeemilistest suvemängudest välismaiste osavõtjate auks korraldasid Saksa Demokraatliku Vabariigi president Wilhelm Pieck ja peaminister Otto Grotewohl eile õhtul vastuvõtu Niederschenhauseni lossis , vabariigi presidendi residentsis . 
 AJA1950\rh0416    Vastuvõtul viibisid välismaiste delegatsioonide esindajad , Saksa Demokraatliku Vabariigi valitsuse liikmed ja diplomaatilise korpuse liikmed . 
 AJA1950\rh0417     " Noorte rahu eest võitlejate päev " 
 AJA1950\rh0417    Berliin , 12. 8. 
 AJA1950\rh0417    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0417    Täna on " noorte rahu eest võitlejate päev " , ja Berliin tähistab seda saksa noorte grandioosse meeleavaldusega , kes avaldavad oma protesti remilitariseerimise vastu ja nõuavad rahulepingu sõlmimist Saksamaaga 1951. aastal . 
 AJA1950\rh0417    Kella 5-st hommikul rivistusid kõigil Berliini tänavatel noorte rahu eest võitlejate kolonnid , kes valmistusid " rahuparaadiks " . 
 AJA1950\rh0417    Kell 7 hommikul lakkab igasugune transpordiliiklus linnas . 
 AJA1950\rh0417    Marxi- Engelsi väljak on tulvil noori . 
 AJA1950\rh0417    Suurtel tribüünidel viibivad festivalile saabunud välismaised delegaadid ja Berliini avalikkuse esindajad . 
 AJA1950\rh0417    Kõikjal lehvivad mitmesuguste rahvuste lipud . 
 AJA1950\rh0417    Kell 8 hommikul ilmuvad kesksele tribüünile : Saksa Demokraatliku Vabariigi president Wilhelm Pieck , peaminister Otto Grotewohl , peaministri asetäitja Walter Ulbricht , valitsuse liikmed , Ülemaailmse Demokraatliku Noorsoo Föderatsiooni esimees Enrico Berlinguer , Rahvusvahelise Üliõpilasliidu esimees Jozef Groman , ÜLKNÜ Keskkomitee sekretär N. A. Mihhailov . 
 AJA1950\rh0417    Vaba Saksa Noorsoo Liidu esimees Erich Honecker , Nõukogude Kontrollkomisjoni esimees armeekindral V. I. Tšuikov , Nõukogude Kontrollkomisjoni esimehe asetäitja I. F. Semitšastnov , Saksa Demokraatliku Vabariigi valitsuse juures asuva Nõukogude diplomaatilise esinduse juht G. M. Puškin , Saksamaa Kommunistliku Partei esimees Max Reimann , diplomaatilise korpuse liikmed ja teised . 
 AJA1950\rh0417    Aukülaliste tribüüni kohal on J. V. Stalini ja Wilhelm Piecki suured portreed . 
 AJA1950\rh0417    Pidustused algavad päevase tulevärgiga . 
 AJA1950\rh0417    Selgesse sinitaevasse sööstavad sajad raketid , paiskudes laiali mitmevärviliste tuledena ja värviliste suitsupilvekestena . 
 AJA1950\rh0417    Taevlaotusse lendavad uued raketid . 
 AJA1950\rh0417    Kõlab plahvatus , ja taevalaotusse ilmub väike langevari , mis kannab valget lippu ülemaailmse festivali embleemiga . 
 AJA1950\rh0417    Veel tuleb langevari Nõukogude Liidu punalipuga ja kolmas Saksa Demokraatliku Vabariigi lipuga . 
 AJA1950\rh0417    Üksteise järel lendavad üle tribüünide langevarjud maailma mitmesuguste rahvaste lippudega . 
 AJA1950\rh0417    Taevalaotusse lendavad tuhanded tuvid , kes kaua tiirlevad väljaku kohal . 
 AJA1950\rh0417    Suure koondorkestri helide saatel algab kolonnide marss . 
 AJA1950\rh0417    Ees sammuvad pioneerid lilledega käes . 
 AJA1950\rh0417    Kahe võimsa joana tulevad meeleavaldajad väljakule ja , ühinenud üheks suureks kolonniks , mööduvad tribüünidest . 
 AJA1950\rh0417    Grupp pioneere jookseb kesksele tribüünile ning annetab lilli president Pieckile ja valitsuse liikmetele . 
 AJA1950\rh0417    Pioneeride järel ilmuvad nähtavale noorsoo kolonnid . 
 AJA1950\rh0417    Nad kannavad ees kogu maailma noorte parima sõbra J. V. Stalini määratu suurt portreed . 
 AJA1950\rh0417    Tormiliste kiiduavalduste ja hüüetega " hurraa ! " , " Elagu Stalin ! " väljendavad koosolijad oma armastust kogu progressiivse inimkonna juhile . 
 AJA1950\rh0417    Paraadi alustavad lipukandjate kolonnid . 
 AJA1950\rh0417    Mitusada noormeest ja neidu kannab valgeid festivali lippe , nende järel tuleb samasugune grupp NSV Liidu punalippudega , edasi kannab mitusada inimest Saksa Demokraatliku Vabariigi kolmevärvilisi lippe , nende järel tulevad Hiina Rahvavabariigi , Korea Rahvademokraatliku Vabariigi , rahvademokraatia maade ja teiste maade lipukandjad . 
 AJA1950\rh0417    15 minutit kestab lipukandjate rongkäik . 
 AJA1950\rh0417    Nähtavale ilmub Vaba Saksa Noorsoo Liidu sinilippe kandvate noorte kolonn . 
 AJA1950\rh0417    Nagu meri heljuvad väljakul tuhanded sinised kangad . 
 AJA1950\rh0417    Hoides üksteisel käest kinni sammuvad saksa noormehed ja neiud , keda võetakse vastu välismaiste külaliste tervitustega . 
 AJA1950\rh0417    Grupp noori kannab transparenti : " Ei ühtki saksa noormeest Adenaueri palgaväkke ! 
 AJA1950\rh0417    Ei ühtki penni Saksma remilitariseerimiseks ! 
 AJA1950\rh0417    Maha Bonni sõjaõhutajad ! " 
 AJA1950\rh0417    Saksa noored ei taha sõda . 
 AJA1950\rh0417    Sellest annab kujukalt tunnistust tänane meeleavaldus . 
 AJA1950\rh0417    See peab olema ähvardavaks hoiatuseks Lääne-Saksamaa militaristidele ja revanšistidele , kes uuesti täristavad relvi . 
 AJA1950\rh0417    Sammuvad noored saksa sportlased . 
 AJA1950\rh0417    Nad kannavad transparenti : " Valmis tööks ja rahu kaitseks " . 
 AJA1950\rh0417    See loosung on kirjutatud saksa kehakultuurlaste rinnamärgile , mis antakse isikuile , kes on õiendanud teatud spordinormid . 
 AJA1950\rh0417    Praegu kannavad juba paljud sajad tuhanded saksa noored seda rinnamärki . 
 AJA1950\rh0417    Grupp sportlasi sammub oma spordiühingute lippude all . 
 AJA1950\rh0417    Punastes spordisärkides mööduvad ühingu " Lokomotiiv " liikmed - noored raudteelased , kollastes spordisärkides ühingu " Traktor " sportlased - masinalaenutusjaamade töölised , rohelistes spordisärkides noored keemiatööstuse töölised ühingust " Keemia " , masinaehitajad ühingust " Mootor " , kooperatsioonitöötajad oma ühingu " Einheit " lipuga ... 
 AJA1950\rh0417    Kolonnidel ei ole lõppu . 
 AJA1950\rh0417    Juba on kelle 12 päeval , noorte vool aga ei lõpe . 
 AJA1950\rh0417    Ühe kolonni ees kantakse Ernst Thälmanni portreed ja transparenti : " Olge samasugused tulihingelised patrioodid , nagu seda oli Thälmann ! " 
 AJA1950\rh0417    Fašistide piinakambrites hukkunud saksa proletariaadi juhi nimi elab saksa noorte südames . 
 AJA1950\rh0417    Nad peavad pühaks saksa rahva õnne eest võitleja Thälmani õpetusi . 
 AJA1950\rh0417    Väljakule tulevad esimesed Lääne-Saksamaa noorte kolonnid . 
 AJA1950\rh0417    Täna võtab paraadist osa 35 000 noormeest ja neidu , kes on saabunud Lääne-Saksamaa kõige erinevamatest rajoonidest . 
 AJA1950\rh0417    Nad murdsid läbi kõigist politseikordonitest , kartmata ameerika okupantide ja adenauerlastest palgasulaste tagakiusamist . 
 AJA1950\rh0417    Lääne-Saksamaa noorsoo parimat osa esindavate noormeeste ja neidude hulgas sammuvad vaprad noored võitlejad , kes heiskasid Saksa lipu Helgolandi saarel , mida Inglise lennuvägi julmalt pommitas " õppe-eesmärgil " . 
 AJA1950\rh0417    Helgolandil maandunud patriootide grupi 12 liiget areteeriti nüüd uuesti Lääne- Saksamaa politsei poolt sel ajal kui nad ületasid tsoonipiiri osavõtuks festivalist . 
 AJA1950\rh0417    Sammuvad maanoorte esindajad Maini jõe kallastelt . 
 AJA1950\rh0417    Nad protesteerivad nende põldude muutmise vastu Ameerika okupatsioonivägede õppeväljakuteks . 
 AJA1950\rh0417    Noortel Ruhri piirkonna kaevuritle on käes transparent : " Saksamaa peab olema ühtne ! " 
 AJA1950\rh0417    Kaevurid protesteerivad Schumani plaani vastu , öeldes : " Me takistame Ruhri müümist Wall Streetile ! 
 AJA1950\rh0417    Maha Schumani plaan ! " 
 AJA1950\rh0417    Lääne-Saksamaa noorsoo kolonni lõpus sammub suur grupp noori sotsialiste organisatsioonist " Kotkad " . 
 AJA1950\rh0417    Nad demonstreerivad parempoolsete sotsiaaldemokraatide poliitika vastu , nõuavad lõpu tegemist Lääne-Saksamaa remilitariseerimisele ja rahulepingu sõlmimist kogu Saksamaaaga 1951. aastal . 
 AJA1950\rh0417    Kell 12.15 on väljak mõni minut tühi . 
 AJA1950\rh0417    Seejärel tulevad väljakule suubuvatest tänavatest väljakule saksa sportlased ühingutest " Rotatsioon " , " Fortschritt " , " Turbiin " ja teistest . 
 AJA1950\rh0417    Pidevalt kahe tunni kestel liiguvad väljakul sportlased kokkutulnud pealtvaatajate üksmeelsete kiiduavalduste saatel . 
 AJA1950\rh0417    Ligi 8 tundi kestis noorte saksa rahu eest võitlejate grandioosne meeleavaldus . 
 AJA1950\rh0417    Sellest võttis osa ligi 2 miljonit noort , kellest 1,5 miljonit sammus kolonnides ning 500 000 noormeest ja neidu seisis tänavatel meeleavalduse kulgemise teel . 
 AJA1950\rh0417    Koos Berliini demokraatliku sektori ja Saksa Demokraatliku Vabariigi noortega möödus tribüünidest Marxi-Engelsi väljakul 35 000 inimest Lääne-Saksamaalt ja üle 10 000 inimese Lääne-Berliinist . 
 AJA1950\rh0417    Meeleavaldus andis tunnistust saksa noorte vääramatust tahtest kehtestada rahu ja luua sõprus rahvaste vahel ning võidelda ühtse , rahuarmastava , demokraatliku Saksamaa eest . 
 AJA1950\rh0418    Saksa noorte miiting 
 AJA1950\rh0418    Berliin , 12. 8. 
 AJA1950\rh0418    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0418    Täna õhtul toimus Marxi-Engelsi väljakul saksa noorte suur miiting , kus tehti kokkuvõte Saksamaa noorte stalinliku kutse tulemustest . 
 AJA1950\rh0418    Stalinlik kutse algas päeval , mil möödus aasta ajast , kus saksa noored said telegrammi seltsimees Stalinilt , ja see pidi kaasa aitama saksa noorte rahuliikumise aktiviseerimisele , nende ideoloogilise ja kultuurilise taseme tõusule ning Vaba Saksa Noorsoo Liidu ridade tugevdamisele . 
 AJA1950\rh0418    Väljakule ja väljakule suubuvatele tänavatele kogunesid kell 21 kümned tuhanded noored rahu eest võitlejad . 
 AJA1950\rh0418    Tribüünidel viibisid välismaised delegaadid . 
 AJA1950\rh0418    Väljak oli heledalt valgustatud arvukate prožektorite tulest . 
 AJA1950\rh0418    Kesksel tribüünil on Saksa Demokraatliku Vabariigi president Wilhelm Pieck , peaminister Grotewohl , peaministri asetäitja Ulbricht , ÜLKNÜ Keskkomitee sekretärid Mihhailov ja Kotšemassov , Ülemaailmse Demokraatliku Noorsoo Föderatsiooni esimees Berlinguer , Rahvusvahelise Üliõpilasliidu esimees Groman , Saksamaa Kommunistliku Partei esimees Reimann , Berliini ülemlinnapea Ebert , Vaba Saksa Noorsoo Liidu esimees Honecker ja teised . 
 AJA1950\rh0418    Õhku tõuseb õhupall , millele on kinnitatud prožektorikiirtest valgustatud suur seltsimees Stalini portree . 
 AJA1950\rh0418    Kõlavad tormilised kiiduavaldused ja hüüded : " Stalin ! 
 AJA1950\rh0418    Stalin ! 
 AJA1950\rh0418    Stalin ! " 
 AJA1950\rh0418    Saksa noorte koor kandis ette laulu Stalinist . 
 AJA1950\rh0418    Seejärel esines lühikese tervituskõnega Vaba Saksa Noorsoo Liidu sekretär ja festivali korraldamise rahvusvahelise komitee sekretär Hartwig . 
 AJA1950\rh0418    Pika kõnega stalinliku kutse tulemustest esines Honecker . 
 AJA1950\rh0418    Seejärel pöördus noorte poole tervituskõnega Saksa Demokraatliku Vabariigi peaministri asetäitja Ulbricht . 
 AJA1950\rh0418    Pidulikult anti Vaba Saksa Noorsoo Liidu parimatele organisatsioonidele , kes paistsid silma stalinliku kutse läbiviimises , üle liidu aulipud . 
 AJA1950\rh0418    Miitingu lõpul võtsid koosolijad tormiliste kiiduavalduste saatel suure entusiasmiga vastu tervitusläkituse seltsimees J. V. Stalinile . 
 AJA1950\rh0419    Poola väes tegutsenud salakuulamis- ja diversiooniorganisatsiooni juhtide protsess 
 AJA1950\rh0419    Varssavi , 12. 8. 
 AJA1950\rh0419    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0419    Eile esines Varssavi kõrgemas sõjakohtus , kes arutab Poola väes tegutsenud salakuulamis- ja diversiooniorganisatsiooni juhtide asja , istungil kaitse , mille järele kaebealustele anti viimane sõna . 
 AJA1950\rh0419    Kaebealune Tatar kinnitas , et ta võtab täielikult omaks toimepandud kuriteod rahvademokraatliku Poola vastu . 
 AJA1950\rh0419    Oma süü võtsid omaks ka teised kaebealused . 
 AJA1950\rh0419    Kaebealune Mossor , tunnistades end süüdi koostöös hitlerlastega , püüdis kõrvale põigelda vastutusest kuritegevuse eest salakuulamis- ja diversiooniorganisatsioonis . 
 AJA1950\rh0419    Kohtuotsus langetatakse 13. augustil . 
 AJA1950\rh0420    Korea Rahvademokraatliku Vabariigi rahvaarmee ülemjuhatuse teadaanne 
 AJA1950\rh0420    Phönjan , 12. 8. 
 AJA1950\rh0420    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0420    Korea rahvaarmee ülemjuhatus teatas täna , et Korea rahvaarmee koondised tõrjusid tihedas koostegevuses hiina rahva vabatahtlike väeosadega tagasi vaenlase rünnakuid . 
 AJA1950\rh0420    Ameerika lennukid sooritasid täna õhurünnaku Phönjanile ja Vonsanile , barbaarselt pommitades nimetatud linnu ja külasid nende ümbruskonnas . 
 AJA1950\rh0420    Rahvaarmee õhutõrjeväeosad ja laskurite - lennukite küttijate väesalgad tulistasid alla 5 vaenlase lennukit . Phönjan , 13. 8. 
 AJA1950\rh0420    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0420    Korea Rahvademokraatliku Vabariigi rahvaarmee ülemjuhatus teatas täna : Tõrjudes üksikutes rindelõikudes edukalt tagasi vaenlase rünnakuid , tekitavad Korea rahvaarmee väekoondised tihedas koostegevuses hiina rahva vabatahtlike väeosadega vaenlasele kaotusi elavjõus ja tehnikas . 
 AJA1950\rh0420    Rahvaarmee õhutõrjeväeosad ja laskurid - lennukite küttijad tulistasid täna alla 4 vaenlase lennukit . 
 AJA1950\rh0421    Ameerika lennukite uus õhurünnak Phönjanile 
 AJA1950\rh0421    Phönjan , 11. 8. 
 AJA1950\rh0421    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0421    Eile keskpäeval panid Ameerika lennukid uuesti toime õhurünnaku Phönjani linnakvartaalidele . 
 AJA1950\rh0421    Ameerika õhupiraadid tulistasid ja pommitasid hooneid Sohonni rajoonis . 
 AJA1950\rh0421    Purustati mitu maja , on tapetuid ja haavatuid . 
 AJA1950\rh0421    Ameerika lennukite õhurünnak Phönjanile , mis pandi toime just sel päeval , kui Kesonis algasid uuesti läbirääkimised , kutsus esile kogu elanikkonna määratu suure meelepaha . 
 AJA1950\rh0422    Korea ajalehed läbirääkimistest Kesonis 
 AJA1950\rh0422    Phönjan , 11. 8. 
 AJA1950\rh0422    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0422    Korea ajalehed kommenteerivad läbirääkimisi Kesonis , mis algasid 10. augustil uuesti pärast vaheaega , mille oli esile kutsunud Ameerika pool . 
 AJA1950\rh0422    Ajalehed toonitavad , et , kuigi läbirääkimiste algusest on juba möödunud kuu , ükski läbirääkimiste päevakorra küsimus peale esimese küsimuse - päevakorra enese kinnitamise küsimuse - ei ole veel lahendatud . 
 AJA1950\rh0422    Teatavasti on päevakorra põhiküsimuseks teine punkt - sõjalise demarkatsioonijoone kindlaksmääramise ja demilitariseeritud tsooni loomise küsimus . 
 AJA1950\rh0422    Seisukoha tõttu , millele selles küsimuses on asunud Ameerika pool , tammub nõupidamine ühel kohal , vaatamata Korea poole jõupingutustele , mis on suunatud sellele , et edukalt lahendada kõik raskused . 
 AJA1950\rh0422    Puudutades Ameerika poole katseid pikale venitada ja nurja ajada läbirääkimisi ultimatiivsete nõudmiste esitamise teel ja sääraste provokatsioonide abil , nagu seda on Ameerika lennukite poolt veoautode tulistamine , mis transpordivad toidumoona Korea delegatsioonile Kesonis , märgib Korea kesktelegraafiagentuur , et Ameerika pool teeb seda selleks , et säilitada praegust pinevuse seisukorda Kaug-Idas , sest see on kasulik sõjaõhutajaile , kes saavad kolossaalseid kasumeid verevalamise ja relvastumise võidujooksu läbi . 
 AJA1950\rh0422    Kuid , ajades läbirääkimiste pikalevenitamise ja nurjaajamise poliitikat , Ameerika pool peab meeles pidama , et kui ta , hoolimata rahuarmastavate rahvaste tahtest , oma ebasiira tegevusega ajab nurja läbirääkimised , siis kogu vastutus selle eest langeb ainuüksi temale . 
 AJA1950\rh0423    Sinhua agentuur läbirääkimistest Kesonis 
 AJA1950\rh0423    Peking , 11. 8. 
 AJA1950\rh0423    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0423    Sinhua agentuur teatab : Andmete kohaselt , mis Sinhua agentuuri kirjasaatja sai Korea rinde staabist , toimus Koreas vaherahu kehtestamise üle läbirääkimisi pidavate esindajate 21. istung 11. augustil . 
 AJA1950\rh0423    22 . istungit on kavas alustada 12. augustil . 
 AJA1950\rh0423    21 . istungil ei saavutanud mõlemad pooled ikka veel mingit progressi demilitariseeritud tsooni loomiseks sõjalise demarkatsioonijoone kindlaksmääramise küsimuses . 
 AJA1950\rh0423    Korea rahvaarmee ja hiina rahva vabatahtlike delegatsiooni juht kindral Nam Ir märkis , et meie pool ei ole kunagi olnud järelemõtlematul ja vastutustundetul seisukohal , lükates teise poole arvamust tagasi üldiselt ja täielikult , ilma hoolika ja külmaverelise uurimiseta . 
 AJA1950\rh0423    Kuid vastaspoole eilne avaldus , milles märgitakse , et tal ei ole soovi jätkata meie poole ettepaneku arutamist 38. laiuskraadi suhtes , on teise poole läbimõtlematu ja vastutustundetu avaldus , - mille tegemiseks tal ei olnud õigust , - tema soovi puudumisest küsimuste reguleerimiseks . 
 AJA1950\rh0423    Kindral Nam Ir tegi teisele poolele etteheite selles , et ta segab ära sõjalise demarkatsioonijoone , demilitariseeritud tsooni lõunapiiri ja praeguse rindejoone küsimusi ning samal ajal väidab , et tema ettepanek põhineb " praegusel rindejoonel " , " praeguse rindejoone üldisel rajoonil " , kuigi faktiliselt ta ikka veel nõuab sõjalise demarkatsioonijoone kindlaksmääramist põhja pool 38. laiuskraadi , kaugel meie poole alal . 
 AJA1950\rh0423    Kindral Nam Ir nõudis teiselt poolelt selget avaldust , kas ta meelega varjab oma ettepaneku absurdsust ja kuritahtlikkust selleks , et kõiki segadusse ajada , julgemata oma ettepanekut selgelt teatavaks teha avalikule arvamusele , nagu seda tegi meie pool . 
 AJA1950\rh0423    Kindral Nam Ir selgitas uuesti , et meie poole ettepanek määrata kindlaks sõjaline demarkatsioonijoon piki 38. laiuskraadi demilitariseeritud tsooni loomiseks leidis üksmeelset toetust kogu maailma rahvastelt , niipea kui algasid läbirääkimised , ja nad peavad seda õiglaseks ja arukaks ettepanekuks . 
 AJA1950\rh0423    ÜRO relvastatud jõudude delegatsioon põikles kõrvale vastusest kindral Nam Iri kriitikale . Peking , 12. 8. 
 AJA1950\rh0423    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0423    Sinhua agentuur teatab : Teadete kohaselt , mis Sinhua agentuuri Phönjani kirjasaatja sai Korea rinde staabist , algas Koreas vaherahu kehtestamise üle läbirääkimisi pidavate esindajate 22. istung 12. augustil kell 10 hommikul ja lõppes kell 11.35. 
 AJA1950\rh0423    Järgmist istungit on kavas alustada kell 10 hommikul 13. augustil . 
 AJA1950\rh0423    22 . istungil märkis Korea rahvaarmee ja hiina rahva vabatahtlike delegatsiooni juht kindral Nam Ir , et selle fakti tõttu , et vastaspool kangekaelselt jääb oma absurdse ja arutu ettepaneku juurde - määrata sõjaline demarkatsioonijoon ja demilitariseeritud tsoon kindlaks täielikult põhja pool 38. laiuskraadi meie positsioonide tagalas , ning keeldub arutamast meie poole õiglast ja arukat ettepanekut , mille kohaselt sõjaline demarkatsioonijoon demilitariseeritud tsooni loomiseks tuleb kindlaks määrata piki 38. laiuskraadi , - vastaspool peab kandma täielikku vastutust selle eest , et seniajani ei ole läbirääkimistel saavutatud mingit progressi . 
 AJA1950\rh0423    Tuginedes vastaspoole plaanile sõjalise demarkatsioonijoone ja demilitariseeritud tsooni kindlaksmääramiseks , nagu see on märgitud kaardil , tegi kindral Nam Ir vastaspoolele otsustava etteheite selle pärast , et ta kangekaelselt nõuab kogu sõjalise demarkatsioonijoone ja demilitariseeritud tsooni kindlaksmääramist tervikuna meie positsioonide tagalas põhja pool 38. laiuskraadi , sel ajal kui ta oma kõnedes istungitel ja oma ametlikes kommünikeedes silmakirjalikult väidab , et tema plaan sõjalise demarkatsioonijoone ja demilitariseeritud tsooni kindlaksmääramiseks on rajatud praegusele rindejoonele , ning püüab sääraste trikkide abil varjata tegelikke fakte ja petta kogu maailma rahvaid . 
 AJA1950\rh0423    Edasi märkis kindral Nam Ir , et kuna vastaspool ei loobu oma absurdsest ja meeletust ettepanekust ega taha tõsiselt arutada meie poole õiglast ja arukat ettepanekut , ei saa isungitel saavutada mingit progressi . 
 AJA1950\rh0423    Vastaspool põikleb ikka veel kõrvale otsesest vastutusest otsustavale etteheitele , mille tegi meie pool . 
 AJA1950\rh0424    Kantonis avati Nõukogude Liidule pühendatud näitus 
 AJA1950\rh0424    Šanghai , 11. 8. 
 AJA1950\rh0424    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0424    Kantoni ajaleht " Nanfanžibao " teatab , et Kantonis avati Nõukogude Liidule pühendatud näitus . 
 AJA1950\rh0424    Näitusel on välja pandud üle 800 eksponaadi , nende hulgas Moskva kõrghoonete maketid ja joonised neist , fotod , raamatud , ajalehed ja ajakirjad . 
 AJA1950\rh0424    Näitus - kirjutab ajaleht - peegeldab meie võimsa liitlase suurust ja võimsust . 
 AJA1950\rh0424    Nõukogude Liidult me võime palju õppida kodumaa ülesehitamises . 
 AJA1950\rh0425    Uue Prantsuse valitsuse koosseis 
 AJA1950\rh0425    Pariis , 11. 8. 
 AJA1950\rh0425    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0425    France Presse'i agentuur andis edasi uue Prantsuse valitsuse koosseisu . 
 AJA1950\rh0425    Ministrite Nõukogu esimees - Reñé Plévain ( " Demokraatlik ja sotsialistlik vastupanuliit " - UDSR ) ; aseesimehed : Reñé Mayer , kes ühtlasi on majandus- ja rahandusministriks ( radikaalsotsialist ) , ning Georges Bidault , kes on ühtlasi rahvusliku kaitse ministriks ( " Rahvavabariiklik liikumine " - MRP ) ; portfellita ministrid : Henri Queuille ( radikaalsotsialist ) ja Maurice Petch ( " sõltumatu " ) ; kohtuminister - Edgar Fores ( radikaalsotsialist ) ; välisminister Robert Schuman ( MRP ) ; siseminister Charles Buillun ( " pahempoolsete vabariiklaste ühendus " ) ; meretaguste territooriumide minister Louis Jacquinot ( " sõltumatu " ) ; ühinenud riikide asjade minister Jean Letournot ( MRP ) ; haridusminister Andrä Marie ( radikaalsotsialist ) ; ühiskondlike tööde minister Antoine Pineille ( " sõltumatu " ) ; põllumajanduse minister Paul Antier ( talurahvapartei ) ; informatsiooniminister Robert Buron ( MRP ) ; posti- , telegraafi- ja telefoniminister Joseph Lanielle ( " sõltumatu " ) ; kaubalaevastiku minister André Maurice ( radikaalsotsialist ) ; tööminister Paul Bacon ( MRP ) ; endiste rindemeeste asjade minister Emmanuel Temple ( " sõltumatu " ) ; eelarveminister Pierre Courant ( " sõltumatu " ) ; rekonstrueerimise minister Claudius Petit ( UDSR ) ; tööstus- ja kaubandusminister Jean-Marie Louvelle ( MRP ) ; kaubandusminister Pierre Pflimlin ( MRP ) ; tervishoiuminister Paul Ribeire ( talurahvapartei ) . 
 AJA1950\rh0426    Eile 
 AJA1950\rh0426    Rohkearvuline kuulajaskond kogunes Türi kultuurimaja saali , kus toimus Riikliku Akadeemilise Ooperi- ja Balletiteatri " Estonia " külalisetendus . 
 AJA1950\rh0426    Ettekantud Verdi ooper " Traviata " K. Tiiduse , M. Tarase ja T. Kuusiku kaastegevusel võeti türilaste poolt soojalt vastu . 
 AJA1950\rh0426    *** 
 AJA1950\rh0426    Eile saabus Tallinna Karjala-Soome NSV-st Petrozavodski jalgpalli-esindusmeeskond " Krasnoje Znamja " , kes peab siin lähemail päevil üleliiduliste karikavõistluste matši Balti laevastiku meeskonnaga . 
 AJA1950\rh0426    Ülaltähendatud matši võitja sõidab järgmiseks kohtumiseks Tbilisi . 
 AJA1950\rh0426    *** 
 AJA1950\rh0426    Eile hommikul saabus Nõukogude Eesti pealinna Kiievi Polütehnilise Instituudi üliõpilaste grupp , kes tutvub Tallinna vaatamisväärsustega , külastab muuseume ning hiljem sooritab jalamatka Tartusse . 
 AJA1950\rh0426    *** 
 AJA1950\rh0426    Põltsamaa rajooni täitevkomitees toimus nõupidamine , kus arutati viljakoristuse , -peksu ja -varumise küsimusi . 
 AJA1950\rh0426    Koos olid kolhooside ja külanõukogude esimehed , põllumajanduse eriteadlased , traktorijaamade ja varumisorganite töötajaid . 
 AJA1950\rh0426    Pikema sõnavõtuga esines nõupidamisel rajooni põllumajandusosakonna juhataja sm. Heino Reismann . 
 AJA1950\rh0426    *** 
 AJA1950\rh0426    Eile anti Viljandi Autotranspordibaasile nr. 8 üle Eesti NSV Ministrite Nõukogu rändpunalipp 2 kvartali sotsialistliku võistluse tulemuste eest . 
 AJA1950\rh0426    Kollektiivist premeeriti üle 130 eesrindlase- stahhaanovlase luuninlase , lööktöölise ja teenistuja . 
 AJA1950\rh0427    Frunze " Tööjõureservide " viik Tallinnas 
 AJA1950\rh0427    Kevadringis saavutas Tallinna " Kalev " Frunzes NSV Liidu B-klassi jalgpallimeistrivõistluste sarjas " Tööjõureservide " meeskonna üle võidu tagajärjega 3 : 0. 
 AJA1950\rh0427    Pühapäeval kohtusid need meeskonnad uuesti Tallinnas Kadrioru staadionil . 
 AJA1950\rh0427    Kohe pärast lahtilööki asusid külalised bravuursele pealetungile : mitmed rünnakud lõppesid Frunze jalgpallurite tugevate peale- või nurgalöökidega . 
 AJA1950\rh0427    Ligi pool tundi püsis initsiatiiv külaliste käes , alles siis õnnestus kalevlastel tasakaalustada mängu . 
 AJA1950\rh0427    29 . minutil murdiski pä Jeremejev üksinda kaitsest läbi ja saatis tugeva löögiga palli väravasse . 
 AJA1950\rh0427    Kaks minutit enne poolaja vilet viigistasid aga külalised seisu . 
 AJA1950\rh0427    Teine poolaeg möödus mõlemapoolseis rünnakuis , kusjuures külalised omasid territoriaalset paremust . 
 AJA1950\rh0427    Seis jäi aga muutumatuks ja matš lõppes viigiliselt 1 : 1. 
 AJA1950\rh0428    Algasid noorte võistlused tennises 
 AJA1950\rh0428    Puhkepäeval algasid Tallinnas " Kalevi " tennisestaadionil üleliidulised 1951. aasta noorte meistrivõistlused tennises . 
 AJA1950\rh0428    Avadefileeks rivistusid Moskva , Leningradi , Vene NFSV , Ukraina , Valge-Vene , Gruusia , Aserbaidžani , Armeenia , Usbeki , Läti , Leedu ja Eesti NSV võistkonnad , kokku 143 võistlejaga . 
 AJA1950\rh0428    Riigihümni helide saatel heiskasid võistluslipu mullused tšempionid Ukraina NSV esindajad Kramtšaninov ja Kuzmenko . 
 AJA1950\rh0428    Esimene võistluspäev arenes huvitavalt ja tasavägiselt . 
 AJA1950\rh0428    Nii võitis Läti NSV esindaja Liepins Besperstnovi ( Vene NFSV ) " maratoni " - mängus tagajärjega 15 : 13 ja 6 : 1. 
 AJA1950\rh0428    Tubli eduga esines Eesti NSV võistkond , saavutades 8 võitu ( kaotas 2 matši ) . 
 AJA1950\rh0428    Eriti head võistlusindu näitas Liiv tütarlaste 17.-18. a. vanuseklassis , kes kaotas Paršinale ( Usbeki NSV ) küll esimese seti 1 : 6 , kuid püüdliku mänguga võitis kaks järgmist - 6 : 3 ja 6 : 4 ning seega kogu mängu . 
 AJA1950\rh0428    Võistlused jätkuvad kogu käesoleva nädala kella 10- st-21-ni . 
 AJA1950\rh0429    Malevõistlustelt Kiievis Eesti NSV - Ukraina NSV 6 : 4 
 AJA1950\rh0429    Kiiev , 13. 8. 
 AJA1950\rh0429    (Meie erikirjasaatjalt telefoni teel . ) 
 AJA1950\rh0429    Laupäeval algas siin üleliiduliste võistkondadevaheliste malevõistluste poolfinaal . 
 AJA1950\rh0429    Esimeses voorus kohtusid Eesti NSV maletajad tugevakoosseisulise Ukraina NSV võistkonnaga . 
 AJA1950\rh0429    Eesti NSV maletajad võitsid matši tulemusega 6 : 4. 
 AJA1950\rh0429    Esimesel laual võitis suurmeister Keres Ukraina NSV maletšempioni meister Banniku . 
 AJA1950\rh0429    Teravas võitluses alistas Eesti NSV maletšempion meistrikandidaat Nei meister Lipnitski . 
 AJA1950\rh0429    Pitksar kaotas Gellerile ja Renter Goldenovile . 
 AJA1950\rh0429    Randviir alistas jõulise kuningarünnakuga meister Sokolski . 
 AJA1950\rh0429    Teistel laudadel kujunesid tulemused järgmisteks : Villard viigistas Ratneriga , Uusi võitis Kogani , Türn kaotas Kotlermanile , Roosa võitis Mahhinja , kuna Rootare-Kogani partii lõppes viigiga . 
 AJA1950\rh0429    Läti NSV ja Moldaavia NSV vahelises kohtumises saavutasid Läti NSV maletajad eduseisu 6 : 3 , kusjuures üks partii on lõpetamata . 
 AJA1950\rh0429    Eile õhtul mängitud teises voorus olid Eesti NSV võistkonna vastasteks Läti NSV maletajad . 
 AJA1950\rh0429    Tasavägise võistluse võitis Eesti NSV võistkond tulemusega 5,5 : 4,5 , kusjuures üksiktulemused kujunesid järgmisteks : Keres viigistas Koblencsiga , Nei - Pasmansiga , Pitksar võitis Solmanise , Renter kaotas Ždanovsile , Randviir viigistas Strautmanisega , Villard - Glasupsiga , Uusi alistas Akmentise , Türn viigistas Gravitisega , Rootare võitis Lauberte ja Roosa kaotas Paramonovale . 
 AJA1950\rh0429    Teises matšis Ukraina NSV võitis suureskooriliselt Moldaavia NSV-d 9 : 0 ( 1 ) . 
 AJA1950\rh0429    Enne viimast vooru on esikohal Ukraina NSV võistkond - 13 punkti . 
 AJA1950\rh0429    Teisel kohal on Eesti NSV - 11,5 punkti . 
 AJA1950\rh0429    P . Keres , NSV Liidu maletšempion 
 AJA1950\rh0430    Ilmastik ja külvid 
 AJA1950\rh0430    Pärast vähest temperatuuri langust juulikuu kahel viimasel päeval püsis meie vabariikgis augustikuu algusest kuni 10. augustini soe , päikesepaisteline ning kuiv ilm . 
 AJA1950\rh0430    Eriti sooja ilma märgiti dekaadi teisel poolel , millal ööpäeva keskmine õhutemperatuur ulatus 18-20 kraadini ning lõunaosas 21 kraadini . 
 AJA1950\rh0430    Kogu augustikuu esimese dekaadi kestel püsis kuiv ilm . 
 AJA1950\rh0430    Ainult 10. augustil sadas kõikjal vabariigis hoovihma , kuid sademete hulga poolest need olid märkimisväärsed ainult saartel ja kohati mereäärsetes lääne- ja põhjarajoonides , kus sademeid oli 11-22 mm . 
 AJA1950\rh0430    Teistes rajoonides oli sademeid kuni 10 mm ning Võru ja Narva ümbruses kogu dekaadi jooksul sademeid üldse polnud . 
 AJA1950\rh0430    Ilmastikutingimused olid möödunud dekaadil eriti soodsad heinatööde lõpetamiseks ning seemneheina koristamiseks . 
 AJA1950\rh0430    Eriti heades ilmastikutingimustes algas teisel viispäevakul rukki koristamine . 
 AJA1950\rh0430    Soe , päikesepaisteline ning kuiv ilm soodustas kiiremat tera- ja köögiviljade , samuti ka aiakultuuride ning heinaseemnete valmimist . 
 AJA1950\rh0430    Vabariigi lõunaosas jõudis talvrukis dekaadi keskel täisküpsuseni . 
 AJA1950\rh0430    Eriti soe ilm kiirendas rukkitera valmimist ka põhjarajoonides ning dekaadi lõpus märgiti ka nendes rajoonides rukkil juba täisküpsust . 
 AJA1950\rh0430    Rukkisaak on enamikes rajoonides hea . 
 AJA1950\rh0430    Dekaadi teisel poolel algas talvnisul kohati vahaküpsus . 
 AJA1950\rh0430    Suviviljadest algas odral lõunarajoonides dekaadi algul ning põhjarajoonides dekaadi lõpus vahaküpsus . 
 AJA1950\rh0430    Dekaadi lõpus algas see faas ka kaeral , suvinisul aga kestab veel piimküpsus . 
 AJA1950\rh0430    Suviteraviljade seisukord on üldiselt hea . 
 AJA1950\rh0430    Kartulitel kestab kõikjal õitsemine . 
 AJA1950\rh0430    Nende vartemasside kasvamine ning arenemine , samuti ka mugulate kujunemine ja kasv toimus küllaltki heades ilmastikutingimustes . 
 AJA1950\rh0430    Kartulipealsete kasvukõrgus suurenes ning kõigub 40-70 sm piires . 
 AJA1950\rh0430    Hüdromereoroloogia jaamade vaatlusandmeil üks kartulipõõsas omab keskmiselt 11-25 mugulat , kusjuures 2-4% nendest mugulatest kaaluvad igaüks 50-80 grammi . 
 AJA1950\rh0430    Mugulate kaal ühelt hektaarilt oli augustikuu esimese dekaadi lõpuks keskmiselt 50- 100 tsentnerit . 14.-16. augustini on oodata vahelduva pilvitusega ning kohati lühiajaliste vihmasadudega ilma . 
 AJA1950\rh0430    Lõunaosas äikesevõimalus . 
 AJA1950\rh0430    Mõõdukaid , rannikul ajuti tugevaid lõuna- ja edelatuuli . 
 AJA1950\rh0430    Temperatuur öösel 12-16 kraadi ja päeval 19-24 kraadi . 
 AJA1950\rh0431    Ilmateade 
 AJA1950\rh0431    Eesti NSV Hüdrometeoroloogia-valitsuse Prognooside Büroo teatel on 14.-16. augustini meie vabariigis oodata muutlikku pilvitust ja kohati lühiajalist vihma . 
 AJA1950\rh0431    Lõunarajoonides võib esineda äikest . 
 AJA1950\rh0431    Mõõdukaid , rannikul kohati tugevaid , lõuna- ja edelatuuli . 
 AJA1950\rh0431    Temperatuur öösel 12 kuni 16 , päeval 19 kuni 24 kraadi sooja . 
 AJA1950\rh0431    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0501    Saadame valimiskomisjonidesse meie maa eesrindlikumad inimesed ! 
 AJA1950\rh0501    NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumi seadlus " NSV Liidu Ülemnõukogu valimiste läbiviimise kohta " leidis eesti töötava rahva hulgas elavat vastukaja . 
 AJA1950\rh0501    Kogu meie vabariigis , tehastes , kolhoosides ja asutistes on alanud laiaulatuslikud ettevalmistused valimiste päevaks , 12. märtsiks 1950 , mil kogu Nõukogudemaa valib oma parimad pojad ja tütred meie maa kõrgeimasse riigivõimuorganisse , Nõukogude Sotsialistlike Vabariikide Liidu Ülemnõukogusse . 
 AJA1950\rh0501    Valimiste eel avaldub eredalt meie rahva suur poliitiline ja tööalane entusiasm , kindel tahe teostada sõjajärgne stalinlik viisaastak ennetähtaegselt . 
 AJA1950\rh0501    Nüüd on igaühele silmaga näha need suured edusammud , mis eesti rahvas bolševistliku ja Nõukogude valitsuse juhtimisel on saavutanud sõjajärgsel perioodil oma majanduslikus ja kultuurilises ülesehitustöös . 
 AJA1950\rh0501    Need on parimaks tõendiks sotsialistliku korra võimsusest , nõukogude demokraatia innustavast ja kõikevõitvast jõust . 
 AJA1950\rh0501    Ja seepärast läheb meie rahvas valimistele vastu uute võitudega üldrahvalikus sotsialistlikus võistluses 1950. a. plaani kiiremaks elluviimiseks . 
 AJA1950\rh0501     " Voltas " , Tallinna Masinaehitustehases , Kaubasadamas , ETKVL-i Masinatehases ja paljudes teistes käitistes on võtnud töötajad endale kohustuseks ületada valimiste auks tootmisplaani , parandada toodangu kvaliteeti , arendada edasi tootmiskultuuri . 
 AJA1950\rh0501    Karuse valla Ühisjõu kolhoosi liikmed otsustasid valimiste auks täita igapäevane metsaveoülesanne viiekordselt . 
 AJA1950\rh0501    Konkreetseid kohustusi metsatöödeplaani kiiremaks täitmiseks , kevadkülvi paremaks ettevalmistamiseks on võtnud sajad teised kolhoosid . 
 AJA1950\rh0501    Valimiste-eelset tööd on alustanud partei- , nõukogude ja ühiskondlikud organisatsioonid . 
 AJA1950\rh0501    Valimiste ettevalmistamine ja läbiviimine on kogu rahva ühine suur üritus , mille heaks kordaminekuks koonduvad kõik jõud ja mis võtab iga päevaga üha laialdasema ulatuse . 
 AJA1950\rh0501    Meie vabariigi töötajad õpivad tundma Stalinliku Konstitutsiooni ja valimiste määrustiku demokraatlikke põhimõtteid . 
 AJA1950\rh0501    Terves reas linnades ja paljudes valdades alustasid tööd agitaatorite kollektiivid . 
 AJA1950\rh0501    Avaldame tänases lehes teateid töötava rahva koosolekuist , kus seati üles liikmekandidaadid NSV Liidu Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni . 
 AJA1950\rh0501    Valmiskomisjonide moodustamine rahva poolt omab suurt poliitilist tähtsust , mis on iseloomulik Nõukogudemaa valimiste tõeliselt demokraatlikule iseloomule . 
 AJA1950\rh0501    Meie maal ei toimu mitte ainult valimised maailma demokraatlikema Stalinliku Konstitutsiooni alusel , vaid juba kogu valimiste ettevalmistustöö teostub kõige suuremate rahvahulkade otsesel organiseerimisel . 
 AJA1950\rh0501    Niisugune tõeliselt demokraatlik valimissüsteem on võimalik ainult meil sotsialistlikus Nõukogude Liidus . 
 AJA1950\rh0501    Juba esimestel koosolekuil võisime näha , kui suure vastutustundega suhtub töötav rahvas Ülemnõukogu valimistesse . 
 AJA1950\rh0501    Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni esitati tegelikus töös , nõukogude võimu kindlustamisel , töötava rahva teenimisel silmapaistnud ja aktiivseid seltsimehi . 
 AJA1950\rh0501    Nii esitasid " Volta " tehase töötajad Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni oma käitise direktori sm. I. Verba , Tallinna Masinaehitustehase töötajad üle vabariigi tuntud stahhaanovlase sm. A. Valdovi , EN Kirjanike Liidu kollektiiv kahekordse Stalini preemia laureaadi kirjanik A. Jakobsoni , Tallinna Riiklik Konservatoorium Stalini preemia laureaadi professor G. Ernesaksa , Riikliku Kreenholmi Manufaktuuri töötajad vabriku parima brigadiiri sm. Z. Dmitrijeva . 
 AJA1950\rh0501    Lähemal ajal toimub NSV Liidu Ülemnõukogu Liidunõukogu ja Rahvuste Nõukogu valimiste ringkonnakomisjonide moodustamine . 
 AJA1950\rh0501    Seejärel moodustatakse valimiste jaoskonnakomisjonid . 
 AJA1950\rh0501    Ei ole kahtlust , et töölised , talupojad ja haritlased saadavad valimiskomisjonidesse kõige aktiivsemaid ja eesrindlikumaid inimesi , parteilisi ja parteituid bolševikke , kes on oma tubli tööga riigi ja ühiskonna hüvanguks silma paistnud ja väärivad rahva usaldust . 
 AJA1950\rh0501    Töötav rahvas pühendab valimiskomisjonide moodustamisele suurt tähelepanu , sest selles avaldub ilmekalt nõukogude sotsialistliku demokraatia olulisi jooni , rahvahulkade aktiivne osavõtt riigivalitsemise küsimustes . 
 AJA1950\rh0501    Mitte kusagil mujal maailmas ei toimu valimiskomisjonide moodustamine nii demokraatlikel põhimõtteil kui meil NSV Liidus . 
 AJA1950\rh0501    Kapitalistlikes maades moodustatakse valimiskomisjonid elukutselistest politikaanidest , kodanliku riigi võimukandjaist , kes oskavad valimiste ettevalmistamist suunata nii , et kõik hoovad oleksid ainult kapitalistide võimuloleva kliki käes , kuna rahvas on sellest tegelikult eemaldatud . 
 AJA1950\rh0501    Meil Nõukogude Liidus võtab rahvas valimiste ettevalmistamisest aktiivselt osa , organiseerib valimisi oma esindajate kaudu . 
 AJA1950\rh0501    Nagu Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjon , nii moodustatakse ka valimiste ringkonna- ja jaoskonnakomisjonid tööliste ja teenistujate ametiühingute organisatsioonide , kooperatiivsete organisatsioonide , kommunistlike parteiorganisatsioonide , noorsoo- organisatsioonide , kultuuri- , tehniliste ja teaduslike ühingute esindajaist ja teiste seaduses ettenähtud korras registreeritud ühiskondlike organisatsioonide ja töörahva ühingute esindajaist ning tööliste ja teenistujate koosolekute esindajaist ettevõte ja asutiste järgi , sõjaväelaste koosolekute esindajaist sõjaväeosade järgi , talupoegade koosolekute esindajaist kolhooside , külade ja valdade järgi , sovhooside tööliste ja teenistujate koosolekute esindajaist sovhooside järgi . 
 AJA1950\rh0501    Valimiste ringkonna- ja jaoskonnakomisjonides hakkab töötama suur aktivistide armee , kellel on valimiste edukaks läbiviimiseks täita määratu vastutusrikas ja suur osa . 
 AJA1950\rh0501    Neil koosolekuil avaldavad Nõukogude Eesti töötajad oma ustavust ja poolehoidu bolševistlikule parteile ja nõukogude võimule . 
 AJA1950\rh0501    Vabariigi partei- , nõukogude ja ühiskondlikud organisatsioonid on kohustatud kindlustama koosolekute hästi organiseeritud läbiviimise . 
 AJA1950\rh0501    Selleks on eelkõige vaja töötajaile selgitada meie valimissüsteemi põhimõtteid , valimiskomisjonide ülesandeid ja osa valimiste ettevalmistamisel . 
 AJA1950\rh0501    Iga valija peab tundma valimiste määrustikku , oma õigusi ja kohustusi valimistel . 
 AJA1950\rh0501    Elanikkonna hulgas on vaja organiseerida laiaulatuslikku poliitilist tööd , kasutada ja rakendada valimiste eel kõiki bolševistliku agitatsiooni ja propaganda läbiproovitud vahendeid . 
 AJA1950\rh0501    Ei ole kahtlust , et eelseisvad NSV Liidu Ülemnõukogu valimised demonstreerivad järjekordselt eesti rahva murdumatut poliitilist ja moraalset ühtsust , meie tihedat koondumist kuulusrikka bolševistliku partei ja armastatud seltsimees Stalini ümber . 
 AJA1950\rh0502    Kandidaatide esitamine NSVL Liidu Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni koosseisu . 
 AJA1950\rh0502    Riikliku Kreenholmi Manufaktuuri töölised , stahhaanovlased ja insener-tehnilised töötajad seadsid üles seltsimees Z. Dmitrijeva kandidatuuri . 
 AJA1950\rh0502    Narva , 12. 1. 
 AJA1950\rh0502    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0502    Täna toimusid Kreenholmi Manufaktuuri vabrikuis rahvarohked tööliste , stahhaanovlaste ja insener-tehniliste töötajate koosolekud , mis olid pühendatud kandidaadi ülesseadmisele NSV Liidu Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni koosseisu . 
 AJA1950\rh0502    Vanas ketrusvabrikus võttis esimesena sõna tööline sm. Maksimova , kes esitas kandidaadiks valimiskomisjoni koosseisu vabriku parima brigadiiri Zinaida Dmitri t. Dmitrijeva . 
 AJA1950\rh0502    Sm . Dmitrijeva töötab Kreenholmi Manufaktuuris 1946. aastast alates . 
 AJA1950\rh0502    1949 . a. detsembrist peale valmistab tema eelketrajate brigaad ainult eeskujuliku kvaliteediga toodangut . 
 AJA1950\rh0502    Sm . Dmitrijeva ise täitis 17. oktoobril 1949 6 aastanormi ja valmistab toodangut 1952. aasta arvel . 
 AJA1950\rh0502    15 tema õpilast töötab juba iseseisvalt . 
 AJA1950\rh0502    Sm . Dmitijeva võtab aktiivselt osa ühiskondlikust elust . 
 AJA1950\rh0502    Parteitu tööline Zinaida Dmitijeva on vabriku parim agitaator . 
 AJA1950\rh0502    Sm . Dmitrijeva kandidatuuri toetasid palavalt Joala ja kudumisvabriku töölised . 
 AJA1950\rh0502    Kogu Riikliku Kreenholmi Manufaktuuri kollektiiv võttis ühel häälel NSV Liidu Ülemnõukogu valimiste määrustiku §§ 39 , 40 ja 41 alusel vastu otsuse esitada Riikliku Kreenholmi Manufaktuuri kollektiivi poolt kandidaadiks NSV Liidu Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni koosseisu sm. Zinaida Dmitri t. Dmitrijeva ning paluda Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi kinnitada sm. Z. Dmitrijeva NSV Liidu Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni liikmeks . 
 AJA1950\rh0503    Seltsimees A. Jakobson - Eesti NSV Ametiühingute Nõukogu kandidaat Eesti NSV Ametiühingute Nõukogu presiidium otsustas 12. jaanuaril 1950 toimunud laiendatud istungil seada NSV Liidu Ülemnõukogu Rahvaste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni liikme kandidaadiks sm. Alfred Jakobi p. Jakobsoni ja paluda NSV Liidu Ülemnõukogu valimiste määrustiku §§ 39 , 40 ja 41 alusel Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi kinnitada ta NSV Liidu Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni liikmeks . 
 AJA1950\rh0503    Sm . Jakobson on Eesti NSV Ametiühingute Nõukogu esimehe asetäitja , aktiivne ühiskonna- ja ametiühingutegelane . 
 AJA1950\rh0503    Alustanud oma tööd õpilasena tehases , läks sm. Jakobson kodusõja ajal vabatahtlikult kaitsma kodumaad välismaiste interventide vastu . 
 AJA1950\rh0503    Viimased 16 aastat on sm. Jakobson juhtival ametiühingutööl . 
 AJA1950\rh0503    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0504    Seltsimees I. Verba - " Volta " tehase kandidaat 12. jaanuaril lõunavaheajal kogunesid sajad " Volta " tehase töölised , teenistujad ja insener-tehnilised töötajad remondi- ja mehaanikaosakonda , et arutada ja seada üles kandidatuur NSV Liidu Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni koosseisu . 
 AJA1950\rh0504    Esimesena võttis koosolekul sõna üks tehase parimaid stahhaanovlasi sm. Mudraja . 
 AJA1950\rh0504    Ta tegi ettepaneku esitada " Volta " töötajate kandidaadiks tehase direktor Ivan Vassili p. Verba . 
 AJA1950\rh0504    Sm . Mudraja ettepanek võeti vaimustusega vastu . 
 AJA1950\rh0504    Sõna võtnud elektrikute brigadiir Nurkmaa , lukksepp Samonov jt. toetasid ülesseatud kandidatuuri . 
 AJA1950\rh0504    Üldkoosolek võttis üksmeelselt vastu otsuse : " NSV Liidu Ülemnõukogu valimiste määrustiku §§ 39 , 40 ja 41 alusel esitada Riikliku Liidutehase " Volta " poolt NSV Liidu Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni koosseisu tehase direktor sm. Ivan Vassili p. Verba ja paluda Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi kinnitada sm. I. Verba NSV Liidu Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni liikmeks . " 
 AJA1950\rh0504    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0505    Seltsimees Alfred Valdov - masinaehitajate kandidaat valimiskomisjoni koosseisu . 
 AJA1950\rh0505    12 . jaanuaril s.a. toimus Tallinna Masinaehitustehases tööliste , stahhaanovlaste ja insener-tehniliste töötajate rahvarohke koosolek , mis oli pühendatud kandidaadi ülesseadmisele NSV Liidu Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni koosseisu . 
 AJA1950\rh0505    Mudeliosakonna tööliste ettepanekul arutas koosolek tehase vana töölise , mehaanikaosakonna parima stahhaanovlase-märkija Alfred Jaani p. Valdovi kandidatuuri . 
 AJA1950\rh0505    Kogu kollektiiv võttis vastu üksmeelse otsuse : " NSV Liidu Ülemnõukogu valimiste määrustiku §§ 39 , 40 , 41 alusel esitada NSV Liidu Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni koosseisu Tallinna Masinaehitustehase poolt sm. Alfred Jaani p. Valdov ja paluda Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi kinnitada sm. A. Valdov NSV Liidu Ülemnõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni liikmeks . " 
 AJA1950\rh0505    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0506    Eile , 12. jaanuaril toimus Eesti NSV Nõukogude Kirjanike Liidu juhatuse laiendatud koosolek , mis oli pühendatud kandidaadi ülesseadmisele NSV Liidu Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni koosseisu . 
 AJA1950\rh0506    Sm . J. Semperi ettepanekul võttis koosolek üksmeelselt vastu otsuse : " NSV Liidu Ülemnõukogu valimiste määrustiku §§ 39 , 40 ja 41 alusel esitada Eesti NSV Nõukogude Kirjanike Liidu poolt NSV Liidu Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni koosseisu sm. August Mihkli p. Jakobsoni kandidatuur ja paluda Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi kinnitada sm. A. Jakobson NSV Liidu Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni liikmeks . " 
 AJA1950\rh0506    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0507    Seltsimees A. Kründel - NSV Liidu Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni liikmekandidaat 12. jaanuaril 1950 toimus Eesti NSV Haridus- ja Kunstitööliste Ametiühingu Vabariikliku Komitee presiidiumi istung , kus arutati NSV Liidu Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu valimiskomisjoni liikmekandidaadi ülesseadmise küsimust . 
 AJA1950\rh0507    Sm . Kägu tegi ettepaneku esitada NSV Liidu Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni liikmekandidaadiks sm. August Frantsu p. Kründel , Eestimaa K(b ) P Tallinna Linnakomitee sekretär . 
 AJA1950\rh0507    Ettepanekut toetasid üksmeelselt kõik istungist osavõtjad . 
 AJA1950\rh0507    Ühel häälel vastuvõetud otsuses öeldakse : " NSV Liidu Ülemnõukogu valimiste määrustiku §§ 39 , 40 ja 41 alusel esitada Eesti NSV Haridus- ja Kunstitööliste Ametiühingute poolt kandidaadiks NSV Liidu Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni koosseisu August Frantsu p. Kründel ning paluda Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi kinnitada sm. A. Kründel NSV Liidu Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni liikmeks . " 
 AJA1950\rh0507    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0508    Seltsimees Gustav Ernesaks esitati valimiskomisjoni koosseisu 12. jaanuaril toimus Tallinna Konservatooriumi ja Tallinna muusikakoolide õpilaste , õpetajate ja teenistujate ühine koosolek . 
 AJA1950\rh0508    Koosoleku avas konservatooriumi partei- algorganisatsiooni sekretär professor A. Arder . 
 AJA1950\rh0508    Ta andis sõna õpetajale E. Peaskele . 
 AJA1950\rh0508    Sm . Peaske pani ette esitada NSV Liidu Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni koosseisu Eesti NSV teeneline kunstitegelane , Stalini preemia laureaat professor Gustav Gustavi p. Ernesaks . 
 AJA1950\rh0508    Selle ettepaneku võtsid koosolijad vastu kiiduavaldustega . 
 AJA1950\rh0508    Seejärel sõnavõtnud professor Bruno Lukk , õpetaja A. Semper , üliõpilane V. Gurjev ja õpilane Vetting iseloomustasid Gustav Ernesaksa kui Nõukogude Eesti muusikakultuuri väljapaistvat tegelast , kes on oma loomingus tihedalt seotud rahvahulkadega , ja kui aktiivset ühiskonnategelast . 
 AJA1950\rh0508    Koosolek otsustas üksmeelselt : " NSV Liidu Ülemnõukogu valimiste määrustiku §§ 39 , 40 ja 41 alusel esitada NSV Liidu Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni koosseisu professor Gustav Gustavi p. Ernesaks ja paluda Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi kinnitada sm. Gustav Ernesaks NSV Liidu Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni liikmeks . 
 AJA1950\rh0508    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0509    Vastavalt NSV Liidu Ülemnõukogu valimiste määrustiku §§ 39 , 40 ja 41 esitati Eestimaa Kommunistliku ( bolševike ) Partei Tallinna linna algorganissatsiooni poolt kandidaadiks NSV Liidu Ülemnõukogu Rahvuste Nõukogu valimiste Eesti NSV valimiskomisjoni koosseisu sm. Ivan Gustavi p. Käbin , Eestimaa Kommunistliku ( bolševike ) Partei Keskkomitee sekretär . 
 AJA1950\rh0509    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0510    Agitaatorite esimesed vestlused valimistest Dnepropetrovsk . 
 AJA1950\rh0510    Dnepropetrovski Krasnogvardeiski rajoonis töötas endise valimisjaoskonna agitatsioonikollektiiv nendel päevadel pidevalt valijate hulgas , hoides neid kursis kõigi poliitiliste sündmustega . 
 AJA1950\rh0510    Jaoskonna agitatsioonipunktis töötavad poliitringid , korraldatakse õhtuid . 
 AJA1950\rh0510    Alles neil päevil lõpetas 39 koduperenaist õpingud seltsimees J. V. Stalini eluloo õpiringis . 
 AJA1950\rh0510    Agitaatorid sm-d Zolotuhhin , Tsõgankova , Stepanova ja Kopõlova käisid valijate korterites , tutvustasid neid NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumi seadlusega NSV Liidu Ülemnõukogu valimiste kohta . * Petrozavodsk . 
 AJA1950\rh0510    Lenini prospekti majja nr. 58-a tulid Karjala-Soome Riikliku Ülikooli üliõpilased-agitaatorid . 
 AJA1950\rh0510    Nad jutustasid valijatele NSV Liidu Ülemnõukogu seadlusest eelseisvate NSV Liidu Ülemnõukogu valimiste kohta . 
 AJA1950\rh0510    Ülikooli üliõpilased on sagedasteks külalisteks Lenini prospekti , Krasnaja ja Friedrich Engelsi tänava majades . 
 AJA1950\rh0510    Nad tutvustavad nende majade elanikke rahvusvaheliste sündmustega , sotsialistliku ülesehitustöö saavutustega NSV Liidus ja eriti oma vabariigis , jutustavad Nõukogu teaduse , tehnika , kunsti ja kirjanduse saavutustest . 
 AJA1950\rh0510    Vestlused on alati elavad ja huvitavad . * Kišinjov . 
 AJA1950\rh0510    Moldaavia pealinna agitaatorid korraldasid ettevõtteis ja asutistes esimesed vestlused eelseisvast saadikute valimistest NSV Liidu Ülemnõukogusse . 
 AJA1950\rh0510    Variikliku juriidilise kooli kuulaja agitataator Grigori Katšurovski korraldas vestluse valimistest Purtšelovskaja tänava majas nr. 43. 
 AJA1950\rh0510    Kahe aasta jooksul on sm. Katšurovski sageli ilmunud sellesse majja . 
 AJA1950\rh0510    Ta on siin korraldanud üle 200 vestluse . 
 AJA1950\rh0510    Endise valimisjaoskonna nr. 18 territooriumil elunevate töötajate korterites korraldas vestluse eelseisvatest valimistest veel 59 juriidilise kooli agitaatorit . 
 AJA1950\rh0510    Kooli agitatsioonikollektiiv teeb elanikkonna hulgas suurt agitatsiooni- ja propagandatööd . 
 AJA1950\rh0510    Kahe aasta jooksul on selle kollektiivi jõududega korraldatud ligikaudu kolm tuhat vestlust ühiskondlik-poliitilistel teemadel . * Salsk . 
 AJA1950\rh0510    Rajooni ligi kolm tuhat agitaatorit tutvustavad töötajaile NSV Liidu Ülemnõukogu valimiste teostamise seadlust . 
 AJA1950\rh0510    Suur töö areneb endiste valimisjaoskondade agitatsioonipunktides . 
 AJA1950\rh0510    Kolhoosnikud kogunevad siia , et lugeda värskeid ajalehti , kuulata huvitavat loengut või agitaatori vestlust . 
 AJA1950\rh0510    Tänavu on kolhoosnikud-agitaatorid rajooni endistes valimisjaoskondades esitanud sadu ettekandeid poliitilistel ja populaarteaduslikel teemadel . 
 AJA1950\rh0510    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0511    NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumi seadlus surmanuhtluse rakendamise kohta kodumaa reetjaile , salakuulajaile ja õhkulaskjatele-diversantidele Saabunud avalduste tõttu rahvusvabariikidelt , ametiühinguilt , talurahva organisatsioonidelt , samuti ka kultuuritegelastelt vajaduse kohta teha muudatused surmanuhtluse kaotamise seadlusse selles mõttes , et see seadlus ei kehtiks kodumaa reetjate , salakuulajate ja õhkulaskjate-diversantide suhtes , NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidium otsustab : 1. 
 AJA1950\rh0511    Erandina NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumi 1947. aasta 26. mai seadlusest surmanuhtluse kaotamise kohta lubada rakendada kodumaa reetjate , salakuulajate ja õhkulaskjate-diversantide suhtes surmanuhtlust kõrgeima karistusmäärana . 
 AJA1950\rh0511    2 . Käesolev seadlus kehtestada tema avaldamise päevast . 
 AJA1950\rh0511    NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumi esimees N. Svernik NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumi sekretär A. Gorkin Moskva , Kreml 12. jaanuaril 1950
 AJA1950\rh0512    Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi seadlus Elena Johansoni autasustamise kohta Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi aukirjaga . 
 AJA1950\rh0512    Eduka töö eest majanduse ja ühiskondlik-poliitilise elu alal ja seoses tema 60. sünnipäevaga autasustada Elena Johansoni Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi aukirjaga . 
 AJA1950\rh0512    Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimees Ed . Päll Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi sekretär V. Telling Tallinn , 12. jaanuaril 1950
 AJA1950\rh0513    14 . jaanuaril 1950 toimub Usbeki NSV Ülemnõukogu juubeliistungjärk Taškent , ( TASS . ) 
 AJA1950\rh0513    Usbeki NSV Ülemnõukogu Presiidium otsustas 14. jaanuariks kokku kutsuda Taškendis Ülemnõukogu istungjärgu , mis on pühendatud Usbeki Nõukogude Sotsialistliku Vabariigi moodustamise 25. aastapäevale . 
 AJA1950\rh0514    Läti tuiskliivad metsatakse Riia . 
 AJA1950\rh0514    Rannaäärsed tuiskliivad tekitavad Läti põllumajandusele üsna suurt kahju . 
 AJA1950\rh0514    Nad levivad mererannast põldudele . 
 AJA1950\rh0514    Nüüd võttis vabariigi Ministrite Nõukoguvastu otsuse asuda tuiskliivade metsamisele Balti mere ja Riia Lahe rannikul ja mujal . 
 AJA1950\rh0514    Üldse tuleb vabariigis tuiskliiva-aladel täisistutamisle 75 000 ha . 
 AJA1950\rh0514    Vastuvõetud plaani järgi istutatakse mets lähema viie aasta jooksul 67 000 ha-le . 
 AJA1950\rh0514    Et liivasid hästi kinnitada , siis istutatakse segametsa . 
 AJA1950\rh0514    Pinnase ettevalmistamisele rakendatakse traktorijaamad . 
 AJA1950\rh0515    Läänemaa töötajatelt valimiste auks Haapsalu . 
 AJA1950\rh0515    (Meie korrespondendilt . ) NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumi seadlus " NSV Liidu Ülemnõukogu valimiste läbiviimiste kohta " leidis elavat vastukaja Läänemaa töötajate hulgas . 
 AJA1950\rh0515    Asutistes , ettevõtetes ja kolhoosides toimuvad koosolekud , kus töötajad lubavad tähistada NSV Liidu Ülemnõukogu valimisi väärikate töövõitudega . 
 AJA1950\rh0515    Karuse valla Ühisjõu kolhoosi metsaveobrigaad lubas valimiste auks ületada päevast tööülesannet 5-kordselt . 
 AJA1950\rh0515    Varbla , Kullamaa ja Karuse vallas alustasid agitaatorid valimiste-eelset selgitustööd . 
 AJA1950\rh0515    Vestlusi peetakse kolhoosides Stalinlikust Konstitutsioonist ja valimiste määrustikust . 
 AJA1950\rh0516    Stahhaanovlase eeskujul Kompvekivabriku " Karamell " töötajate kollektiivi koosolekul esines tehase parim kompvekipakkija sm. Soidre üleskutsega asuda stahhaanovlikule valvele NSV Liidu Ülemnõukogu valimiste tähistamiseks . 
 AJA1950\rh0516    Möödunud aastal näitas meie vabriku kollektiiv sotsialistlikus võistluses suurt töökangelaslikkust , " ütles ta . " 
 AJA1950\rh0516    Nüüd on jälle lähenemas tähtis sündmus meie Nõukogude rahvaste elus - kõrgeima riigivõimuorgani valimised . 
 AJA1950\rh0516    Selle päeva tähistamiseks luban mina isiklikult senisest veelgi paremini töötada , et kaasa aidata töötajate heaolu edasisele tõusule . 
 AJA1950\rh0516     " Sm. Soidre avaldas lootust , et kõik " Karamelli " töötajad ühinevad üleskutsega ja asuvad stahhaanovlikule valvele NSV Liidu Ülemnõukogu saadikute valimise päeva tähistamiseks . 
 AJA1950\rh0516    Ise kohustus ta norme täitma 240 % ulatuses . 
 AJA1950\rh0516    Töötajad võtsid sm. Soidre üleskutse vaimustusega vastu . 
 AJA1950\rh0516    Kõigis osakondades alustati täiendavate individuaalsete kohustuste vastuvõtmist . 
 AJA1950\rh0516    A . Saareke
 AJA1950\rh0517    Haaratud palavast soovist NSV Liidu Ülemnõukogu valimiste auks võttis Tartu spordiriistade vabriku " Dünamo " kollektiiv rea kohustusi . 
 AJA1950\rh0517    Valimiste päevaks , 12. märtsiks otsustati täita 3 kuu plaan , kokku hoida 2500 rubla eest tooraineid ja toota väljaspool plaani 50 000 rubla eest spodivarustust . 
 AJA1950\rh0517    Hokikeppide valmistamise brigaadi brigadiir sm. O. Enno ütles valimiste auks stahhaanovlikule valvele asudes : " Meie brigaad täidab 12. märtsiks kolme ja poole kuu plaani . " 
 AJA1950\rh0517    M . Sügis
 AJA1950\rh0518    Viljandis korraldatakse maakondlik laulupäev Et vääriliselt ja hästi esineda XIII üldlaulupeol otsustas Viljandimaa laulupeokomisjon korraldada ka eeloleval suvel veel enne üldlaulupidu maakondliku laulupäeva , mis on arvult 12-nes . 
 AJA1950\rh0518    Maakondliku laulupäeva puhul korraldatakse ka rahvakunstiõhtu ja " Ugala " teater annab vabaõhulavastuse . 
 AJA1950\rh0518    Laulupäeva tähtaeg on veel lõplikult kindlaks määramata , kuid see tahetakse korraldada ajavahemikul 10.-20. juunini . 
 AJA1950\rh0518    Käesoleval kuul toimuvad juba esimesed eelproovid . 
 AJA1950\rh0518    A . Jalak
 AJA1950\rh0519    Tutvutakse valimiste määrustikuga Vaimustuse ja rõõmuga võttis tehase " Silikaat " kollektiiv vastu teate NSV Liidu riigivõimu kõrgeima organi eelseisvatest valimistest . 
 AJA1950\rh0519    Niipea kui vabrikuvile oli teatanud lõunavaheaja algusest , toimusid tehases vestlused valimistest . 
 AJA1950\rh0519    Agitaator sm. Karask tutvustab koosolijaid üksikasjaliselt " NSV Liidu Ülemnõukogu valimiste määrustikuga " . 
 AJA1950\rh0519    Ta loeb ette valimiste määrustiku esimese peatüki ja selgitab , mida tähendab " üldine , ühetaoline ja otsene valimisõigus salajasel hääletamisel " , jutustab Ameerika Ühendriikides , Inglismaal ja teistes kapitalistlikes maades toimuvate valimiste demokraatiavastasest iseloomust . 
 AJA1950\rh0519    Tehase juurde avatakse agitpunkt , kus hakkab töötama 15 agitaatorit . 
 AJA1950\rh0519    Valimiste määrustikku on selgitatud ja ette loetud ka teistes Nõmme rajooni ettevõtteis ja asutistes . 
 AJA1950\rh0519    Lähemal ajal avatakse siin 11 agitpunkti . 
 AJA1950\rh0519    4420 agitaatorit asub selgitama " NSV Liidu Ülemnõukogu valimiste määrustikku " . 
 AJA1950\rh0519    (ETA ) . 
 AJA1950\rh0520    Kvartaliplaan 12. märtsiks Severouralsk ( Sverdlovski oblast ) . 
 AJA1950\rh0520    Teise põhjakaevanduse kaevurid , tootnud möödunud aastal suurel hulgal boksiite üle plaani , kohustusid NSV Liidu Ülemnõukogu valimiste päevaks , 12. märtsiks täitma kvartaliülesande kõigi näitajate järgi . 
 AJA1950\rh0520    Selle võistluse algatajaks oli kaevurite brigaad eesotsas Stalini preemia laureaadi Nigmadžan Minzaripoviga . 
 AJA1950\rh0520    Töötades uute ete rajamisel ületas brigaad stahhaanovliku valve esimesel päeval progressiivse normi 35 protsendi võrra . 
 AJA1950\rh0521    Algas valijate nimekirjade koostamine Kõigis Tallinna rajoonides algas valijate nimekirjade koostamine . 
 AJA1950\rh0521    Sellele tööle on asunud üle 300 inimese - majavalitsejad , passilaua töötajad ja rajooninõukogude aktiiv . 
 AJA1950\rh0521    (ETA ) 
 AJA1950\rh0522    Seltsimees Stalin on Lenini suure töö jätkaja Täna täitub seitsekümmend aastat suure juhi ja geniaalse mõtleja , tulihingelise patrioodi ja väsimatu võitleja , töörahva õpetaja ja sõbra Jossif Vissarionovitš Stalini sünnist . 
 AJA1950\rh0522    Seltsimees Stalini kogu märkimisväärne elu ja revolutsiooniline tegevus on noorusaastaist peale pühendatud väsimatule võitlusele tsaari-isevalitsusega , ennastsalgavale võitlusele tööliste ja talupoegade vabastamise eest kapitali ikkest ning töörahva õnne ja rõõmu eest . 
 AJA1950\rh0522    Oma revolutsioonilise võitluse esimestest sammudest alates uskus seltsimees Stalin piiritult leninlikku geeniusse , läks Lenini teed kui tema ustavaim õpilane ja võitluskaaslane . 
 AJA1950\rh0522    Koos Leniniga rajas seltsimees Stalin tööliste võitluspartei , uut tüüpi partei alused , relvastas ta marksistlik-leninliku teooriaga , kasvatas ning karastas teda revolutsioonilises võitluses proletariaadi diktatuuri kehtestamise eest . 
 AJA1950\rh0522    Selline võitluspartei , kes on tugev oma monoliitsuse ja tahte ühtsuse poolest , läbi imbunud marksistlik-leninlikust ideoloogiast , on suur kommunistlik bolševike partei . 
 AJA1950\rh0522    Pärast tsarismi kukutamist valmistas Lenini ja Stalini poolt juhitud bolševike partei töölisklassi ette ja viis ta tormijooksule kapitalismi vastu . 
 AJA1950\rh0522    Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni võidu tulemusena kukutati Venemaal kodanluse võim ja kehtestati proletariaadi diktatuur . 
 AJA1950\rh0522    Seltsimees Stalin , kes partei ülesandel juhtis relvastatud ülestõusu Petrogradis , oli Lenini peamiseks toeks võitluses nõukogude korra kehtestamise ja nõukogude sotsialistliku riigi loomise eest , maa kaitse organiseerimisel ja oportunismi ideelisel ning organisatsioonilisel purustamisel bolševike partei ridades . 
 AJA1950\rh0522    Koos Leniniga hoolitses seltsimees Stalin tema ustava võitluskaaslasena väsimatult nõukogude võimu kindlustamise eest , juhtis bolševike parteid ja Nõukogude riiki . 
 AJA1950\rh0522    Lenin ja Stalin on bolševike partei rajajad ja juhid , Nõukogude Sotsialistlike Vabariikide Liidu rajajad ja juhid . 
 AJA1950\rh0522    Seltsimees Stalin andis bolševike partei nimel V. I. Lenini kirstu juures murdmatu vandetõotuse : kanda kõrgel ja hoida puhtana partei liikme suurt nimetust ; hoida meie partei ühtsust kui silmatera ; hoida ning kindlustada proletariaadi diktatuuri ; kindlustada kõigest jõust tööliste ja talupoegade liitu ; kindlustada meie maa rahvaste vennalikku koostööd ; kindlustada ja laiendada Nõukogude Sotsialistlike Vabariikide Liitu , tugevdada meie Nõukogude armeed ja Nõukogude laevastikku ; kindlustada ja laiendada kogu maailma töörahva liitu . 
 AJA1950\rh0522    Lenini suurt võitlust jätkates liitis seltsimees Stalin veel tihedamalt ühte bolševike partei ja viis teda edasi leninlikul teel . 
 AJA1950\rh0522    Ägedas võitluses trotskistlik-zinovjevlike , buhhaarinlike ja teiste värdjate vastu , nende sotsialistliku revolutsiooni verivaenlaste , rahvusvahelise imperialismi agentide vastu , kaitses seltsimees Stalin leninismi , arendas seda edasi , rikastas marksismi- leninismi varasalve , põhjendades igakülgselt õpetust sotsialismi võidu võimalikkusest ühel maal , ja töötas välja sotsialistliku ühiskonna ülesehitamise plaani . 
 AJA1950\rh0522    Seltsimees Stalin töötas välja ja partei teostas tema juhtimisel maa sotsialistliku industrialiseerimise plaani , killustatud väikeste talumajapidamiste ühendamise kolhoosidesse ning kulakluse kui klassi likvideerimise . 
 AJA1950\rh0522    Kolhoosid varustati eesrindliku kodumaise tehnikaga . 
 AJA1950\rh0522    Maa sotsialistliku ümberkujundamise stalinlikud ideed leidsid väljenduse rahvamajanduse arendamise viisaastakute plaanides , mis kindlustasid sotsialismi võidu meie maal . 
 AJA1950\rh0522    Seltsimees Stalini juhtimisel kujunes Nõukogude Sotsialistlike Vabariikide Liit võimsaks suurriigiks . 
 AJA1950\rh0522    Nõukogude rahvas muutis tehnilis-majanduslikus suhtes mahajäänud Venemaa lühima aja jooksul eesrindlikuks tööstusmaaks , mis on võimeline tootma igasuguseid masinad igasugusel hulgal , suurima sotsialistliku põllumajanduse maaks , mis on varustatud eesrindliku tehnikaga ning tõstab aastast aastasse põldude viljakust . 
 AJA1950\rh0522    Seltsimees Stalini juhtimisel on Nõukogude Liidus teostatud tõeline kultuurirevolutsioon , on saavutatud erakordset edu rahvahariduse arendamisel , kõrge kvalifikatsiooniga eriteadlaste kaadri loomisel tööstusele ja põllumajandusele , teaduse ja tehnika progressis ning kunsti õitsengus . 
 AJA1950\rh0522    Seltsimees Stalini juhtimisel on meie maal lahendatud üks revolutsiooni tähtsamaid küsimusi - rahvusküsimus . 
 AJA1950\rh0522    Nõukogude rahvaste vabatahtliku ühinemise alusel ühtseks liitriigiks sai rahvusvabariikides laialdase arengu vormilt rahvuslik ja sisult sotsialistlik NSV Liidu rahvaste kultuur . 
 AJA1950\rh0522    Nõukogude Liidu rahvad on saavutanud ennenägematu poliitilise , majandusliku ja kultuurilise õitsengu : rahvaste sõprus on saanud elustavaks jõuks , mis virgutab nõukogude ühiskonna inimesi võitlusele Nõukogude Sotsialistlike Vabariikide Liidu edasise kindlustamise ja arendamise eest . 
 AJA1950\rh0522    Seltsimees Stalini õpetus rahvusküsimusest , mis on esitatud tema klassikalises töös " Marksism ja rahvusküsimus " , relvastas bolševike partei revolutsioonilise teooriaga rahvaste ja rahvuste enesemääramise ning nende proletariaadi üldisse sotsialismi eest peetavasse võitlusse kaasatõmbamise küsimuse lahendamisel , oli bolševismi suurimaks programmiliseks esinemiseks rahvusküsimuses rahvusvahelisel areenil . 
 AJA1950\rh0522    Sotsialismi võit NSV Liidus kummutas inimesevihkamise rassiteooriad . 
 AJA1950\rh0522    Kõigist rahvustest nõukogude inimesed tõestasid tegelikult , et sotsialism ei lahuta inimesi , vaid liidab ja ühendab neid ühtseks võitluseks kommunismi võidu eest . 
 AJA1950\rh0522    Oma töös " Rahvusküsimus ja leninism " andis seltsimees Stalin sügava teoreetilise analüüsi rahvuste tekkimisest ja arenemisest , rahvuste ja rahvuslike keelte tulevikust ning määratles kodanlike ja sotsialistlike rahvuste olemuse . 
 AJA1950\rh0522    Nõukogude kord andis maailmale eeskuju ennenägematust vabast ja võrdõiguslikust rahvuste ühendusest ühtses sotsialistlikus liitriigis , kus on lõpuni lahendatud rahvusküsimus ning rahvuste koostöö probleem . 
 AJA1950\rh0522    Stalini geenius valgustas meie ees ereda valgusega sotsialismi ülesehitamise teid . 
 AJA1950\rh0522    Seltsimees Stalini poolt juhituna pani meie partei liikuma tohutud rahvahulgad , kindlustas oma ulatuselt ennekuulmatute ürituste teostamise , saavutas meie maa tootmisjõudude kiirendatud arenemise teaduse ja tehnika lakkamatu kasvu ning töö sotsialistliku organiseerimise alusel . 
 AJA1950\rh0522    Sotsialismi võit , mis saavutati NSV Liidus bolševike partei juhtimisel , on fikseeritud NSV Liidu Konstitutsioonis kui läbikäidud tee ja proletaarse revolutsiooni võitude kokkuvõte . 
 AJA1950\rh0522    Meie rahvas nimetas NSV Liidu Konstitutsiooni tema looja järgi Stalinlikuks Konstitutsiooniks . 
 AJA1950\rh0522    Stalinlik Konstitutsioon kindlustas nõukogude sotsialistlikku riiki , andis Nõukogude kodanikele laialdased demokraatlikud õigused , tagas NSV Liidu töörahvale õiguse tööle , puhkusele , haridusele ning ainelisele kindlustusele vanaduses ja haiguse ning töövõime kaotamise puhul . 
 AJA1950\rh0522    Bolševike partei juhtimisel on nõukogude rahvas jäädavalt hävitanud inimese ekspluateerimise inimese poolt , loonud kriisidest ja tööpuudusest vaba sotsialistliku ühiskondliku korra , mis kindlustab töörahva ainelise ja kultuurilise taseme pideva tõusu . 
 AJA1950\rh0522    NSV Liidu Konstitutsioon avas meie maa rahvale sotsialismi majanduslike ja ühiskondlike aluste edasise arendamise ja kindlustamise laialdased perspektiivid . 
 AJA1950\rh0522    Ühtlasi relvastas NSV Liidu Konstitutsioon kapitalistlike maade töörahvast veendumusega sellest , et see , mis on teostatud Nõukogude Liidus , on teostatav ka teistes maades . 
 AJA1950\rh0522    Tuginedes sotsialistliku revolutsiooni kogemustele NSV Liidus ning arendades leninlikku teooriat sotsialismi võidu võimalikkusest ühel maal jõudis seltsimees Stalin järeldusele kommunismi ülesehitamise võimalikkusest NSV Liidus isegi kapitalistliku ümbruse püsimisel . 
 AJA1950\rh0522    See geniaalne järeldus andis bolševike parteile selge perspektiivi võitluses sotsialismilt kommunismile järk-järgulise ülemineku ülesande teostamise eest meie maal . 
 AJA1950\rh0522    Nõukogude sotsialistlik kord , milles peituvad jõu ja elujõulisuse ammendamatud allikad , sünnitas nõukogude patriotismi , vennaliku rahvaste sõpruse ning meie ühiskonna vankumatu moraalse ja poliitilise ühtsuse . 
 AJA1950\rh0522    Nõukogude korra võitmatu jõud ja kindlus ilmnesid eriti Nõukogude Liidu sõjas meile reetlikult kallaletunginud fašistliku Saksamaa ja imperialistliku Jaapaniga . 
 AJA1950\rh0522    Suure Isamaasõja aastail pani bolševike partei seltsimees Stalini õlgadele kogu hiiglasuure töö maa kaitse organiseerimisel . 
 AJA1950\rh0522    Kõigi riigiasjade juhtimise kõrval võttis seltsimees Stalin enda peale ka Nõukogude armee ja sõjalaevastiku juhtimise . 
 AJA1950\rh0522    Seltsimees Stalin ühendas kogu nõukogude rahva kodumaa kaitseks , organiseeris ja liitis tagala . 
 AJA1950\rh0522    Kogu maa , kõik nõukogude inimesed töötasid kangelaslike jõupingutustega rinde heaks , võidu nimel . 
 AJA1950\rh0522    Seltsimees Stalini väejuhigeenius , kes lõi ületamatu eesrindliku nõukogude sõjateaduse , tema vankumatu tahe , mis innustas rahvast võitlusele röövvallutajate minemakihutamiseks Nõukogudemaa pinnalt ning saksa fašistlike ja jaapani armeede purustamiseks , kindlustasid meie maale maailmaajaloolise võidu . 
 AJA1950\rh0522    Nõukogude kord pidas Suure Isamaasõja tules vastu kõigile katsumustele ja näitas oma elujõulisust . 
 AJA1950\rh0522    Tänu sotsialistliku süsteemi eelistele , nõukogude rahva mehisusele , mis ilmnes lahinguväljadel ja ennastsalgavas töös tagalas , tänu seltsimees Stalini sõjalisele ja organisaatorlikule geeniusele väljus NSV Liit sõjast kuulsuse ja ülluse oreoolis . 
 AJA1950\rh0522    Kõik maailma ausad inimesed ülistavad seltsimees Stalinit kui maailma tsivilisatsiooni päästjat fašistlikest rüüstajaist . 
 AJA1950\rh0522    Seltsimees Stalini nimi innustab nõukogude inimesi uutele töökangelastegudele , sütitab miljonite tööliste , kolhoosnikute ja haritlaste südameid võitlusele rahvamajanduse edasise võimsa tõusu eest ning sünnitab uusi sotsialistliku töö kangelasi tööstuses ja põllumajanduses . 
 AJA1950\rh0522    Sõjajärgsel perioodil kavandas seltsimees Stalin rahvamajanduse edasise arendamise grandioosse programmi , mille täitmise tulemusena tõuseb suuresti tööstusliku tootmise tase . 
 AJA1950\rh0522    Rahvamajanduse arendamise stalinliku plaani teostamiseks organiseeris bolševike partei hulkade loovaid pingutusi , suunas tööliste , kolhoosnikute ja haritlaste tööinitsiatiivi sõjatagajärgede kiireimale likvideerimisele , malmi ja terase , söe ja nafta tootmise suurendamisele , sovhoosi- ja kolhoosipõldude viljakuse tõstmisele , loomakasvatuse arendamisele ja põllumajandussaaduste külluse kindlustamisele meie maal . 
 AJA1950\rh0522    Nõukogude Liidu tohutud edusammud sõjajärgsel perioodil demonstreerivad uue jõuga nõukogude sotsialistliku süsteemi eeliseid vana , põhjamineva kapitalistliku süsteemi ees . 
 AJA1950\rh0522    Sõjajärgse stalinliku viisaastaku nelja aasta jooksul nõukogude rahvas mitte ainult ei saavutanud tööstusliku tootmise sõjaeelset taset , vaid ka ületas selle ja saavutas viljakuse , mis on suurem 1940. aasta tasemest . 
 AJA1950\rh0522    Kiiresti kasvab põllumajanduse tehniline varustus . 
 AJA1950\rh0522    Edukalt likvideeritakse loomakasvatuse mahajäämust , kasvab kolhooside ja sovhooside ühiskari . 
 AJA1950\rh0522    Viiakse ellu seltsimees Stalini juhendeid looduse ümberkujundamise kohta . 
 AJA1950\rh0522    Tänu partei , valitsuse ja isiklikult seltsimees Stalini hoolitsusele tõuseb meie maal pidevalt töörahva aineline heaolu . 
 AJA1950\rh0522    Laiatarbekaupade hindade alandamine , elamuehituse kasv , koolide , haiglate ja eelkooliealiste laste asutiste arvu suurenemine - kõik need valitsuse poolt teostatavad üritused tõstavad meie rahva elatustaset . 
 AJA1950\rh0522    Arendades laialdaselt sotsialistlikku võistlust peavad nõukogude inimesed visa võitlust viisaastaku ennetähtaegse teostamise eest , rahvamajanduse edasise arendamise grandioossete plaanide täitmise eest . 
 AJA1950\rh0522    Iga uus päev ennastsalgavat tööd toob meile üha uusi ja uusi võite , kindlustab sotsialistlikku ühiskonda ja lähendab meid kommunismi triumfile . 
 AJA1950\rh0522    Meie maal ei ole ühtki poliitilise , majandusliku või kultuurilise ülesehitustöö ala , millest seltsimees Stalin poleks kõige vahetumalt , aktiivsemalt ja elavamalt osa võtnud . 
 AJA1950\rh0522    Iga vähegi suurem algatus nõukogude ühiskonna rahvamajanduslikus ja poliitilises elus on seotud tema nimega . 
 AJA1950\rh0522    Seltsimees Stalini geniaalne läbinägelikkus , tema tarkus ja printsipiaalsus sotsialistliku revolutsiooni kõige keerulisemate küsimuste lahendamisel suurendavad meie jõudu , innustavad nõukogude patrioote kangelaslikule tööle kommunismi võidu nimel . 
 AJA1950\rh0522    Nõukogude Sotsialistlike Vabariikide Liit näitab kõigi oma edusammudega kapitalistlike maade töörahvale teed töörahva suure eesmärgi - sotsialismi võidu - saavutamiseks . 
 AJA1950\rh0522    Seltsimees Stalini juhtimisel on Nõukogude Liit vabastanud rea maade töörahva fašistlikest orjastajaist ning loonud otsustavad tingimused linna ja maa töörahva liidule tugineva rahvavõimu kehtestamiseks Euroopa kesk- ja kaguosa maades . 
 AJA1950\rh0522    Maailmaajaloolise võidu tulemusena , mille Nõukogude Liit saavutas Suures Isamaasõjas , kehtestasid Poola , Ungari , Rumeenia , Tšehhoslovakkia , Bulgaaria ja Albaania töörahvas oma maades rahvademokraatliku võimu , teostasid sotsialistlikke ümberkujundusi töötava rahva enamiku huvides . 
 AJA1950\rh0522    Nõukogude Liit näitab oma sotsialistliku ülesehitustöö rikkalike kogemustega rahvademokraatia maadele teed nende arenemiseks . 
 AJA1950\rh0522    Meie bolševistlik partei , kes on relvastanud vennalikke kommunistlikke parteisid Lenini-Stalini suure õpetusega , näitab töölisklassi ja tema liitlase , talurahva juhtimise eeskuju ning rahva juhtimise meetodeid võitluses sotsialistliku ühiskonna ülesehitamise eest . 
 AJA1950\rh0522    Sotsialismi võit NSV Liidus , rahvademokraatia võit reas Euroopa maades , Suure Rahvarevolutsiooni võit Hiinas on senisest veel kindlamaks muutnud lootuse , et töörahva vabanemine kapitalistlikust rõhumisest on veel lähedamal oma teostumisele kui varem , lootuse , mille äratas Suur Sotsialistlik Oktoobrirevolutsioon . 
 AJA1950\rh0522    Rahvarevolutsiooni võidukas arenemine Hiinas ja rahvuslik vabadusliikumine koloniaalmaades kinnitavad seltsimees Stalini geniaalset ettenägelikkust rahvarevolutsioonide arenemise teedest , mis liidavad rõhutuid rahvaid nende võitluses imperialismi vastu , vaba poliitilise ja rahvusliku arenemise eest . 
 AJA1950\rh0522    Sotsialismi ülesehitustöö edusammud rahvademokraatia maades ning revolutsiooni võit Hiinas kinnitavad leninlik-stalinlikku teesi proletariaadi diktatuuri kui võimu ainukese võimaliku ja vajaliku poliitilise vormi tähtsusest üleminekul kapitalismilt sotsialismile . 
 AJA1950\rh0522    Sotsialismi ja demokraatia jõud kasvavad päevast päeva , samal ajal kui imperialismi leeris varisevad üksteise järel kokku sõjaõhutajate - inglise-ameerika maailmavalitsemise pretendentide - plaanid ja laienevad ning süvenevad antagonistlikud vastuolud kapitalistlikes maades . 
 AJA1950\rh0522    Rahvarevolutsiooni võidu tagajärjel Hiinas toetavad Nõukogude Liidu järjekindlat ning muutmatut stalinliku rahuarmastavat poliitikat maad , mis ühendavad oma koosseisus ühes NSV Liiduga 800 miljonit inimest . 
 AJA1950\rh0522    Nõukogude Liit ja rahvademokraatia maad moodustavad võimsa imperialismivastase leeri , kes peab otsustavat võitlust imperialismi leeri vastu , keda juhivad Ameerika Ühendriikide valitsevad ringkonnad ja kelle põhiliseks eesmärgiks on Inglise- Ameerika maailmavalitsemise kehtestamine . 
 AJA1950\rh0522    Seltsimees Stalini juhtimisel peavad Nõukogude Liit , rahvademokraatia maad ja kogu maailma rõhutud rahvad visa ja järjekindlat võitlust rahvastevahelise rahu , tõelise rahvademokraatia , sotsialismi eest . 
 AJA1950\rh0522    Sotsialismi rinne on võitmatu , sest tema eesotsas on Nõukogude Liit , mis on sündinud Suures Oktoobrirevolutsioonis , mis on demokraatia ja rahu lipukandjaks kogu maailmas . 
 AJA1950\rh0522    Kommunismi lipp on võitmatu , sest ta on seltsimees Stalini , bolševike partei kindlais kätes . 
 AJA1950\rh0522    Revolutsiooni vaenlased ei suuda vähendada leninismi ülemaailmset tähtsust . 
 AJA1950\rh0522    Marxi-Engelsi-Lenini-Stalini suur õpetus on saanud kommunismi ülesehitamise ajal kõikevõitvaks . 
 AJA1950\rh0522    Ta kasvab , areneb ja tugevneb , võites enda poole töörahvast ja kõiki ausaid inimesi maailmas . 
 AJA1950\rh0522    Stalin - see on Lenin tänapäeval . 
 AJA1950\rh0522    See on meie õnn , et suur Stalin , nõukogude rahva ja kogu maailma töörahva juht , innustab meid loovale tööle , juhib meid võitluses Nõukogude Sotsialistlike Vabariikide Liidu - rahvastevahelise rahu kantsi , demokraatia ja sotsialismi eest võitleja - edasise kindlustamise eest . 
 AJA1950\rh0522    Nõukogude rahvast täidab suurim armastus- ja ustavustunne seltsimees Stalini vastu , kes on Nõukogude Liidu rahvahulkade võimsa liikumise juhiks võitluses kommunismi võidu eest . 
 AJA1950\rh0522    Nõukogude rahvas avaldab seltsimees Stalinile kõige südamlikumaid soove , soovib talle paljudeks aastateks tervist ja viljakat tööd meie sotsialistliku kodumaa hüvanguks , Nõukogude Liidu ja kogu maailma töörahva õnneks ja rõõmuks . 
 AJA1950\rh0522    Elagu palju aastaid meie juht , õpetaja ja sõber seltsimees Stalin ! 
 AJA1950\rh0522    ( " Pravda " 21. detsembril 1949. ) 
 AJA1950\rh0523    Parteiaktiivi koosolek Eile peeti Talllinna Keskrajooni parteiaktiivi koosolek , kus arutati EK(b ) P Keskkomitee VII pleenumi otsuseid . 
 AJA1950\rh0523    Ettekandega selles küsimuses esines EK(b ) P Keskrajooni Komitee sekretär sm. Rotberg . 
 AJA1950\rh0523    Läbirääkimistel võttis sõna 14 kommunisti . 
 AJA1950\rh0523    Aktiivi koosolekul märgiti , et rajooni käitiste ja asutiste naiskomisjonide ning ametiühingu kohalike komiteede töös esineb tihti suuri puudusi . 
 AJA1950\rh0523    Selle põhjuseks on , et partei-algorganisatsioonid neid organisatsioone nõrgalt juhivad . 
 AJA1950\rh0523    Naiskomisjonide ja ametiühinguorganisatsioonide töö parandamine omab suurt tähtsust eriti valimiste eel , sest nende organisatsioonide aktiiv on parteiorganisatsioonide peamiseks abiliseks valimiste ettevalmistamisel . 
 AJA1950\rh0524    Riigiteenijate Ametiühingu Vabariikliku Komitee III pleenum Toimus Riigiteenijate Ametiühingu Vabariikliku Komitee III pleenum . 
 AJA1950\rh0524    Aruandega esines komitee esimees sm. J. Aaran . 
 AJA1950\rh0524    Riigiteenijate ametiühinguorganisatsioonid parteiorganisatsioonide juhatusel juhtisid sotsialistlikku võistlust . 
 AJA1950\rh0524    Võistlejate arv on praegu kolm korda suurem kui 1949. aasta algul . 
 AJA1950\rh0524    Poliitiline haridustöö on paranenud . 
 AJA1950\rh0524    Kõik teenistujad tõstavad oma ideelis-poliitilist taset õpiringides ja kõrgemates õppeasutistes ning iseseisvalt õppides . 
 AJA1950\rh0524    Riigiteenistujaile peetud loengute arv on suurenenud . 
 AJA1950\rh0524    Tootmisnõupidamiste kvaliteet on tõusnud . 
 AJA1950\rh0524    Asutiste kollektiivid on osutanud suurt abi meie vabariigi noortele põllumajanduslikele artellidele . 
 AJA1950\rh0524    Eesti NSV Rahandusministeeriumi kõnelejad ja agitaatorid on šeflusaluses Peningi vallas põllutööde hooajal pidanud 20 loengut . 
 AJA1950\rh0524    Pleenum märkis ära rea puudusi . 
 AJA1950\rh0524    Ametiühinguorganisatsioonid pööravad vähe tähelepanu riigiaparaadi odavamaks muutmise küsimusele , võitlusele bürokratismi vastu . 
 AJA1950\rh0524    Pleenum võttis vastu otsuse , mille eesmärgiks on parandada meie vabariigi riigiasutiste ametiühinguorganisatsioonide tööd . 
 AJA1950\rh0524    (ETA . ) 
 AJA1950\rh0525    Tsooru raamatukogu mitmekülgne tegevus Enne Linda Pilli tööleasumist Tsooru avaliku raamatukogu juhatajana jättis raamatukogu laostunud mulje . 
 AJA1950\rh0525    Ruumid olid korrastamata , puudus näitlik agitatsioon , raamatute populariseerimiseks ei korraldatud mingeid üritusi . 
 AJA1950\rh0525    Seetõttu leidis raamatukogu vähest kasutamist . 
 AJA1950\rh0525    L . Pill suutis lühikese ajaga raamatukogu töösse tuua murrangu . 
 AJA1950\rh0525    Kõigepealt korrastas ja sisustas uus juhataja ruumid . 
 AJA1950\rh0525    Seintele paigutati loosungid ja plakatid , pandi välja Nõukogudemaa saavutusi tutvustav pilditahvel ja hulk sõjajärgse viisaastaku elluviimist käsitlevaid diagramme ning fotosid . 
 AJA1950\rh0525    Raamatukogu ruumi asutas L. Pill lugemislaua . 
 AJA1950\rh0525    Sageli külastavad nüüd valla kolhoosnikud ja asutiste töötajad Tsooru raamatukogu , kust nad leiavad palju kasulikku ja arendavat . 
 AJA1950\rh0525    Raamatukogu on korraldanud parimate nõukogude raamatute tutvustamiseks kirjandusõhtuid , uudisteoseid populariseerib raamatunäitus . 
 AJA1950\rh0525    Hiljuti hakkas raamatukogu välja andma oma seinalehte " Vikerkaar " . 
 AJA1950\rh0525    Seinale asetati autahvel eesrindlike kolhoosnikute nimedega . 
 AJA1950\rh0525    Praegu kuulub raamatukogu raamatufondi üle 2000 ühiskondlik-poliitilise , populaarteadusliku , põllumajandusalase ja ilukirjandusliku teose . 
 AJA1950\rh0525    Raamatukogu juurde on loodud ühiskondlike kirjanduse levitajate võrk . 
 AJA1950\rh0525    H . Vaab
 AJA1950\rh0526    Elav ja edukas kultuuritöö . 
 AJA1950\rh0526    Rae valla Töösangari kolhoosis tegutseb viljakalt isetegevuskollektiiv . 
 AJA1950\rh0526    Seni on selgeks õpitud kaks lühinäidendit , mida on ette kantud mitmel kolhoosi isetegevusõhtul . 
 AJA1950\rh0526    Praegu on õppimisel H. Raudsepa lühinäidend " Küpsuseksam " . 
 AJA1950\rh0526    Kolhoosis on ka meeskvartett ja naiskvartett , mis töötavad kolhoosi laohoidja Kustav Vihuli juhatusel . 
 AJA1950\rh0526    Ka lauluansamblid on leidnud isetegevusõhtuil elavat vastuvõttu . 
 AJA1950\rh0526    Hiljuti organiseeris sm. K. Vihul kolhoosis väikese segakoori , kuhu kuulub 12 lauljat . 
 AJA1950\rh0526    Proovidest võetakse osa suure innuga . 
 AJA1950\rh0526    Kooriliikmete ja kooorijuhi ühise töö tulemusena on juba mitu XIII üldlaulupeo repertuaari kuuluvat laulu selgeks õpitud . 
 AJA1950\rh0526    Üksikesinejatest tuleb esile tõsta kolhoosi arveametnikku sm. Endel Elmi , kes sageli esineb soololauludega , samuti kolhoosi liiget Helga Hiot , kes on tuntud hea deklamaatorina . 
 AJA1950\rh0526    Kogu isetegevuslik töö kolhoosis toimub peamiselt sm. K. Vihuli ja E. Elmi juhtimisel . 
 AJA1950\rh0526    Kolhoosi igapäevases elus ja töös etendab tähtsat osa seinaleht . 
 AJA1950\rh0526    Seinalehes kirjutavad kolhoosnikud oma tööst ja saavutustest ning valgustavad lülidevahelist sotsialistlikku võistlust . 
 AJA1950\rh0526    Väärnähtuste paljastamiseks , mahajääjate ergutamiseks ning loodrite piitsutamiseks avaldatakse seinalehes humoreske ja pilkevärsse , mida on ette kantud ka kolhoosi isetegevusõhtuil . 
 AJA1950\rh0526    Seinalehe kõrval on nägusalt kujundatud autahvel , kuhu on asetatud eesrindlike kolhoosnikute fotod ja nimed . 
 AJA1950\rh0526    Töösangari kolhoosi isetegevuslased valmistuvad praegu osavõtuks jaanuari lõpus toimuvast Rae valla kolhooside isetegevuskollektiivide ülevaatusest . 
 AJA1950\rh0526    V . Hansalu , Rae valla kultuurhariduse instruktor
 AJA1950\rh0527    Kolhoosile raamatukogu Hiljuti soetas Võrumaa Linnamäe valla Ed . Vilde nimeline kolhoos endale kultuurifondi summadest sajaköitelise raamatukogu . 
 AJA1950\rh0527    Praegu leiame raamatukogus V. I. Lenini " Valitud teosed " , J. V. Stalini Kogutud Teoste eesti keeles ilmunud köited ja teisi ühiskondlik-poliitilisi raamatuid ja brošüüre . 
 AJA1950\rh0527    Põllumajandusalase kirjanduse hulgas on aukohal mitšuurinlikku agrobioloogiat käsitlev kirjandus . 
 AJA1950\rh0527    Ilukirjandusest leiavad elavat lugemist Stalini preemia laureaatide teosed . 
 AJA1950\rh0527    Agro- ja zootehnilisest õppusest osavõtvate kolhoosnikute abistamiseks on koostatud vajaliku kirjanduse nimestik . 
 AJA1950\rh0527    A . Malleus
 AJA1950\rh0528    Tõhusamat praktilist abi parteiorganisatsioonidele kohtadel Möödunud nädalavahetusel kogunesid kommunistid-delegaadid Virumaa VI parteikonverentsile , et analüüsida aruandeperioodil tehtud tööd ja arutada , kuidas lahendada maakonna ees seisvaid ülesandeid . 
 AJA1950\rh0528    Möödunud aasta oli maakonna külaelus suure murrangu aastaks : 84,2 protsenti maakonna töötavast talurahvast asus sotsialistliku põllumajanduse teele . 
 AJA1950\rh0528    Kui eelmise konverentsi ajaks oli maakonnas moodustatud 43 kolhoosi , siis nüüd on neid 318. 
 AJA1950\rh0528    Juba esimesel ühistööaastal näitasid kolhoosid oma üleolekut üksikmajapidamise süsteemist . 
 AJA1950\rh0528    Kolhoosid said üksiktalupoegadega võrreldes palju suuremaid saake . 
 AJA1950\rh0528    Senisest kiirema tempoga hakkas arenema loomakasvatus . 
 AJA1950\rh0528    Varem kui kunagi enne täideti põllumajandussaaduste riiklikud müügikohustused . 
 AJA1950\rh0528    Ka teistel elualadel on maakonnal küllaltki suuri saavutusi . 
 AJA1950\rh0528    Virumaa tööstus on oma toodangult tõusnud 1950. aastaks ettenähtud tasemele . 
 AJA1950\rh0528    Kümned käitised on tublisti ületanud oma viie aasta plaani . 
 AJA1950\rh0528    Ülevabariigilise kuulsuse on võitnud tsemenditehas " Punane Kunda " . 
 AJA1950\rh0528    Aruandeperioodil elavnes ka maakonna kultuurielu . 
 AJA1950\rh0528    Õpilaste arv mitmesuguseis koolides on suurem kui kunagi varem . 
 AJA1950\rh0528    Avati uusi koole , paranes kultuurhariduslike asutiste töö . 
 AJA1950\rh0528    Need saavutused kõnelevad parteiorganisatsioonide töö paranemisest . 
 AJA1950\rh0528    Tublisti on paranenud parteialgorganisatsioonide organisatsiooniline töö . 
 AJA1950\rh0528    Paljude valdade ja tööstusettevõtete ( Vihula , Küti ja Mahu valla , " Punase Kunda " jt. ) parteiorganisatsioonid on näidanud head eeskuju eluliste , meie edasiliikumisel otsustavat tähtsust omavate küsimuste lahendamisel . 
 AJA1950\rh0528    Parteiorganisatsioonide read on kindlustunud siseorganisatsioonilise töö kõrgemale järjele tõstmise tulemusena . 
 AJA1950\rh0528    On tõusnud massilise poliitilise töö tase . 
 AJA1950\rh0528    Möödunud aastaga võrreldes on tänavu laienenud parteiharidustöövõrk . 
 AJA1950\rh0528    EK(b ) P Virumaa Komitee sekretär sm. Ajo oma aruandes ja arvukad sõnavõtjad ei jätnud märkimata ka tõsiseid puudusi maakonna parteiorganisatsiooni senises töös . 
 AJA1950\rh0528    Maakonna edusammud oleksid võinud tublisti suuremad olla , kui partei maakonnakomitee ja vallakomiteed oleksid osutanud rohkem praktilist abi parteri- algorganisatsioonidele nende töös ja paremini organiseerinud kõrgemate parteiorganite ja omaenda otsuste elluviimist . 
 AJA1950\rh0528    Sotsialismi-kommunismi ülesehitamise kiire tempo püstitab parteiorganisatsioonide ette suuri nõudeid massilise poliitilise töö läbiviimisel . 
 AJA1950\rh0528    Terve rida sõnavõtjaid rõhutas , et ehkki aruandes oli toodud ilusaid arve elanikkonna hulgas tehtava poliitilise selgitustöö ja noorte kommunistide kasvatamise kohta , on olukord sel alal siiski võrdlemisi halb . 
 AJA1950\rh0528    Senisest rohkem tuleb tähelepanu pöörata diferentseeritud massilisele poliitilisele tööle , et tõsta elanikkonna mitmesuguste rühmade osa maakonna ees seisvate ülesannete lahendamisel . 
 AJA1950\rh0528    Delegaat sm. Sarap tõi näite , et maakonnas on üle 400 meditsiinilise töötaja , kuid parteiorganisatsioonid on nad peaaegu unustanud . 
 AJA1950\rh0528    Nõrga poliitilise ja organisatsioonilise töö tõttu esineb nende töös veel väga mitmeid puudusi . 
 AJA1950\rh0528    Mitmed arstid ( sm. Dmitrijev Võsul , sm. Aam Kundas jt. ) suhtuvad oma ülesandeisse äärmiselt lohakalt . 
 AJA1950\rh0528    Delegaadid sm-d Ralkov , Veidenbaum , Siller , Purro , Petuhhov jt. näitasid oma sõnavõttudes , et parteiorganisatsioonid on siiani veel vähe tähelepanu pühendanud sellise suurt tähtsust omava kaadri , nagu õpetajad , põllumajandusspetsialistid jt. , kasvatamisele . 
 AJA1950\rh0528    Palju puudusi esineb noorte kommunistide kasvatamisel . 
 AJA1950\rh0528    Võrreldes eelmise aruandeperioodiga on kõnealloleval perioodil suhteliselt palju kasvanud parteiliste karistuste arv . 
 AJA1950\rh0528    Partei ridadesse vastuvõetute ja sealt väljaheidetute hulk on peaaegu võrdne . 
 AJA1950\rh0528    Enamik partei liikmekandidaate on aegunud staažiga . 
 AJA1950\rh0528    Konverentsi delegaadid märkisid , et väga iseloomustav paljude parteiorganisatsioonide ja eeskätt partei maakonnakomitee büroo tööle noorte kommunistide kasvatamisel on see , et esimeseks abinõuks igasuguste eksimuste ja puuduste kõrvaldamisel on karistus . 
 AJA1950\rh0528    Ei ole küllalt põhjalikult tundma õpitud noori kommuniste , et aidata neil vabaneda oma puudustest ja vigadest . 
 AJA1950\rh0528    Suurem osa delegaate pühendas oma sõnavõtud partei maakonnakomitee senisele kohati väärale otsuste täitmise organiseerimise praktikale . 
 AJA1950\rh0528    Maakonnakomitee ja tema büroo on seni puudulikult kontrollinud kõrgemalseisvate parteiorganite ja oma otsuste täitmist . 
 AJA1950\rh0528    Sm.-d Ong ( Küti valla parteiorganisatsioon ) , Galtsev ( Tapa raudteesõlme parteiorganisatsioon ) , Põiklik ( Paasvere traktorijaama parteiorganisatsioon ) jt. kritiseerisid teravalt partei maakonnakomiteed kohalikele parteiorganisatsioonidele vähese praktilise abi osutamise pärast . 
 AJA1950\rh0528    Ehkki maakonnakomitee büroo on mitmes oma otsuses märkinud senisest rohkem praktilise abi osutamise vajadust , ei ole ta otsustest kaugemale jõudnud . 
 AJA1950\rh0528    Partei-algorganisatsioonide ja vallakomiteede abistamiseks mõeldud ja laialt kasutatav volinike valdadesse saatmise moodus ei ole rahuldavaid tagajärgi andnud . 
 AJA1950\rh0528    Tihti tekitavad nad kohtadel abistamise asemel segadust oma arvamuste ja nõudmistega . 
 AJA1950\rh0528    Tugevasti kritiseerisid delegaadid partei maakonnakomitee ja maakonna täitevkomitee vastutavaid töötajaid nende vähese sideme pärast massidega . 
 AJA1950\rh0528    Nad esinevad vähe koosolekuil rahva ees . 
 AJA1950\rh0528    Valdades käies ei süveneta küllalt põhjalikult parteiorganisatsioonide , külanõukogude , kolhooside jne. ellu , vaid püütakse näiteks kolhoosi elust võimalikult lühikese aja jooksul " ülevaadet " saada selle kantseleis . 
 AJA1950\rh0528    Et parteiorganisatsioone on nõrgalt abistatud , siis esineb ka nende senises töös üsna olulisi puudusi . 
 AJA1950\rh0528    Mitmete valdade parteiorganisatsioonid elavad ühest majanduslikust kampaaniast teise , mõistmata lahendada mitmesuguseid teisi tähtsaid küsimusi . 
 AJA1950\rh0528    Tõsiseid etteheiteid tegid delegaadid partei maakonnakomitee ja maakonna täitevkomitee üksikutele töötajatele kriitikast ja enesekriitikast mittehoolimise pärast . 
 AJA1950\rh0528    Toodi näiteid , kus partei maakonnakomitee vastutavad töötajad ei ole küllalt bolševistlikult reageerinud ajakirjanduses avaldatud kriitikale maakonnakomitee töö suhtes . 
 AJA1950\rh0528    Virumaa parteiorganisatsioonis esinevatele puudustele kriitika ja enesekriitika arendamise osas vihjab veel näiteks asjaolu , et maakonna täitevkomitee vastutavad töötajad sm-d Apfelbaum ja Sakna püüdsid konverentsil endid igati puhtaks pesta paljudes sõnavõttudes esitatud süüdistustest ja oma vigu teistele kaela määrida . 
 AJA1950\rh0528    Konverentsil tehtud kriitika ja enesekriitika on kahtlemata suureks abiks nii uuele partei maakonnakomiteele kui ka kogu maakonna parteiorganisatsioonile nende edaspidises töös . 
 AJA1950\rh0528    Konverentsi käigus esines sõnavõttudega 31 kommunisti . 
 AJA1950\rh0528    Pikema sõnavõtuga esines konverentsi tööst ja maakonna parteiorganisatsiooni eelseisvaist ülesandeist ENSV Metsa- ja Paberitööstuse minister sm. Laura . 
 AJA1950\rh0528    Konverents tunnistas maakonnakomitee senise poliitilise joone õigeks ja praktilise töö rahuldavaks . 
 AJA1950\rh0528    Valiti uus partei maakonnakomitee ja revisjonikomisjoni koosseis . 
 AJA1950\rh0528    I . Veermäe
 AJA1950\rh0529    Kolhoosidemokraatia tugevdamiseks Küti valla külanõukogude juures moodustatud kolhoosi põhikirja täitmise kontrollimise komisjonid , mille koosseisus on valla tublimad aktivistid , partei- ja nõukogude töötajad , aitavad välja selgitada kolhoosides esinevaid põhikirja rikkumise juhtumeid . 
 AJA1950\rh0529    Viru-Jaagupi külanõukogu juures töötav komisjon , mida juhib valla propagandist sm. Arge , on kontrollinud juba rea kolhoose , kus pärast kontrollimist on antud juhendeid töö edaspidiseks parandamiseks ja kolhoosi põhikirja vankumatuks täitmiseks . 
 AJA1950\rh0529    Komisjon , kontrollides Lembitu kolhoosi majapidamist , leidis tõsiseid puudusi kolhoosi raamatupidamises . 
 AJA1950\rh0529    Ühisjõu kolhoosis puudusid protokollid mitme üldkoosoleku kohta . 
 AJA1950\rh0529    Need vead arutatakse lähemail päevil läbi nende kolhooside üldkoosolekutel . 
 AJA1950\rh0529    Pajuste külanõukogu juures töötab kontrollkomisjon valla täitevkomitee aseesimehe sm. Põikliku ja Kulina külanõukogus kohaliku sae- ja jahuveski direktori sm. Randma juhatusel . 
 AJA1950\rh0529    Kolhoosielu kontrollitakse igakülgselt ja põhjalikult , et likvideerida pisemadki kolhoosi põhikirjast kõrvalekaldumised . 
 AJA1950\rh0529    Komisjonid kontrollivad seemnefondide olemasolu , töökorraldust , kolhoosi juhtimist ja asjaajamist , juhatuse tegevust , tootmisvahendeid jne. 
 AJA1950\rh0529    E . Ong
 AJA1950\rh0530    Sotsialistliku võistluse innustusel . 
 AJA1950\rh0530    Metstööde 1949/50 . a. hooaja plaani täitmisel on Harjumaa vabariigis jaganud esimest ja teist kohta . 
 AJA1950\rh0530    Seni on raieplaanist täidetud ligi 80% ja veoplaanist üle 50% . 
 AJA1950\rh0530    Sellise edu peamiseks aluseks on laialdaselt organiseeritud sotsialistlik võistlus , millest võtavad osa peaaegu kõik metsavarumisel töötavad kaadritöölised ja kolhoosnikud . 
 AJA1950\rh0530    Kohe hooaja algul avaldas Harjumaa partei- , nõukogude ja metsatööstuse aktiiv üleskutse täita 1949/50 . a. hooajaplaan raie osas 15. jaanuariks ja väljaveo osas 15. veebruariks . 
 AJA1950\rh0530    Üleskutsega ühinesid kõik maakonna vallad , organiseerides omakorda sotsialistlike kohustuste võtmist külanõukogudes ja kolhoosides . 
 AJA1950\rh0530    Kehtna , Kuimetsa , Nõva , Padise jt. valdades , kus sotsialistliku võistluse organiseerimisele , arendamisele ja süvendamisele pöörati kohe algul tõsist tähelepanu , on saavutatud juba silmapaistvaid töövõite . 
 AJA1950\rh0530    Kuimetsa vallas ( täitevkomitee esimees sm. Tiila ) püüti igati kindlustada sotsialistliku võistluse organisatsioonilist külge , valgustati võistluse käiku seinalehtedes , tõsteti eesrindlasi esile autahvlitel jne. 
 AJA1950\rh0530    Selle tagajärjel täitis Kaiu külanõukogu Kevade kolhoos oma raiekohustuse juba möödunud aasta 1. detsembriks ka Kaiu kolhoos 12. detsembriks . 
 AJA1950\rh0530    Käesoleva aasta esimestel päevadel lõpetas Kuimetsa vald oma raieplaani täitmise , kuna ettenähtud veotöödest on seni täidetus ligi 30 % . 
 AJA1950\rh0530    Külanõukogude , kolhooside ja üksiktöötajate vahelise sotsialistliku võistluse pideva ja järjekindla süvendamisega saavutati samuti Kehtna vallas häid tulemusi . 
 AJA1950\rh0530    Paluküla ja Kehtna külanõukogu lõpetasid oma raietöö juba 17. detsembriks . 
 AJA1950\rh0530    Kuivjõe vallas , kus Oru külanõukogu Nõrava kolhoos algatas valla kolhooside vahelise sotsialistliku võistluse , näitas ta ise tegeliku tööga teistele innustavat eeskuju ja lõpetas aastavahetuseks metsavarumistöö nii raie kui ka veo osas . 
 AJA1950\rh0530    Neis valdades , külanõukogudes ja kolhoosides , kus sotsialistlik võistlus on halvasti organiseeritud või kus seda üldse pole algatatud , areneb metsatöö aeglaselt . 
 AJA1950\rh0530    Nii on Järvakandi valla mahajäämine metsatöörindel tingitud peamiselt sellest , et valla juhtkond ühines küll Kehtna valla sotsialistliku võistluse üleskutsega , kuid unustas selle hiljem ega organiseerinud üleskutsega tutvumist ja sellega ühinemist külanõukogudes ja kolhoosides . 
 AJA1950\rh0530    Peningi vallas , kus üldse puudub igasugune sotsialistlik võistlus , on hooaja raieplaanist täidetud vähe üle 50% . 
 AJA1950\rh0530    Samasugune on olukord Iru ja Juuru vallas . 
 AJA1950\rh0530    Et kindlustada Harjumaa eesrindlikku kohta hooaja metsavarumistöödel ning ennetähtaegselt täita maakonna raie- ja veotööde plaan , on maakonna täitevkomitee koos mahajäänud valdade juhtivate töötajatega asunud organiseerima kõigi metsavarumise alal töötavate kolhooside ja kolhoosnikute sotsialistlikku võistlusse lülitamist . 
 AJA1950\rh0530    Lisaks sellele moodustati maakonna juhtivaist ja vastutavaist töötajaist alaline komisjon , kelle ülesandeks on massilise sotsialistliku võistluse organiseerimine kõigi maakonna eelseisvate ja hooajaliste ülesannete paremaks täitmiseks . 
 AJA1950\rh0530    E . Kalaus Harjumaa TSN Täitevkomitee esimees
 AJA1950\rh0531    Raieplaan on ületatud Vaevalt lõpetanud sügisesed põllutööd , hakkasid Tänassilma valla Komsomoli kolhoosnikud valmistuma metsatöödeks . 
 AJA1950\rh0531    Ei möödunud palju aega , kui kolhoosi raiebrigaad asus Aimla metsapunkti piirkonnas raielangil tegelikele metsatöödele . 
 AJA1950\rh0531    Töötati 6-7 liikmelises brigaadis . 
 AJA1950\rh0531    Kolhoosnikud asusid omavahel sotsialistlikku võistlusse , mis kiirendas tublisti raietööde lõpetamist . 
 AJA1950\rh0531    Nüüd on pingsa sotsialistliku võistluse tulemusena raieplaan täidetud peaaegu 1,5 - kordselt . 
 AJA1950\rh0531    E . Kiisk
 AJA1950\rh0532    Veotööd hoogustuvad Viimasel ajal on Tartumaa Otepää vallas üha enam hoogu võtmas metsaveotööd . 
 AJA1950\rh0532    Eriti agaralt on metsaveost osa võtnud Jüriöö ja Mägestiku kolhoos . 
 AJA1950\rh0532    Jüriöö kolhoos täitis neil päevil kogu veoplaani . 
 AJA1950\rh0532    Kuid vaatamata sellele jätkavad Jüriöö kolhoosnikud veotöid , et kaasa aidata kogu valla veoplaani enneaegsel täitmisel . 
 AJA1950\rh0532    Edukalt on arenenud ka veotööd Tuleviku ja Karupää kolhoosil . 
 AJA1950\rh0532    Innustatuna kolhooside eeskujust on ka Otepää valla üksiktalupojad asunud hoogsale metsaveole , et täita plaan ennetähtaegselt . 
 AJA1950\rh0532    Näiteks on Pilkuse küla keskmikul E. Tarikal välja veetud juba 150 tm metsamaterjali . 
 AJA1950\rh0532    E.Kiisk
 AJA1950\rh0533    Arutati kolhoosides rakendatavate külvikordade küsimust Eesti NSV Teaduste Akadeemia Bioloogia- ja Põllumajandusteaduste Osakonna korraldusel peeti 11. ja 12. jaanuaril Tallinnas konverents , kus olid arutlusel Eesti NSV-s maaviljeluse heinaväljasüsteemi rakendamisega seosesolevad küsimused . 
 AJA1950\rh0533    Konverentsist võttis rohkearvuliselt osa põllumajanduse juhtivaid töötajaid , Teaduste Akadeemia töötajaid , agronoome ja zootehnikuid kõigist vabariigi agrozoojaoskondadest , traktorijaamadest ja põllumajanduslikest koolidest . 
 AJA1950\rh0533    Pearõhk konverentsil langes Eesti NSV põllumajandusliku tootmise rajoonimise küsimuste arutamisele ja sellele vastavalt maaviljeluse heinaväljasüsteemile rajanevate näidiskülvikordade väljatöötamisele kolhooside jaoks . 
 AJA1950\rh0533    Konverentsil kuulati ära neli ettekannet . 
 AJA1950\rh0533    Järgnenud läbirääkimistel võeti ettekannete kohta elavalt sõna . 
 AJA1950\rh0533    Rohkesti praktilisi ettepanekuid tegid tihedalt tegeliku kolhooside tootmistööga seotud agronoomid maakondade põllumajandusosakondadest , jaoskondadest ja traktorijaamadest . 
 AJA1950\rh0533    Üldiselt leidsid ENSV Teaduste Akadeemia poolt väljatöötatud põllumajandusliku tootmise rajoonimise kava ja näidiskülvikorrad heakskiitmist konverentsist osavõtjate poolt . 
 AJA1950\rh0533    Avaldati arvamusi , et kõik need vabariiklikul konverentsil käsitlemist leidnud küsimused tuleks läbi arutada lähemal ajal maakondades korraldatavatel konverentsidel kolhooside esindajate osavõtul . 
 AJA1950\rh0533    Konverents võttis vastu oma otsuse Eesti NSV põllumajandusliku tootmise rajoonimise ja üksikute rajoonide kolhoosides rakendatavate külvikordade kohta . 
 AJA1950\rh0533    O . Kaal
 AJA1950\rh0534    Kolhoosnikud täiendavad teadmisi Kolhoosnikute agro-zootehniliste teadmiste täiendamiseks loodi Keila valla Tõotuse kolhoosis ELKNÜ algorganisatsiooni algatusel agro-zootehniline õpiring . 
 AJA1950\rh0534    Õppusest võtavad osa kõik kolhoosnikud . 
 AJA1950\rh0534    Tutvutakse eesrindliku nõukogude põllumajandusteaduse ja zootehnika uusimate saavutustega . 
 AJA1950\rh0534    ELKNÜ algorganisatsiooni sekretär sm. Ratasepp on esinenud kahe veterinaarala ja kolhoosi esimees kommunistlik noor sm. Terasmaa kahe agrotehnikat käsitleva loenguga . 
 AJA1950\rh0534    R . Trahvonen
 AJA1950\rh0535    Kommunistid initsiaatoritena kontrollkomisjonides Vastavalt EK(b ) P Keskkomitee otsusele läbiviidav kolhoosi põhikirja täitmise kontrollimine paneb suured ülesanded nii partei vallakomiteele kui ka kogu valla parteiorganisatsioonile . 
 AJA1950\rh0535    Kommunistid peavad olema selle tähtsa ürituse läbiviimisel juhtijaiks ja initsiaatoreiks . 
 AJA1950\rh0535    Sellest lähtudes hakkas EK(b ) P Mustjala Vallakomitee tegema ettevalmistusi kontrollimiseks juba varakult . 
 AJA1950\rh0535    Kõigepealt kutsus partei vallakomitee kokku kommunistide , kommunistlike noorte ja nõukogude aktivistide ühise nõupidamise . 
 AJA1950\rh0535    Arutasime põhjalikult läbi iga külanõukogu juurde moodustatava kontrollkomisjoni ülesanded ja kuidas neid lahendada . 
 AJA1950\rh0535    Sellest nõupidamisest oli suur abi ka inimeste valikul vastavatesse komisjonidesse . 
 AJA1950\rh0535    Et kindlustada vigade kõhklematu ja kõrvalekaldumatu paljastamine , tehti igasse komisjoni kuuluvad kommunistid vastutavaiks partei vallakomitee ees . 
 AJA1950\rh0535    Lisaks sellele andis partei vallakomitee veel igale kommunistile ülesande , vaatamata sellele , kas ta kuulus komisjoni või ei , kontrollida oma elukohas töötava kontrollkomisjoni tegevust ja aidata kaasa selle töö parandamisele . 
 AJA1950\rh0535    Nii vastutavad Mustjala piirkonna kolhoosides töötava komisjoni töö eest kommunist H. Ruuben ja kommunistlikud noored Heldur Nook ja Kunilda Alt , Põdula külanõukogu piirkonnas tegutseva komisjoni töö eest kommunistid J. Malk ja A. Aksel jne. 
 AJA1950\rh0535    Kommunistid ja kommunistlikud noored on komisjonides oma ülesandeid täites teinud ära suure töö . 
 AJA1950\rh0535    Nii tehti kommunist Leida Karuse algatusel kindlaks , et Põhjaranna kolhoosis on töötanud kolhoosnikud Ligi ja Laine " vanas vaimus " - oma maalapil ja oma tööriistadega . 
 AJA1950\rh0535    Kommunistliku noore Heldur Noogu juhtimisel avastas põhikirja täitmise kontrollimise komisjon , et Õnne Tee kolhoosi põhikiri pole maakonna täitevkomitee ei registreeritud ega ka kinnitatud . 
 AJA1950\rh0535    Kommunist H. Ruuben , kommunistlikud noored R. Väli ja H. Nook avastasid koos komisjonidega Ühisjõu kolhoosis 4 fiktiivset majapidamist ja lehmade varjamisi . 
 AJA1950\rh0535    Partei vallakomitee ei ole unustanud kontrollimast kommunistide ülesannete täitmist . 
 AJA1950\rh0535    Järjekindlalt oleme kuulanud nende aruandeid partei vallakomitee koosolekuil . 
 AJA1950\rh0535    Näiteks 8. jaanuaril selgus põhikirja rikkumise kontrollimise komisjonide töö arutamisel , et tuleb veelgi süvendada bolševistlikku valvsust , et mitte jätta kahe silma vahele kolhoosi põhikirjast üleastumist , mis jäädes avastamata , pidurdavad meie ees seisvate ülesannete edukat lahendamist . 
 AJA1950\rh0535    J . Järvando , EK(b ) P Mustjala Vallakomitee sekretär
 AJA1950\rh0536    Tööviljakuse tõstmiseks leidub võimalusi igas kolhoosis Mida näitavad kolhoosides tööjõu kasutamise kontrollimise tulemused ? 
 AJA1950\rh0536    Üks põhilisi küsimusi kolhooside töös , mis vajab lahendamist , on tööviljakuse tõstmine . 
 AJA1950\rh0536    Mida viljakam on kolhoosis iga üksiku liikme töö , seda suuremad on ühismajandi saavutused , seda suurem on tasu normipäevade eest . 
 AJA1950\rh0536    Möödunud aasta juulis ja augustis toimus kümnes Harju- , Viljandi- ja Tarumaa kolhoosis kontroll eesmärgiga selgitada olemasoleva tööjõu kasutamist ning tööviljakuse tegelikku taset üksikutes kolhoosides . 
 AJA1950\rh0536    Kontrollimiseks võeti suuruselt enam-vähem ühesugused kolhoosid , kuid töö organiseerimise ja arvepidamise korrasoleku poolest erinevad . 
 AJA1950\rh0536    Kolmes kolhoosis oli töö organiseerimine , samuti ka arvepidamine korratu , kolmes töö organiseerimine korratu , arvepidamine aga korras , ning neljas kolhoosis töö organiseerimine ning arvepidamine heal tasemel . 
 AJA1950\rh0536    Allpool avaldame kontrollimise tulemused . 
 AJA1950\rh0536    Esimese kontrollrühma kolmes kolhoosis ( A. H. Tammsaare nimeline Tartumaal , Anija Edasi Harjumaal ja Sürgavere Viljandimaal ) võttis töövõimelistest kolhoosi liikmetest 25 tööpäeva kestel iga päev kolhoosi ühistööst osa keskmiselt : juulis 73% ja augustis 74% töötajate arvust . 
 AJA1950\rh0536    Tähendab , et tööst ei võtnud iga päev osa keskmiselt juulis 27% ja augustis 26% tööjõulistest inimestest . 
 AJA1950\rh0536    Ühismajandi kõige pingelisemate tööde hooajal kaotasid need kolm kolhoosi juulis 860 tööpäeva ja augustis 815 tööpäeva . 
 AJA1950\rh0536    Peale selle ei kasutanud ülalmainitud kolhoosid täielikult ka nende kolhoosnikute tööaega , kes võtsid töödest osa . 
 AJA1950\rh0536    Juulikuu esimese 10 päeva jooksul oli kolhoosnikute tööst osavõtt päevas keskmiselt järgmine : 10 ja rohkem tundi töötas 23% töötajatest , 8-10 tundi 25% , 6-8 tundi 33% , 4-6 tundi 15% ja vähem kui 4 tundi töötas 4% töötajatest . 
 AJA1950\rh0536    Sellega kaotasid need kolhoosid iga päev veel tööpäeva puuduliku ärakasutamise tõttu 705 tööpäeva kuus . 
 AJA1950\rh0536    Üksikute kolhooside viisi oli tööpäevade kadu võimalikust tööpäevade arvust : A. H. Tammsaare nimelisel kolhoosil 52,6 % , Anija Edasil 48,2 % ja Sürgaverel 47,6 % . 
 AJA1950\rh0536    Tegelikult võttis nendes kolhoosides juulikuus iga kolhoosi liige ühistööst osa keskmiselt ainult 12-13 päeva . 
 AJA1950\rh0536    Peab järeldama , et kui juba juulis - pingelisemal heinaajal - oli osavõtt tööst nii nõrk , siis oli see aasta ülejäänud kuudel veelgi nõrgem . 
 AJA1950\rh0536    Järgmise kontrollrühma kolhoosides ( Õige Tee Harjumaal , Mäeküla Viljandimaal ja Kevade Tartumaal ) võttis keskmiselt päevas kolhoosi töödest osa juulis 85% ja augustis 90% töötajatest . 
 AJA1950\rh0536    Iga päev ei võtnud osa töödest juulis keskmiselt 15% ja augustis 10% töötajatest . 
 AJA1950\rh0536    Peale selle oli töötundide kadu juulikuus esimese 10 päeva jooksul iga päev keskmiselt 14% võimalikust tööajast . 
 AJA1950\rh0536    Seega moodustas tööpäevade üldine mittekasutamine nendes kolhoosides kuu võimalikest tööpäevadest 28,3 protsenti . 
 AJA1950\rh0536    Viimase kontrollrühma neljas kolhoosis ( Kalevi Tartumaal , Murrangu ja Koidu Harjumaal ning Sakala Viljandimaal ) , kus kolhooside juhatused pidevalt päev-päevalt hoolitsesid ja parandasid töö organiseerimist kolhoosis , võttis kolhoosi ühistöödest osa juulis keskmiselt 96% ja augustis 97% liikmete arvust . 
 AJA1950\rh0536    Töötundide kadu päevas tööjõu mittekasutamisest oli juulikuu esimesel 10 päeval neis kolhoosides keskmiselt 8% võimalikust tööajast . 
 AJA1950\rh0536    Tööpäevade mittekasutamise protsent üldvõimalikest tööpäevade arvust on 11,7 . 
 AJA1950\rh0536    Nagu ülaltoodud kontrollimise arvud näitavad , on paljudes meie kolhoosides veel kasutamata väga suured inimtööjõu reservid ning inimtööjõu kasutamise protsent on lubamatult madal . 
 AJA1950\rh0536    Madal on ka tööviljakus . 
 AJA1950\rh0536    Kontrollitud kolhoosides oli kõige kõrgem päeva töönormide täitmise protsent Kalevi kolhoosis , kus juulikuu esimesel 10 päeva jooksul täideti iga kolhoosniku ja päeva kohta töönormid keskmiselt 81,5 - protsendiliselt.Teistes kolhoosides moodustas see 41,3 -76 protsenti . 
 AJA1950\rh0536    Säärane madal töönormide täitmine on ka arusaadav , sest tööviljakus sõltub peamiselt töö organiseerimise tasemest ning inimtööjõu õigest kasutamisest . 
 AJA1950\rh0536    Täiesti õigesti tähendas EK(b ) P Keskkomitee sekretär sm. N. Karotamm 21. novembril 1949 Harjumaa kolhoosnikute konverentsil , et kolhooside kaebused tööjõu puudusest ei ole õiged , vaid et tööjõu puuduse kolhoosides tekitavad halb töö organiseerimine ning puudulik arvestus . 
 AJA1950\rh0536    Eelpooltoodud kontrollimise alusel kokkuvõtte tegemiseks valime ainult ühe näitaja : iga päev kolhoosi ühistöölt puudunud kolhoosnikute arvu . 
 AJA1950\rh0536    Kümnes kontrollitud kolhoosis ei võtnud juulikuu jooksul kolhoosi ühistööst iga päev osa keskmiselt 16% töötajatest . 
 AJA1950\rh0536    Kui selle alusel arvutada töölt puudumine vabariigi kõigi 3000 kolhoosi ulatuses , saame tohutu tööpäevade ja kolhoosi liikmete arvu , kes kolhooside ühistööst aasta jooksul peaaegu osa ei võta . * Tööjõu kasutamise küsimusega kolhoosides ja selle analüüsimisega tegelevad nii meie põllumajandusorganid kui ka kolhooside juhatused . 
 AJA1950\rh0536    Viimased kahjuks sageli aga õige pealiskaudselt . 
 AJA1950\rh0536    Sest lihtsam on seletada kõiki puudusi kolhooside tootmistöös tööjõu puudusega , kui analüüsida tööjõu kasutamist ja abistada kolhoose töö õiges organiseerimises ning tööjõu kasutamises . 
 AJA1950\rh0536    Võib öelda , et kui rakendada kõik kolhooside töövõimelised liikmed tootvale tööle , kui organiseerida kolhooside tööjõu reservide korrapärast kasutamist , siis saaks enamus meie vabariigi kolhoose vabalt oma töödega hakkama . 
 AJA1950\rh0536    On arusaadav , et tööjõu õige kasutamise organiseerimine nõuab igas kolhoosis tõsist tööd . 
 AJA1950\rh0536    Kolhoosi juhatusele üksi käib see aga üle jõu , siin peavad kaasa aitama kõik kolhoosi liikmed , kolhoosidele peavad appi tulema põllumajandusorganid ja - eriteadlased . 
 AJA1950\rh0536    Selleks on tarvis kolhoose tõsiselt instrueerida ja teha selgitustööd sotsialistliku töödistsipliini kohta . 
 AJA1950\rh0536    Mõttetu on arvata , et tööjõu õiget kasutamist ja tööviljakuse tõstmist kolhoosides saab organiseerida ainult jutustamisega sellest . 
 AJA1950\rh0536    Peamisi põhjusi vabariigi kolhooside tööjõu halvas kasutamises ning madalas tööviljakuses just ongi asjaolu , et meil piirdutakse ainult sellest rääkimisega . 
 AJA1950\rh0536    Räägitakse , kuid ei võeta puudusi terava kriitika alla , ei parandata olukorda ega kõrvaldata puudusi . 
 AJA1950\rh0536    Näiteks on palju juttu sellest , et paljud kolhoosi liikmed võtavad halvasti osa ühistööst , et tööd tehakse ükskõikselt , mittekorralikult , sageli lohakalt jne. , kuid harva ning juhuslikult kolhoosi juhatus või kolhoosi liikmed kritiseerivad sääraste liikmete väära teguviisi , veel vähem nõuavad kolhoosi juhatused ja ametiisikud seletust niisuguse teguviisi puhul . 
 AJA1950\rh0536    Seda tõendavad kontrollimise andmed ülaltoodud kümnes kolhoosis , samuti ka faktid paljudes teistes kolhoosides . 
 AJA1950\rh0536    Tartumaal ei olnud 16 kontrollitud kolhoosis alates 1. juunist kuni 1. novembrini kolhoosi juhatuse poolt mitte kordagi nõutud seletust töödistsipliini rikkumise puhul , Võrumaal ei nõutud seletust 15 kontrollitud kolhoosist 14 kolhoosis . 
 AJA1950\rh0536    Pärnumaal 14 kontrollitud kolhoosist 12 kolhoosis jne. 
 AJA1950\rh0536    Säärane puuduste surnuksvaikimine ja töödistsipliini rikkumiste sallimine on lubamatu ja kolhoosi põhikirja jäme rikkumine nii kolhoosi juhatuse kui ka kolhoosnikute poolt . 
 AJA1950\rh0536    Meie vabariigi noortes kolhoosides on kriitika ja enesekriitika väga olulised . 
 AJA1950\rh0536    Ainult töödistsipliini rikkumiste halastamatu paljastamine ja nende põhjustajate avalik kritiseerimine võimaldavad seada kolhoosides töödistsipliini püsivalt jalule ning luua korda tootmistöös . 
 AJA1950\rh0536    Kõik distsipliini rikkumised peab kolhoosi juhatus võtma arutusele ning tegema teatavaks kõigile kolhoosi liikmetele . 
 AJA1950\rh0536    Paljudes vennasvabariikide kolhoosides võetakse iga töödistsipliini rikkumine arutusele brigaadi , lüli või farmi tootmisnõupidamistel , kus kolhoosnikud nõuavad oma kaastöötajatelt seletust ja karistavad neid põllumajandusliku artelli põhikirjale vastavalt . 
 AJA1950\rh0536    Praktika näitab , et see annab töödistsipliini tõstmisel kõige paremaid tulemusi . 
 AJA1950\rh0536    Seda abinõu tuleb tingimata rakendada ka meil . * Suureks puuduseks kolhoosides on ka kolhoosdemokraatia rikkumine kolhoosi juhatuse poolt . 
 AJA1950\rh0536    Nii kolhoosi esimehed kui ka juhatuse liikmed tahavad mõnel pool olla kolhoosi ainuperemehed , unustades , et nad on ainult kolhoosi liikmete , kolhoosi tegelike peremeeste poolt valitud ülesannete täitjad oma kindlate õiguste ja kohustustega . 
 AJA1950\rh0536    Säärastes kolhoosides hoitakse kolhoosi liikmed kolhoosi ühismajandi arendamise ja tootmistöö juhtimisest eemal ja nad ei ole teadlikud kolhoosi elust ja tegevusest . 
 AJA1950\rh0536    Niisugune olukord on lubamatu ja kahjulik kolhoosikorrale . 
 AJA1950\rh0536    Terve kolhoosi elu ja tegevus peab olema päevast päeva teada igale kolhoosi liikmele . 
 AJA1950\rh0536    Kõik tootmisülesanded on tarvis teatavaks teha kolhoosnikutele , selgitada nende tähtsust ja ühiselt leida tee nende paremaks täitmiseks . 
 AJA1950\rh0536    On arusaadav , et kui inimene on teadlik oma eelseisvast ülesandest , kui temale on arusaadav selle ülesande tähtsus , siis on ka tööülesande täitmine teadlik ja tulemus parem . 
 AJA1950\rh0536    Sellekohaseid näiteid võib tuua Leningradi oblasti Kommunaari kolhoosist . 
 AJA1950\rh0536    Siin arutatakse enne üldkoosoleku kokkukutsumist kõik arutusele tulevad küsimused läbi brigaadide , lülide ja farmide tootmisnõupidamistel . 
 AJA1950\rh0536    See võimaldab igal kolhoosnikul võtta aktiivselt osa üldkoosoleku tööst ja küsimuste otsustamisest . 
 AJA1950\rh0536    Juhatuse igast koosolekust võtavad osa kõik brigadiirid , lülivanemad ja farmide juhatajad , kes järgmisel päeval teevad oma tootmisnõupidamistel juhatuse otsused teatavaks kolhoosnikutele . 
 AJA1950\rh0536    Kõik juhatuse koosolekul arutusele tulevad tähtsamad küsimused arutatakse samuti enne läbi tootmisnõupidamistel . 
 AJA1950\rh0536    Säärane kollektiivne juhtimine on ka tegelikult kollektiivne , siin võtavad kõik kolhoosi liikmed osa kolhoosi juhtimisest ja on teadlikud kolhoosi tööst ning elust . 
 AJA1950\rh0536    See kasvatab kolhoosnikutes peremehelikku tunnet ühismajandi suhtes . 
 AJA1950\rh0536    Tootmisnõupidamistel arutatakse läbi ka kõik ülesanded , mis kuuluvad täitmisele brigaadis , lülis või farmis , ning saavutused ja puudused , mis on esinenud tegelikus töös . 
 AJA1950\rh0536    On tarvilik , et tootmisnõupidamisi korraldataks ka kõigis meie vabariigi kolhoosides , et noored kolhoosid kasutaksid Kommunaari kolhoosi sellealaseid kogemusi . 
 AJA1950\rh0536    Mida tugevamini on kolhoosis kindlustatud demokraatlik ja kollektiivne ühismajandi juhtimine , mida tugevam on kolhoosnikute teadmine , et nemad on kolhoosi peremehed , seda vähem esineb põhikirja rikkumisi ja seda kõrgem on kolhoosnikute töödistsipliin ja -viljakus . 
 AJA1950\rh0536    Seda lihtsat põhimõtet tuleb kolhoosi esimehel meeles pidada igal sammul ühismajandi juhtimisel . 
 AJA1950\rh0536    Halastamatu kriitika ja enesekriitika iga töödistsipliini rikkumise kohta ja ühismajandi kollektiivse juhtimise kindlustamine on põhilisi tegureid , milledega saab tugevdada töödistsipliini ja tõsta tööviljakust . * Tähtsat kohta tööviljakuse tõstmises kõrvuti töödistsipliini tõstmisega omab töö õige organiseerimine . 
 AJA1950\rh0536    Kui töödistsipliin peab kindlustama määratud ajal tööleilmumise , antud töö ausa ja korraliku täitmise töönormides ettenähtud aja jooksul ja tööabinõude korraliku hooldamise , siis töö õige organiseerimine peab esmajärjekorras looma tingimused ülesande korralikuks täitmiseks ja tööaja ratsionaalseks kasutamiseks . 
 AJA1950\rh0536    Selleks , et täita korralikult tööülesandeid , et kasutada ratsionaalselt tööaega , on töötamiseks tarvis luua järgmised tingimused : tööriistad olgu töökorras , töökoht ja materjalid olgu ette valmistatud ning tööülesannete täitja olgu täielikult teadlik tööülesannetest ( töökoht , tööliik , kvaliteet , töönorm ja töötasu normi täitmise eest ) . 
 AJA1950\rh0536    On arusaadav , et töötamise vorm ( individuaalne tükitöö , väikesegrupiline tükitöö jt. ) on üks tähtsamaid tegureid tööviljakuse tõstmisel igas kolhoosis ja et põhiliseks töötamise vormiks peab olema , kus see töö iseloomu tõttu on rakendatav , individuaalne tükitöö . 
 AJA1950\rh0536    Tööriistade ja -vahendite mittekorrasolek , samuti ka töökoha puudulik ettevalmistamine on tööaja ebaratsionaalse kasutamise peamisi põhjusi . 
 AJA1950\rh0536    Kümne ülalmärgitud kolhoosi kontrollimisandmed näitasid , et tööpäeva puudulik kasutamine ei olenenud niipalju töötajast kui just sellest , et tööriistad ei olnud korrastatud ning et töökoht ei olnud ette valmistatud . 
 AJA1950\rh0536    Näiteks kaotas Anija Edasi kolhoosis 7. augustil ainult ühe viljaniitja juures töötav 7- liikmeline rühm 14 töötundi järgmiste puuduste tõttu : hobuste kohaletoomine 35 minutit , seega 4 tundi , hoburakmete kohendamine 20 minutit , seega 2 tundi , masina korraldamine 25 minutit , seega 3 tundi , põlluäärte lahtiniitmise ootamine 30 minutit , seega 3 tundi , hoburakmete parandamine tööajal 16 minutit , seega 2 tundi . 
 AJA1950\rh0536    Kui jälgida kõikide kolhoosnikute tööd päevast päeva , võib tähele panna , et tööaja kaotamisi ülaltoodud põhjustel esineb kõigis kolhoosides . 
 AJA1950\rh0536    Kahjuks omistatakse nendele väärnähtustele aga meie kolhoosides veel vähe tähelepanu ja sääraseid tööaja raiskamisi loetakse harilikeks ja vältimatuiks . 
 AJA1950\rh0536    Samasugust tööaja raiskamist tuleb ette töökoha ja -ülesande mitteõigeaegse teadmise tõttu . 
 AJA1950\rh0536    Selleks , et ei esineks kolhoosides ülaltoodud põhjustel tööaja raiskamist , on tarvis , et kõik tööriistad ja -abinõud oleksid kinnistatud töötajaile , kes nende eest ise hoolitsevad ja korrasoleku eest vastutavad . 
 AJA1950\rh0536    Igale kolhoosnikule on tarvis anda järgmise päeva tööülesanne juba eelmise päeva õhtul ja selgitada talle töö täitmise nõudeid ning töö asukoht . 
 AJA1950\rh0536    See võimaldab igal kolhoosnikul ette valmistuda ülesande täitmiseks ning läbi mõelda , kuidas seda paremini ja vähema ajakulutusega saab teha . 
 AJA1950\rh0536    Kolhoosi põllumajandusbrigaadi brigadiiri ja lülivanema peamine ülesanne seisneb selles , et päevast päeva kontrollida tööriistade ja -vahendite korrasolekut , töökoha õigeks ajaks ettevalmistamist ja igale brigaadi või lüli liikmele teatada õigel ajal tööülesanne . 
 AJA1950\rh0536    Kahjuks teevad meie brigadiirid ja lülivanemad vähe tegemist nende küsimustega . * Kokkuvõttes peab rõhutama , et tööviljakuse tõstmine kolhoosis oleneb esijoones töödistsipliinist , ühismajandi kollektiivsest juhtimisest , töö õigest organiseerimisest ja tehtud töö arvestamisest igale kolhoosnikule . 
 AJA1950\rh0536    Võrreldes eelpoolmärgitud kümne kolhoosi kontrollimisandmeid ei ole mitte juhuslik , et kolhoosides , kus korralikult püütakse arvestada iga kolhoosniku poolt tehtud tööd , on ka kolhoosnikute osavõtt ühismajandi tööst aktiivsem . 
 AJA1950\rh0536    Samasuguse tähtsa koha tööviljakuse tõstmises on omandanud ka normipäevade arvestamine vastavalt tehtud tööle ja töö tulemustele . 
 AJA1950\rh0536    Nende küsimuste peamisteks lahendajateks kolhooside elus on : halastamatu kriitika ja enesekriitika nii iga esineva kolhoosi põhikirja rikkumise fakti kui ka puuduse puhul , vaatamata , kes on selles süüdi ; kolhooside , brigaadide , lülide , farmide ja üksikute kolhoosnikute vahelise sotsialistliku võistluse organiseerimine ning massiline poliitiline selgitustöö kolhoosnikute hulgas . 
 AJA1950\rh0536    F . Komarov
 AJA1950\rh0537    Ridala valla täitevkomitee on unustanud oma kohustuse Ridala vallas Läänemaal sammuvad raieplaani täitmisel esirinnas Lahe , Uue- Lannuste , Ammuta jt. kolhoosid , kes täitsid ning ületasid juba detsembrikuus oma metsaraiekohustused . 
 AJA1950\rh0537    Seevastu aga arenevad raietööd mõnes mahajäänud kolhoosis ja eriti üksiktalupidajate hulgas nõrgalt , sest et valla täitevkomitee juhtivad töötajad , täitevkomitee esimees A. Peeling jt. , ei ole organiseerinud metsatöökohustuslaste 100%-list osavõttu metsatöödest . 
 AJA1950\rh0537    Sellest olenebki , et Ridala vallal on senini raieplaanist täidetud veidi üle poole , kuna rida valdu lähenevad juba plaani täitmisele . 
 AJA1950\rh0537    Eriti halb on olukord Ridala vallas metsaväljaveotöödega , mida pole veel alustatudki . 
 AJA1950\rh0537    Ridala valla täitevkomiteel tuleb selgitustööle suunata kogu valla aktiiv , et kiiresti organiseerida kolhoosnikute ja üksiktalupidajate osavõttu veotöödest ja laiaulatuslikku sotsialistlikku võistlust metsatööde ennetähtaegseks täitmiseks . 
 AJA1950\rh0537    E . Vapper
 AJA1950\rh0538    Albaania Rahvavabariigi väljakuulutamise neljas aastapäev Tirana . 
 AJA1950\rh0538    11 . jaanuaril tähistas albaania rahvas Albaania Rahvavabariigi väljakuulutamise 4. aastapäeva . 
 AJA1950\rh0538    Sel sündmusel , kirjutab Albaania telegraafiagentuur , oli väga suur ajalooline tähtsus albaania rahvale , sest see tegi lõpu rahvavastaste režiimide valitsemisele ja avas tee uuele elule , sotsialismile . 
 AJA1950\rh0538    Viimase 4 aasta jooksul on tehtud suuri edusamme . 
 AJA1950\rh0538    Albaania tööstus ja maagikaevandused on saanud uued sisseseaded . 
 AJA1950\rh0538    Tänu suurte kapitalide investeerimisele ja albaania rahva ennastsalgavale tööle moodustas tööstustoodang 1949. aastal 431% 1938. aasta tasemest ; mäetööstuse toodang suurenes sõjaeelsega võrreldes 342% võrra . 
 AJA1950\rh0538    1949 . aasta , Albaania Rahvavabariigi olemasolu neljas aasta , oli uue tõusu aastaks Albaania tööstuse arengus . 
 AJA1950\rh0538    See oli kahe aasta plaani esimene aasta , mille jooksul ehitati uusi ettevõtteid , suurenesid maagikaevanduste arv ja tootmisvõimsus , rajati alused eelseisvaiks suurteks ehitusteks . 
 AJA1950\rh0538    Põllumajanduse alal on sõjaeelne tase ületatud 165% ja loomakasvatuse alal 190% võrra . 
 AJA1950\rh0538    Töötav talurahvas kasutab esmakordselt traktorijaamade ja moodsa agrotehnika abi . 
 AJA1950\rh0538    Rahvavabariigis pööratakse erilist tähelepanu töötajate tervishoiule ja haridusele . 
 AJA1950\rh0538    Haiglate arv on suurenenud . 
 AJA1950\rh0538    On ehitatud kliinikuid , sanatooriume ja maahaiglaid , mida varem Albaanias üldse ei leidunud . 
 AJA1950\rh0538    On avatud uusi alg- ja keskkoole . 
 AJA1950\rh0538    Praegu on neid üle kolme korra rohkem kui enne sõda . 
 AJA1950\rh0538    Tunduvat edu on saavutatud ka kunsti ja kultuuri alal . 
 AJA1950\rh0539    Harry Pollitt eelseisvatest parlamendivalimistest Inglismaal London , 11. 1. 
 AJA1950\rh0539    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0539    Ajaleht " Daily Worker " tõi ära Inglise Kommunistliku Partei peasekretäri Harry Pollitti avalduse . 
 AJA1950\rh0539     " Need valimised , " öeldakse avalduses , " on kahtlemata tähtsaimad kõigist kunagi Inglismaa ajaloos toimunud valimistest . " 
 AJA1950\rh0539    Politt teatas , et Kommunistlik Partei seab üles 99 kandidaati . 
 AJA1950\rh0539     " Me teeme kõik , mis võimalik , " märgib ta edasi , " ühtse konservatiividevastase rinde kindlustamiseks selles otsustavas võitluses . 
 AJA1950\rh0539    Tööerakonna juhid , kes on keeldunud pidamast igasugust võitlust kapitalismi vastu , on boikoteerinud kõiki meie jõupingutusi . 
 AJA1950\rh0539    Me oleme veendunud , et konservatiivid saavad samuti nagu 1945. aastalgi otsustavalt lüüa , kuid on oluliselt tähtis , et töötajad näitaksid oma hääletamisega , et nad hülgavad tööerakondliku valitsuse konservatiive pooldava poliitika . " 
 AJA1950\rh0539    Politt kutsub kõiki kommuniste üles võitlema südilt kommunistlike kandidaatide võidu eest ja kirjutab , et suure hulga kommunistide valimisel parlamenti on suur tähtsus praeguse Inglismaa katastroofilise kursi muutumiseks . 
 AJA1950\rh0540    Sõjategevus Vietnamis Šanghai , 11. 1. ( TASS . ) 
 AJA1950\rh0540    Vietnami raadio teatel arendasid Vietnami väed möödunud aasta detsembrikuus edukat tegevust Prantsuse koloniaalvägede vastu Hanoist lääne pool . 
 AJA1950\rh0540    Detsembrikuu jooksul on Vietnami patrioodid korduvalt rünnanud Prantsuse positsioone Hoabini linna piirkonnas ( 60 kilomeetrit Hanoist lääne pool ) ja linna ennast . 
 AJA1950\rh0540    Esimese suure rünnaku Hoabinile võtsid Vietnami väed ette detsembrikuu esimestel päevadel , mille tagajärjel Prantsuse vägedele tekitati raskeid kaotusi . 
 AJA1950\rh0540    Detsembrikuu keskpaiku teostati teine suur rünnak prantslaste poolt okupeeritud Hoabinile . 
 AJA1950\rh0540    Rünnakut toetati kuulipildujate ja suurtükkide tulega . 
 AJA1950\rh0540    Vietnamlased hävitasid viis Prantsuse laskemoonaladu ja Prantsuse asehalduri residentsi . 
 AJA1950\rh0540    Vietnami vägede tegevuse tõttu on Hanoi-Hoabini maantee tsoonis 2.-17. detsembrini hävitatud 10 Prantsuse autot . 
 AJA1950\rh0540    Kokkupõrgetes kaotasid prantslased 150 inimest surnutena . 
 AJA1950\rh0540    Vietnami vägede pealetungi viimasel perioodil Hoabini sektoris on nad hävitanud 18 Prantsuse posti , surmanud 420 , haavanud 158 ja vangi võtnud 218 Prantsuse sõdurit . 
 AJA1950\rh0540    Peale selle on saadud suuri trofeesid , sealhulgas 38 kuulipildujat , 200 tonni laskemoona ja sõjavarustust . 
 AJA1950\rh0540    Nende operatsioonide tulemusena on Vietnami väed vabastanud 1000 ruutkilomeetri suuruse territooriumi . 
 AJA1950\rh0541    Võitlus ühtse demokraatliku Saksamaa eest . 
 AJA1950\rh0541    Franz Dahlemi sõnavõtt SSÜP Berliini organisatsiooni parteiaktiivi koosolekul Berliin , 11. 1. 
 AJA1950\rh0541    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0541    Siin toimus Saksamaa Sotsialistliku Ühtsuspartei ( SSÜP ) Berliini organisatsiooni parteiaktiivi koosolek , kus esines sõnavõtuga SSÜP poliitbüroo liige Franz Dahlem . 
 AJA1950\rh0541    Kõneldes Saksamaa praeguse poliitilise olukorra tähtsamaist küsimustest , näitas Dahlem kujukalt erinevust Saksa Demokraatliku Vabariigi valitsuse poolt iseseisvalt teostatava poliitika ning selle poliitika vahel , mida Lääne-Saksamaal ajavad välismaa kolonisaatorid . 
 AJA1950\rh0541    Ta andis ägeda vastulöögi Lääne-Saksamaa parempoolsete sotsiaaldemokraatide peamehele Schumacherile . 
 AJA1950\rh0541     " Me oleme veendunud , " ütles Dahlem , " et jõudude uue vahekorra tõttu maailmas ja Euroopas võivad ameerika imperialistide sõjalised plaanid Lääne-Saksamaal nurjuda , kui ainult kaalukaussi lisatakse kogu saksa töölisklassi ühine võimsus Saksamaa ida- ja lääneosas . 
 AJA1950\rh0541    Meie kindel veendumus ja meie tahe seisavad järgnevas : mida kiiremini ja otsustavamalt välja juuritakse imperialistide igasugune agressioon , seda kiiremini päästetakse Saksamaa ja Euroopa uuest purustamistest ja verevalamisest . 
 AJA1950\rh0541    Me leiame , et Hiina rahvarevolutsiooni kogemustel , revolutsiooni , mille ees jäid jõetuks nii Ameerika tankid kui ka Inglise sõjalaevad , on ka saksa rahvale esmajärguline tähtsus . 
 AJA1950\rh0541    Meie jooneks on võitlus rahu eest . 
 AJA1950\rh0541    Me peame veenma rahvaid selles , et nende valmisolekust välja astuda rahu eest , nende pidevast võitlusest igasuguste sõjaõhutajate vastu , rahupooldajate paljumiljonilise rinde organiseerimisest sõltub rahu säilitamine . " 
 AJA1950\rh0541    Puudutades olukorda Lääne-Saksamaal ütles Dahlem : " Praegu ületab töötute arv Lääne-Saksamaal juba 1,5 miljonit inimest . " 
 AJA1950\rh0541    Miljonäride kantsler " , nagu Lääne-Saksamaa töölised nimetavad Adenauerit , teenib ustavalt oma imperialistlikke peremehi , kellega koos ta võtab osa töötava rahva röövimisest . 
 AJA1950\rh0541    Nagu nüüd on teatavaks saanud , esines Adenaueri " valitsus " kõrgema liitlaskomisjoni ees taotlusega , et lubataks erakapitalistlike suurpankade tegevus . 
 AJA1950\rh0541    Ei lähe kaua aega , ja sõjaroimar Hjalmar Schacht asub uuesti , nagu endisel ajal , oma musta tegevuse juurde . 
 AJA1950\rh0541    Paljud endised natslikud füürerid , SS-väelased ja kindralid on vastutavail kohtadel Adenaueri valitsusaparaadis . 
 AJA1950\rh0541    Bonni " valitsuse " kaadriküsimustega tegeleb näiteks keegi dr. Globke , kes hitlerlaste ajal oli Nürbergi rassismiseaduste tõlgendajaks . 
 AJA1950\rh0541    Asekantsler Blücheri lähimaks abilisteks on dr. Rieke , hitlerliku partei liige 1933. aastast peale ja SS kaastöötaja 1934. aastast peale . 
 AJA1950\rh0541    Niisuguseid näiteid on palju . 
 AJA1950\rh0541    See on see " vabadus " ja see " sotsiaalne kord " Lääne-Saksa separaatses riigis , mida Schumacher püüab propageerida Saksa Demokraatliku Vabariigi tööliste , talurahva ja töötajate muude kihtide hulgas . 
 AJA1950\rh0541    Nähtavasti on Schumacher ja tema peremehed kaotanud igasuguse kujutluse reaalsusest . " 
 AJA1950\rh0541     " Neil oleks aeg mõista , " ütles Dahlem , " et kunagi ei pöördu läände pagenud eksproprieeritud monopolistid tagasi oma endistesse ettevõtetesse Saksa Demokraatlikus Vabariigis , kellele kuulub ka Ida-Berliin . 
 AJA1950\rh0541    Need ettevõtted on saanud rahva omaks ning on tööliste , teenistujate , inseneride ja tehnikute kindlais kätes . 
 AJA1950\rh0541    Kunagi ei tule mõisnikud ja junkrud enam tagasi oma endistesse 7000 mõisatesse , sest sellel maal on juba oma majapidamise rajanud 500 000 endist põllutöölist , vähese maaga talupoega ja ümberasunut . 
 AJA1950\rh0541    Vankumatu on liit töötava saksa talurahva ja töölisklassi vahel ning kunagi ei satu aristokraatlik ja kodanlik bürokraatia Saksa Demokraatliku Vabariigi valitsemise organeisse , sest riigiaparaat on siin töötava rahva esindajate usaldusväärseis kätes . " 
 AJA1950\rh0541    Märkinud , et tegelikul olukorral Lääne-Saksamaa pole midagi ühist hinnangutega , mida annavad imperialistid ja nende käsilased , jätkas Dahlem : " On möödunud aeg , kus me Saksamaa idaosas pidime tegelema ainult oma muredega ning meie demokraatliku korra ülesehitamise probleemidega . 
 AJA1950\rh0541    Nüüd seisab Saksa Demokraatliku Vabariigi ülesanne just selles , et kaitsta kogu saksa rahva huvisid ja võiduka lõpuni viia võitlus rahu , rahvusliku ühtsuse ja sõltumatuse eest . " 
 AJA1950\rh0541    Dahlem märkis , et Saksamaa ühtsuse taastamise teede küsimus on nüüd täiesti selge . 
 AJA1950\rh0541     " Ei saa olla kahtlust , " ütles ta , " et saksa rahvas läheb meie teed , kui partei tuleb edukalt toime ülesandega veenda rahvahulki selles , et Saksamaa Demokraatliku Vabariigi tee on õige ja viib võidule ning et demokraatliku Saksamaa rahvusrinne on sellel teel edasiliikumise sobivaks organisatsioonivormiks . " 
 AJA1950\rh0541     " Olukord Lääne-Berliinis , " ütles Dahlem , " ei erine millegagi olukorrast Lääne- Saksamaal . 
 AJA1950\rh0541    Lääne-Berliini niinimetatud " võrdsustamine " Lääne-Saksamaa separaatse riigiga , mida tungivalt nõuavad Adenaueri valitsus ja Schumacher , võib viia katastroofiliste tagajärgedeni Berliini selles osas , kui ainult Lääne-Berliini töölised ja töötajate muud kihid ei tee sellele õigeaegselt lõppu . 
 AJA1950\rh0541    Tööpuuduse kõver kasvab Lääne-Berliinis pidevalt . 
 AJA1950\rh0541    31 . detsembriks 1949 oli läänesektorites juba 280 000 täiesti töötut ja 57 000 osaliselt töötut . 
 AJA1950\rh0541    Üle 12 000 ettevõtte töötab praegu osalise töönädalaga . 
 AJA1950\rh0541    1949 . aasta sügisel kehtestatud kord " abivajamise astme " kindlaksmääramisel on viinud selleni , et 23 000 töötult võeti ära tööpuuduse korral makstav abiraha . 
 AJA1950\rh0541    Sealjuures tuleb veel silmas pidada , et peale 280 000 töötu on Lääne-Berliinis veel 270 000 pensionäri ja 150 000 isikut , kes elavad ühiskondlikust toetusest . 
 AJA1950\rh0541    Rööbiti Lääne-Berliini tööstuse purustamisega lähevad kapitalistid kogu joonel üle palga vähendamisele . " 
 AJA1950\rh0541     " See Berliini läänesektoreis valitseva olukorra lühike ülevaade , " ütles Dahlem , " määrab tervikuna nende ülesannete mahu , mis SSÜP Berliini organisatsioonil tuleb lahendada . 
 AJA1950\rh0541    On olemas kõik vajalikud tingimused selleks , et teostada edukalt Lääne- Berliini tööliste ja teenistujate ühendamine võitluses nende palga eest , töökoha säilitamise eest , pensionide ja abirahade maksmise eest puudustkannatajatele . 
 AJA1950\rh0541    Peamiseks ülesandeks sealjuures on see , et saavutada SSÜP kõigi liikmete aktiviseerimise teel tõeline koostöö SSÜP ja SAO ( niinimetatud sõltumatu ametiühinguline opositsioon . 
 AJA1950\rh0541    Toim . ) lihtliikmetega . 
 AJA1950\rh0541    SSÜP-sse ja SSDP-sse kuuluvate tööliste ning parteitute tööliste tegevusühtsuse loomine on Berliinile kõige tungivamaks vajaduseks . " 
 AJA1950\rh0541    Nagu Dahlem rõhutas , on Lääne-Berliini töötavate rahvahulkade võitmise ülesande lahendamiseks idasektoris loodud soliidne baas . 
 AJA1950\rh0541    SSÜP poolt Ida-Berliinis teostatava poliitika ja SSDP poolt Lääne-Berliinis aetava poliitika võrdlemine annab pealinna töötavale elanikkonnale võimaluse veenduda selles , kumb tee neist kahest on õige . 
 AJA1950\rh0541     " Kui kogu Berliini ulatuses luuakse töölisklassi ühtne rinne , " ütles Dahlem lõpuks , " tehakse lõpp kurikuulsale lõhestusele ja alustatakse otsustavat võitlust töötajate huvide eest , kui Berliinis ühinevad kõik oma linna armastavad ja linna süstemaatilist laostamist vältima valmis olevad tõelised patrioodid demokraatliku Saksamaa rahvusrinde komiteedesse , siis on Lääne-Berliinile löönud võõramaiste ja saksa ekspluateerijate ja rõhujate ikkest vabanemise tund . 
 AJA1950\rh0541    See päev kujuneb rõõmupäevaks mitte ainult Saksa Demokraatlikule Vabariigile , vaid ka kõigile rahuarmastavatele ja vabadustarmastavatele inimestele maakeral , siis asub Berliin vaba pealinnana kindlalt temale kuuluvale kohale rahvusliku vabadusliikumise eesotsas , juhtima rahva võitlust ühtse , demokraatliku ja rahuarmastava Saksamaa eest . " 
 AJA1950\rh0542    Togliatti avaldus veriste sündmuste puhu Modenas Rooma , 11. 1. 
 AJA1950\rh0542    (TASS : ) Itaalia Kommunistliku Partei peasekretär Palmiro Togliatti tegi ajalehele " Paese Sera " järgmise avalduse sündmuste puhul Modenas : " Senini saadud teated lubavad arvata , et tööliste mahalaskmine Modenas on - kui mitte lugeda fašismi hirmsaid roimi - kõige traagilisem , barbaarsem ja metsikum arveteõiendamine , mis kunagi on aset leidnud Itaalias Milano sündmustest saadik möödunud sajandi lõpul ( peetakse silmas Milano tööliste mahalaskmist kindral Pellu valitsuse ajal 1898 aastal leivahinnatõstmise vastu suunatud töötajate liikumise perioodil . 
 AJA1950\rh0542    TASS-i kirjasaatja märge . ) . 
 AJA1950\rh0542    Minu arvates ei saa olla mingit kahtlust , et käesoleval juhul kavatses keegi teadlikult murda Modena tööliste kangelaslikku võitlusvaimu ja vastupidavust verise arveteõiendamise abil . 
 AJA1950\rh0542    Olukorda , milles toimus mahalaskmine , me saame selgitada kohapeal homme . 
 AJA1950\rh0542    Täna pean ma tarvilikuks juhtida kõigi itaallaste tähelepanu faktile , mida ei saa isegi nimetada poliitilise iseloomuga faktiks , sest see ulatub üle poliitika piiride ja puudutab kodanike kõige elementaarsemate suhete laialdasemat valdkonda . 
 AJA1950\rh0542    On ju rohkem kui kahe kuu jooksul Itaalias aset leidnud 4 arveteõiendamist - praeguse valitsuse agentide poolt toime pandud 4 töötajate mahalaskmist . 
 AJA1950\rh0542    Sääraseid fakte pole enne olnud meie maa elus maailmas praegusel ajal. 
 AJA1950\rh0542    Praegu pole maailmas ühtki teist maad , kus riigi relvastatud jõud säärase metsiku künismiga ja säärase traagilise järjekindlusega kodanikke maha laseksid . 
 AJA1950\rh0542    Kas ei toimu see sellepärast , et Itaaliat tema õnnetuseks valitseb tänapäeval partei , keda otseselt kontrollivad ja inspireerivad katoliku kiriku kõrgem hierarhia ja Vatikan ? 
 AJA1950\rh0542    Kas mitte sellepärast ei toimu töötajate mahalaskmised üksteise järel säärase vastiku künismiga ? 
 AJA1950\rh0542    Jätame praegu selle küsimuse ilma vastuseta . 
 AJA1950\rh0542    Kuid ma arvan , et need traagilised faktid ei saa jätta avaldamata kõige sügavamat mõju Itaalia avaliku arvamuse kõigil aladel . 
 AJA1950\rh0542    Lubatagu esitada küsimus : kuidas saab nimetada demokraatlikuks valitsust , kes ei suuda eksisteerida töötajaid tulistamata ? 
 AJA1950\rh0542    See valitsus ei ole suuteline tagama töötajate julgeolekut , sest tema relvastatud jõud tegelevad privilegeeritud kasti meelevalla , antisotsiaalse tegevuse , riisumise ja vägivalla seadusvastase kindlustamisega rahva kahjuks . 
 AJA1950\rh0542    Ma arvan , et kui saabub selle valitsuse kriis , siis peab esimeseks küsimuseks , millele peavad pöörama tähelepanu poliitikategelased , kes on säilitanud miinimumi otsekohesust ja demokraatlikku tunnet , olema just see , minu poolt mainitud küsimus , mis on kõige tõsisem tänapäeval meie maa ees seisvaist küsimustest . 
 AJA1950\rh0542    Vastik on kuulata , kuidas praeguse valitsuse siseminister kaitseb mahalaskmisi , pidades neid valitsemise normaalseks meetodiks . 
 AJA1950\rh0542    Pole säärast demokraati , pole säärast ausat inimest , kes nõustuks end säärase seisukohaga ühel või teisel kujul solidaarseks tunnistama . 
 AJA1950\rh0542    Ma ei tea , kas Scelba isiklikult käseb mahalaskmisi toime panna . 
 AJA1950\rh0542    Kuid pole kahtlust , et ta kannab nende eest otsest vastutust ja et ta on kodaniku teadvusele talumatu poliitika väljendajaks . 
 AJA1950\rh0542    Ta peab lahkuma oma kohalt ja loovutama selle ausale , otsekohesele inimesele , kes on valmis andma itaalia rahva esindajaile võimalust põhjuste väljaselgitamiseks , mille pärast praeguses Itaalias politseijõududele antakse õigus järjekindlalt hävitada kodanikke . 
 AJA1950\rh0542    Võib-olla on juhtivad kohad antud vanadele fašistidele ? 
 AJA1950\rh0542    Võib-olla on uksed avatud kõigi imperialistlike rühmituste agentidele ja salakuulajaile , kes on huvitatud sellest , et itaalia rahvalt võetakse kodanlik rahu ? 
 AJA1950\rh0542    Millised on politseiministri poolt antud juhendid ja instruktsioonid ? 
 AJA1950\rh0542    Kõik see tuleb lõpuni välja selgitada . 
 AJA1950\rh0542    Kuid peale selle peab kõigile selge olema , et ühtki kõige lihtsamat sotsiaalset küsimust nende hulgast , mis Itaalia olukorra raskeks teevad , ei saa lahendada ega lahendata millalgi relvade rakendamisega rahva vastu . 
 AJA1950\rh0542    Mahalaskmised viivad ainult olukorra üha suurema teravnemiseni . 
 AJA1950\rh0542    Kuhu õieti tahavad juhtida Itaaliat inimesed , kes meid praegu valitsevad ? " 
 AJA1950\rh0543    Itaalia valitsuse lahkumine Rooma , 11. 1. 
 AJA1950\rh0543    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0543    Nagu ANSA agentuur teatab , võeti täna Itaalia Ministrite Nõukogu istungil vastu otsus de Gasperi kabineti lahkumisest . 
 AJA1950\rh0543    12 . jaanuari hommikul de Gasperi esitab vabariigi presidendile avalduse kõigi ministrite lahkumisest . 
 AJA1950\rh0544    Iraani valitsuse lahkumine London , 11. 1. 
 AJA1950\rh0544    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0544    Nagu Reuteri agentuuri Teherani kirjasaatja teatab , lahkus 11. jaanuaril ametist Iraani valitsus eesotsas Saediga . Pariis , 11. 1. 
 AJA1950\rh0544    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0544    France Presse'i agentuuri Teherani kirjasaatja teatab , et Iraani šahh tegi Saedile uuesti ülesandeks uue valitsuse kujundamise . 
 AJA1950\rh0545    Presidendi valimiste eel Soomes Mauno Pekkala kõne Helsingi , 11. 1. 
 AJA1950\rh0545    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0545    Nagu teatavad demokraatlikud ajalehed , esines Soome Rahva Demokraatliku Liidu ( SRDL ) presidendikandidaat Mauno Pekkala 9. jaanuaril Helsingis SRDL-i liikmete rühma ees kõnega . 
 AJA1950\rh0545    Pekkala märkis presidendi otsustavat osa Soome poliitikas . 
 AJA1950\rh0545    Ta mainis eriti , et presidendil on väga laialdased volitused sise- ja välispoliitika alal ja ta etendab otsustavat osa valitsuse moodustamisel , mis kujukalt ilmnes praeguse sotsiaaldemokraatliku vähemusvalitsuse kujundamisel . 
 AJA1950\rh0545     " See valitsus , " ütles Pekkala , " loodi spetsiaalselt selleks , et kaitsta suurkapitali huvisid . 
 AJA1950\rh0545    Suurkapitali ülesandel surub ta maha töölisliikumist , jälitab demokraatlikku ajakirjandust ja halvendab tööliste majanduslikku olukorda . " 
 AJA1950\rh0545    Kõneleja märkis , et Soome majandus sammub praeguse valitsuse ajal kindlalt kriisi poole . 
 AJA1950\rh0545    Riigivõla kasvamine , tööpuudus , inflatsioon - kõik see iseloomustab praeguse valitsuse poliitikat . 
 AJA1950\rh0545    Fagerholmi valitsuse välispoliitikast kõneldes märkis Pekkala , et valitsus on halvendanud suhteid Nõukogude Liiduga ja on viinud NSV Liidu usalduse kaotamiseni Soome vastu , mis oli olemas eelmise valitsuse ajal. 
 AJA1950\rh0545     " Nõukogude Liidu usaldus meie maa vastu , " ütles Pekkala , " tuleb meie kodumaa õnne ja õitsengu nimel taastada . " 
 AJA1950\rh0545    Pekkala rõhutas , et Soomel pole tarvis kuulata lääne " nõuandjaid " , kes esmajärjekorras taotlevad omaendi kasupüüdlikke eesmärke . 
 AJA1950\rh0545    Lõpuks kutsus Pekkala Soome töötajaid üles üksmeelselt osa võtma eelseisvaist valimistest . 
 AJA1950\rh0546    Protestiliikumine Itaalias politsei verise arveteõiendamise vastu Modenas Rooma , 11. 1. 
 AJA1950\rh0546    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0546    Nagu demokraatlikud ajalehed teatavad , toimuvad täna Modenas politsei poolt 9. jaanuaril mahalastud töötajate matused . 
 AJA1950\rh0546    Matusele saabusid Modenasse Kommunistliku Partei ja Sotsialistliku Partei parlamendirühm eesotsas Palmiro Togliatti , Pietro Nenni , Pietro Secchia ja Luigi Longoga ; Itaaalia Üldise Töökonföderatsiooni täitevkomitee liikmed eesotsas peasekretäri di Vittorioga , " Itaalia Partisanide Rahvusliku Assotsiatsiooni " täitevkomitee liikmed , " Itaalia Naisliidu " , Rahvusliku Kooperatiivide Liiga , " Noorsoo Alliansi " , " Lõuna Demokraatliku Rinde " ja teiste Itaalia demokraatlike massiorganisatsioonide juhid . 
 AJA1950\rh0546    Õhtul toimuvad Modenas Kommunistliku Partei ja Sotsialistliku Partei parlamendirühma erakorralised istungid , millest võtavad osa sõltumatud pahempoolsed parlamendiliikmed . 
 AJA1950\rh0546    Samuti toimuvad IÜTK täitevkomitee ja " Itaalia Partisanide Rahvusliku Assotsiatsiooni " istungjärk , " Itaalia Naisliidu " juhtiva komitee istung ja " Noorsoo Alliansi " keskkomitee istung , kus arutatakse abinõusid ja võetakse vastu otsuseid , mille eesmärgiks on lõpu tegemine valitsuse süstemaatilistele veristele provokatsioonidele . 
 AJA1950\rh0546    Modena tööpalat saab arvukaid läkitusi ja telegramme solidaarsuseavaldusega , mille saatjaks on ametiühingu- , poliitilised ja töötajate massiorganisatsioonid Itaalia kõigis osades ja välismaal . 
 AJA1950\rh0546    Linnas jätkab üldstreik , mille lõpetamine on tööpalati otsusel edasi lükatud 11. jaanuarini kell 24. 
 AJA1950\rh0546    Täielikult seisab kõigi provintsi tööstuslike ja kaubanduslike ettevõtete töö . 
 AJA1950\rh0546    Modena provintsi külade põllutöölised on otsustanud mitte alustada uuesti tööd enne , kui üldstreik linnas on lõppenud . 
 AJA1950\rh0546    Ajalehe " Messagero " teatel on Modena ikka veel sõjaseisukorras . 
 AJA1950\rh0546    Politsei on blokeerinud kogu streigist halvatud linna . 
 AJA1950\rh0546    Tühjadel tänavatel patrullivad politsei soomusautod kahuritega , mis on sihitud töötajate elamutele ja kodanikele , kes kogunevad juba varakult matustele-meeleavaldusele . 
 AJA1950\rh0546    Tänaseni on politsei arreteerinud linnas ja eeslinnades ligikaudu 100 inimest , " keda kahtlustatakse osavõtus 9. jaanuari meeleavaldustes " . 
 AJA1950\rh0546    Ajalehed teatavad uusi üksikasju töötajate tulistamisest . 
 AJA1950\rh0546    Kuuest tapetud töötajast on kolm alla 20-aastased noormehed , kolm ülejäänut aga - endised partisanid , kes võtsid aktiivselt osa sõjast okupantide ja fašistide vastu . 
 AJA1950\rh0546    Haavatute hulgas on 10-aastane poisike ja 17-aastane tütarlaps-üliõpilane . 
 AJA1950\rh0546    Paljud politsei arveteõienduse ohvrid olid tabatud selga , kui nad põgenesid timukate tule all . 
 AJA1950\rh0546    Kolm tapetut olid surmatud kuulidega , mis timukad olid lasknud kõrgematelt positsioonidelt ja varitsuspaikadest , mis olid organiseeritud tehase hoonete katustel . 
 AJA1950\rh0546    Tunnistaja seletuse järgi , mis ajalehes " Unitá " avaldatud , oli üks tapetud töötajaist surmatud tulistamisega näkku hetkel , kui politsei oli ta paisanud sõiduteele pikali . 
 AJA1950\rh0546    Eilse päeva jooksul tegi Modena politsei meeleheitlikke katseid pressida kodanikelt jõu ja ähvardustega välja " tunnistajate seletusi " , mis tõendaksid timukate laimuverisooni , nagu oleksid töölised politseile " kallale tunginud " ja politsei " on olnud sunnitud end kaitsma " . 
 AJA1950\rh0546    Nagu ajaleht " Unitá " teatab , osutusid need politsei katsed viljatuks ja politseinikud võtsid kasutamisele tavalise triki . 
 AJA1950\rh0546    Nad jätsid tehase õuele vanu relvi , et anda Modena politseile ettekääne anda iga kolme tunni järel välja kommünikee " relvade leidmisest " , mis meeleavaldajad olevat maha jätnud . 
 AJA1950\rh0546    Politsei mingisugused kavalused - kirjutab ajalehe korrespondent - " ei ole võimelised maskeerima hirmsat tõde , nimelt seda , et politsei avas tule igasuguse põhjuseta ja tulistas ainult selleks , et tappa " . 
 AJA1950\rh0546    Ajaleht " Paese Sera " teatab , et Modena linna politseiülem Arturo Musco , kes juhatas isiklikult verist arveteõiendust , on endise fašistliku kaitseväe ( OVRA ) üks aktiivsemaid tegelasi ning on minevikus olnud erikomisjoni liikmeks , kes arutas antifašistide politsei järelvalve alla saatmise asju ; pärast Itaalia vabastamist veetis ta ligikaudu aasta Inglise-Ameerika koonduslaagris , mis oli määratud fašistlikele peameestele , kuid vabastati seejärel kiiruga ning võeti teenistusse de Gasperi valitsuse poolt . 
 AJA1950\rh0546    Eile toimusid üle kogu maa streigid , meeleavaldused ja miitingud protestiks mahalaskmiste vastu Modenas . 
 AJA1950\rh0546    Organiseeritult möödus 700 000 Itaalia metallisti 24- tunnine streik . 
 AJA1950\rh0546    Streigid , mille väljakuulutajateks olid Bologna ja Firenze raudteesõlmede raudteelased , halvasid täielikult raudteeühenduse Itaalia põhja- ja keskosa vahel . 
 AJA1950\rh0546    Üldstreigid toimusid Bolognas , kus linna elu peatus täielikult 24 tunniks , Piacenzas , Livornos , Parmas , Genuas ja Veneetsias . 
 AJA1950\rh0546    Milanos võttis streigist osa üle 400 000 töötaja . 
 AJA1950\rh0546    Lõuna-Itaalia linnades toimusid protestimiitingud ja -meeleavaldused . 
 AJA1950\rh0546    Eriti rahvarohked olid miitingud streigist haaratud Emilia maakonnas , kus Reggio nell'Emilia , Ravenna ja Forli linnas kogunes miitingutele kümneid tuhandeid töötajaid . Rooma , 11. 1. 
 AJA1950\rh0546    (TASS . ) 
 AJA1950\rh0546    Nagu ANSA agentuur teatab , külastasid Itaalia Töökonföderatsiooni sekretariaadi liikmed tööminister Fanfanit ja esitasid nõudmise , et valitsus uute kokkupõrgete vältimiseks politsei ja tööliste vahel võtaks siseministeeriumilt viivitamata õiguse vahele segada ametiühingulistesse konfliktidesse ning annaks need küsimused täielikult tööministeeriumi kompetentsi . 
 AJA1950\rh0546    Enne seda külastasid IÜTK sekretariaadi liikmed siseminister Scelbat , kellelt nad nõudsid põhimõtte kinnitamist , et politseijõud ei tohi vahele segada ametiühingulistesse konfliktidesse . 
 AJA1950\rh0546    IÜTK sekretärid di Vittorio , Santi ja Cacciatore ütlesid , et politseijõud astuvad alati välja tööandjate kaitseks , ning rõhutasid , et kui Modena töölised kavatsesid hõivata tehast , siis võtsid nad niisuguse tegevuse ette ainult selleks , et sundida peremehi käiku laskma ettevõte , mis suleti konstitutsiooniliste normide vastaselt . 
 AJA1950\rh0546    Scelba vastas Itaalia Üldise Töökonföderatsiooni esindajatele , et ettevõte hõivamist tööliste poolt ei saa lubada ja et säärastel juhtudel ei kanna " seadusi kaitsma kutsutud organid mingit vastutust mingisuguste tagajärgede eest " ( s.o. relvastamatute tööliste mahalaskmise eest . 
 AJA1950\rh0546    Toim . ) . 
 AJA1950\rh0547    Kuomintangi lennukite bandiitlik rünnak Šanghaile Šanghai , 10. 1. 
 AJA1950\rh0547    (TASS . ) 7. jaanuaril teostasid Kuomintangi pommituslennukid hävitajate kaasabil rünnaku Šanghaile . 
 AJA1950\rh0547    Pommitamisel sai 62 inimest surma ja üle 40 inimese haavata . 
 AJA1950\rh0547    Purustati ligi 200 maja . 
 AJA1950\rh0548    Male-maailmaesivõistlused naistele 11. jaanuaril mängiti turniiril katkestataud partiid lõpuni . 
 AJA1950\rh0548    Bõkova ( NSV Liit ) võitis partiid Kelleri ( Saksa Demokraatliku Vabariik ) ja Heemskerki ( Holland ) vastu . 
 AJA1950\rh0548    Larsen ( Taani ) võitis Gresseri ( Ameerika Ühendriigid ) . 
 AJA1950\rh0548    Keller saavutas võidu kahes partiis : partiis Mora ( Kuuba ) ja Heemskerki vastu . 
 AJA1950\rh0548    Langose ( Ungari ) ja Chaudé de Siland'i ( Prantsusmaa ) partii lõppes viigiga . 
 AJA1950\rh0548    Bõkova ja Larseni partii katkestati uuesti . 
 AJA1950\rh0548    Pärast 12 vooru on osavõtjate seisukord järgmine : Chaudé de Siland'il on 9 punkti , Rudenkol 8 punkti ja üks katkestatud partii , Rubtsoval 7,5 punkti ja kaks katkestatud partiid , Beloval 7,5 punkti ja üks katkestatud partii , Bõkoval 7 punkti ja üks katkestatud partii , Kelleril 7 punkti , Beninil ja Heemskerkil kummalgi 6 punkti , Trenmeril 5,5 punkti ja üks mängimata partii , Gresseril ja Langosel kummalgi 5 punkti , Gruškova-Belskal 4,5 punkti ja üks mängimata partii , Moral 4,5 punkti , Carffil 4 punkti , Larsenil 3 punkti ja üks katkestatud partii , Germanoval 2,5 punkti . 
 AJA1950\rh0549    Kroonika NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidium nimetas NSV Liidu Ministrite Nõukogu esimehe astäitja sm. Vjatšeslav Aleksandrovitš Malõševi laevaehitustööstuse ministriks . * NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidium vabastas sm. A. A. Goregljadi laevaehitustööstuse ministri kohustustest seoses tema üleminekuga teisele tööle . 
 AJA1950\rh0550    Teadaanne Elusloomade ostu-müügi Tallinna kontor ostab jaanuarikuus ainult kolhoosidelt , sovhoosidelt , abimajandeilt , põllumajanduslikelt ühistuilt , ja riiklikelt asutistelt alljärgnevatel kuupäevadel : Tööhobuseid 2,5 aastast 12 aasta vanuseni .. 16. jaan. Vigalas 19. jaan. Raasikul 24. jaan. Lääne-Ristil . 
 AJA1950\rh0550    Müügi puhul esitada arstlik tõend viimase kuu malleiniseerimise kohta , üldkoosoleku protokolli väljavõte ja müügivolitus . 
 AJA1950\rh0550    Kõik ülalnimetatud asutised , kes soovivad müüa tori tõugu sugutäkke , teatagu kontorile , Lai tn. 41- 16. 
 AJA1950\rh0551    Teadaanne Harjumaa TK Tööstuskombinaadi riidevabrik " Keila Kommunaar " Keilas , Jaama tn. 1 annab välja rahvatöö korras enne 2. detsembrit 1949. a. ümbertöötamiseks toodud villade vastu valmisriiet endistel alustel kuni 10. veebruarini 1950. a. igal tööpäeval kell 9-16-ni . 
 AJA1950\rh0551    Hilisemad nõudmised jäävad rahuldamata . 
 AJA1950\sv0001    Üleliidulisele Leninlikule Kommunistlikule Noorsooühingule 
 AJA1950\sv0001    ÜK(b ) P Keskkomitee saadab Üleliidulisele Leninlikule Kommunistlikule Noorsooühingule tema 30. aastapäeval oma tervituse . 
 AJA1950\sv0001    Oma olemasolu 30 aasta jooksul on kommunistlik noorsooühing läbi käinud kuulsusrikka võitluse ja võitude tee . 
 AJA1950\sv0001    Leninlik kommunistlik noorsooühing kasvatas bolševistliku partei juhtimisel juba Esimesele Maailmasõjale järgnenud perioodil üles miljonid aktiivsed sotsialismi ehitajad , nõukogude rahva ustavad pojad ja tütred . 
 AJA1950\sv0001    Rahuliku ülesehitustöö aastail , stalinlike viisaastakute perioodil võitsid kommunistliku noored , ajendatud nõukogude patriotismist , endale kuulsuse innuka tööga meie kodumaa hüvanguks . 
 AJA1950\sv0001    Suure Isamaasõja perioodil näitasid kommunistlikud noored rindel ja tagalas , armees , laevastikus ja lennuväes eeskuju mehises võitluses meie kodumaa au , vabaduse ja sõltumatuse eest . 
 AJA1950\sv0001    Nende nimed on kantud nõukogude rahva ja tema relvastatud jõudude poolt fašistlike barbarite vastu peetud kangelasliku võitluse kroonikasse . 
 AJA1950\sv0001    Vabrikuis ja tehaseis , kolhoosides ja sovhoosides , masina-traktorijaamades ja ehitustel , teadusliku uurimise instituutides ja asutustes - kõikjal võtab kommunistlik noorsooühing sõjajärgseil aastail aktiivselt osa üldrahvalikust võitlusest meie maa majanduse ja kultuuri edasise tõusu eest . 
 AJA1950\sv0001    Õppivad noored - kooliõpilased , tööstus- , raudtee- ja vabrikukoolide õpilased , kõrgemate õppeasutuste ja tehnikumid üliõpilased - omandavad väsimatult teadmisi , valmistudes asuma kommunismi ülesehitajate ridadesse . 
 AJA1950\sv0001    Kodumaa ennastsalgava teenimisega ja oma ustavusega Lenini-Stalini parteile on kommunistlik noorsooühing võitnud kogu meie rahva lugupidamise ja armastuse . 
 AJA1950\sv0001    Kommunistlik noorsooühing on teinud väljapaistvaid edusamme selletõttu , et ta on alati olnud bolševistliku partei ustavaks abiliseks ja kasvatanud noore põlvkonna eesrindlikke inimesi leninismi vaimus . 
 AJA1950\sv0001    ÜK(b ) P Keskkomitee soovib leninlikule kommunistlikule noorsooühingule tema 30. aastapäeval uut edu noorsoo kasvatamise õilsas töös , noorsoo kasvatamises ustavuse ja armastuse vaimus meie Nõukogude kodumaa vastu . 
 AJA1950\sv0001    ÜK(b ) P Keskkomitee on veendunud selles , et leninlik kommunistlik noorsooühing täidab ka edaspidi auga oma kohust kodumaa ees ja kirjutab uusi kuulsusrikkaid lehekülgi kommunistliku noorsooliikumise ajalukku . 
 AJA1950\sv0001    Elagu leninlik kommunistlik noorsooühing ! 
 AJA1950\sv0001    Elagu meie tubli nõukogude noorsugu ! 
 AJA1950\sv0001    Elagu meie juht ja noorsoo õpetaja seltsimees STALIN ! 
 AJA1950\sv0001    Üleliidulise Kommunistliku ( bolševike ) Partei Keskkomitee
 AJA1950\sv0002    NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumi seadlus 
 AJA1950\sv0002    Üleliidulise Leninliku Kommunistliku Noorsooühingu autasustamise kohta Lenini ordeniga 
 AJA1950\sv0002    Väljapaistvate teenete eest kodumaa ees nõukogude noorte kommunistliku kasvatamise alal ning aktiivse osavõtu eest sotsialistlikust ülesehitustööst autasustada ÜLKNÜ asutamise 30. aastapäeva puhul Üleliidulist Leninlikku Kommunistlikku Noorsooühingut LENINI ORDENIGA . 
 AJA1950\sv0002    NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumi esimees N. Švernik NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumi sekretär A. Gorkin 
 AJA1950\sv0002    Moskva , Kreml 28. oktoobril 1948
 AJA1950\sv0003    ÜLKNÜ 30. aastapäeva aktus 
 AJA1950\sv0003    ÜLKNÜ 30. aastapäeva tähistamiseks korraldati 28. oktoobril RT " Estonia " saalis pidulik aktus . 
 AJA1950\sv0003    Aktusest võtsid osa ENSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimees sm. Ed . Päll , EK(b ) P Keskkomitee sekretärid sm-d N. Karotamm , Kuusik ja Käbin , Eesti NSV Ministrite Nõukogu esimehe asetäitjad sm-d Boitsov , Kress , Puusepp ja Vaarandi , Eestimaa LKNÜ Keskkomitee sekretärid , armee esindajad ja sajad esirindlikud noored Tallinna käitistest ja õppeasutustest . 
 AJA1950\sv0003    Aktusekõnega esines ELKNÜ Keskkomitee sekretär sm. Meri , andes ülevaate ÜLKNÜ ajaloost ja Nõukogude Eesti esirindlike noorte saavutustest Lenini-Stalini õpetuse elluviimisel . 
 AJA1950\sv0003    EK(b ) P Keskkomitee ja Eesti NSV Ministrite Nõukogu nimel tervitas komsomoli organisatsioone EK(b ) P Keskkomitee sekretär sm. N. Karotamm . 
 AJA1950\sv0003    Aastapäeva aktusest osavõtjaile andsid üle sooje tervitusi Nõukogude armee ja sõjalaevastiku esindajad , EN Kirjanike Liit , Tallinna koolinoored ja pioneerid . 
 AJA1950\sv0003    Aktuse lõppedes võeti koosolijate kiiduavalduse saatel vastu üksmeelne otsus tervituskirja saatmiseks seltsimees Stalinile . 
 AJA1950\sv0003    Tervituskirjad otsustati saata ka ÜLKNÜ Keskkomiteele , Eestimaa K(b ) P Keskkomiteele ja Eesti NSV Ministrite Nõukogule . 
 AJA1950\sv0003    Aktusele järgnes kontsertosa Raadiokomitee segakoori , solistide ja noorte isetegevuslaste osavõtul . 
 AJA1950\sv0004     " Pravda " kirjasaatja küsimused ja seltsimees J. V. Stalini vastused 
 AJA1950\sv0004    Küsimus . 
 AJA1950\sv0004    Kuidas Teie hindate Julgeolekunõukogus Berliinis valitseva olukorra küsimuse arutamise tulemusi ning Inglise-Ameerika ja Prantsuse esindajate käitumist selles asjas ? 
 AJA1950\sv0004    Vastus . 
 AJA1950\sv0004    Ma hindan neid kui Inglise-Ameerika ja Prantsuse valitsevate ringkondade poliitika agressiivsuse avaldust . 
 AJA1950\sv0004    Küsimus . 
 AJA1950\sv0004    Kas on õige , et selle aasta augustis saavutati juba kord nelja riigi kokkulepe Berliini küsimuses ? 
 AJA1950\sv0004    Vastus . 
 AJA1950\sv0004    Jah , õige . 
 AJA1950\sv0004    Teatavasti saavutati selle aasta 30. augustil Moskvas NSV Liidu , Ameerika Ühendriikide , Inglise ja Prantsuse esindajate vahel kokkulepe võtta üheaegselt tarvitusele abinõud ühelt poolt transpordialaste kitsenduste kaotamiseks ja teiselt poolt Nõukogude tsooni saksa marga ainsa valuutana kehtestamiseks Berliinis . 
 AJA1950\sv0004    See kokkulepe ei riiva kellegi prestiiži , see arvestab poolte huvisid ja tagab edasise koostöö võimaluse . 
 AJA1950\sv0004    Kuid Ameerika Ühendriikide ja Inglise valitsus desavueerisid oma esindajad Moskvas ja kuulutasid selle kokkuleppe olematuks , s.o. rikkusid seda , otsustades anda küsimuse Julgeolekunõukogusse , kus inglastel ja ameeriklastel on kindlustatud enamus . 
 AJA1950\sv0004    Küsimus . 
 AJA1950\sv0004    Kas on õige , et Pariisis saavutati hiljuti küsimuse arutamisel Julgeolekunõukogus mitteametlikel läbirääkimistel uuesti kokkulepe Berliinis valitseva olukorra küsimuses juba enne selle hääletamist julgeolekunõukogus ? 
 AJA1950\sv0004    Vastus . 
 AJA1950\sv0004    Jah , õige . 
 AJA1950\sv0004    Argentiina esindajal hr. Bramuglial , kes on ühtlasi Julgeolekunõukogu istungite juhataja ja kes pidas sm. Võšinskiga teiste huvitatud riikide nimel mitteametlikke läbirääkimisi , oli tõepoolest käes Berliinis valitseva olukorra küsimuse lahenduse kooskõlastatud projekt . 
 AJA1950\sv0004    Kuid Ameerika Ühendriikide ja Inglise esindajad kuulutasid selle kokkuleppe uuesti olematuks . 
 AJA1950\sv0004    Küsimus . 
 AJA1950\sv0004    Milles seisab siin siis asi , kas ei võiks seletada ? 
 AJA1950\sv0004    Vastus . 
 AJA1950\sv0004    Asi seisab selles , et agressiivse poliitika inspireerijad Ameerika Ühendriikides ja Inglismaal ei pea end huvitatuks kokkuleppest ja koostööst NSV Liiduga . 
 AJA1950\sv0004    Neil ei ole vaja kokkulepet ja koostööd , vaid neil on vaja kõnelusi kokkuleppest ja koostööst selleks , et olles nurja ajanud kokkuleppe , veeretada süü NSV Liidule ja " tõestada " sellega , et koostöö NSV Liiduga on võimatu . 
 AJA1950\sv0004    Sõjaõhutajad , kes püüavad valla päästa uut sõda , kardavad kõige rohkem kokkuleppeid ja koostööd NSV Liiduga , sest NSV Liiduga kokkulepete saavutamise poliitika õõnestab sõjaõhutajate positsioone ja teeb nende härrade agressiivse poliitika objektituks . 
 AJA1950\sv0004    Just seepärast ajavad nad nurja juba saavutatud kokkuleppeid , desavueerivad oma esindajaid , kes koos NSV Liiduga niisugused kokkulepped välja töötasid , viivad küsimuse , rikkudes Ühinenud Rahvaste organisatsiooni põhikirja , Julgeolekunõukogusse , kus neil on kindlustatud enamus ja kus nad saavad " tõestada " kõik , mis neile meeldib . 
 AJA1950\sv0004    Seda kõike selleks , et " näidata " , et koostöö NSV Liiduga on võimatu , et " näidata " uue sõja paratamatust ja valmistada sellega ette tingimusi sõja vallapäästmise poliitika . 
 AJA1950\sv0004    Küsimus . 
 AJA1950\sv0004    Aga kuidas hinnata kuue riigi : Hiina , Kanada , Belgia , Argentiina , Kolumbia ja Süüria esindajate käitumist Julgeolekunõukogus ? 
 AJA1950\sv0004    Vastus . 
 AJA1950\sv0004    On ilmne , et need härrad toetavad agressioonipoliitikat , uue sõja vallapäästmise poliitikat . 
 AJA1950\sv0004    Küsimus . 
 AJA1950\sv0004    Millega see kõik võib lõppeda ? 
 AJA1950\sv0004    Vastus . 
 AJA1950\sv0004    See võib lõppeda ainult uue sõja õhutajate häbiväärse läbikukkumisega . 
 AJA1950\sv0004    Churchill , uue sõja peamine õhutaja , on juba jõudnud nii kaugele , et on kaotanud oma rahva ja kogu maailma demokraatlike jõudude usalduse . 
 AJA1950\sv0004    Samasugune saatus ootab kõiki teisi sõjaõhutajaid . 
 AJA1950\sv0004    Rahvastel on liiga elavalt meeles hiljutise sõja koledused ja liiga suured on rahu eest seisvad ühiskondlikud jõud selleks , et Churchilli õpilased agressiooni alal suudaksid neist võitu saada ja nad uue sõja poole pöörata . 
 AJA1950\sv0005    Kaugel Moskvast 
 AJA1950\sv0005     " Kaugel Moskvast " on noore kirjaniku Vassili Ažajevi esimene romaan . 
 AJA1950\sv0005    Varem on tema sulest ilmunud lühemaid jutustusi . 
 AJA1950\sv0005    Romaan kujutab suure õlijuhtme ehitamise Suure Isamaasõja ajal Kaug-Idas . 
 AJA1950\sv0005    Kirjanik on ise rohkem kui kümme aastat töötanud Kaug-Ida suurehitustel . 
 AJA1950\sv0005    Rohked isiklikud tähelepanekud ja praktiline osavõtt ehitustöödest äratasid kirjanikud soovi nähtust ja läbielatust kirjutada . 
 AJA1950\sv0005    Nii valmistki romaan " Kaugel Moskvast " , mille kohta autor ise kirjutab : " Ma tahtsin võimalikult tõepärasemalt , ulatuslikumalt ja loomulikumalt jutustada bolševistlike juhtimismeetodite võidust , nõukogude võimu poolt kasvatatud uutest inimestest , nende piiritust andumusest kommunismi ideele ja nende haruldasest patriotismist . " 
 AJA1950\sv0005    Autori oma sõnade järgi on ta oma raamatu määranud esmajoones nõukogude noortele ja peamiselt just neile noortele , kes praegu alustavad oma teadlikku tööd . 
 AJA1950\sv0005    Kirjanik rõhutab kogu oma teosega , et iga inimene peab püüdma leida oma koha elus , ühiskonnas ja töökollektiivis , et meie nõukogude süsteem soodustab igati inimese moraalsete ja vaimsete omaduste igakülgset arenemist . 
 AJA1950\sv0005    Kirjanik pole endale ülesandeks teinud ehitustöö dokumentaalse kroonika andmist . 
 AJA1950\sv0005    Autor on suurehitustel töötades ise võinud jälgida , kuidas suur , mitme-tuhande-inimeseline kollektiiv on hea organisatsiooni ja targa juhtimise juures võimeline lühikese ajaga ja üliraskeis tingimustes teostama võimatuna näitavaid ülesandeid . 
 AJA1950\sv0005    Seda ongi ta oma teoses edasi andnud . 
 AJA1950\sv0005    Niisuguse võimatu ülesandena tundub ka sideliini tõmbamine läbi Siberi taiga , millest jutustavad allpooltoodud katkendid . 
 AJA1950\sv0005    Ometi sooritavad kommunistlikud noored auga selle vabatahtlikult enda peale võetud ränga töö . 
 AJA1950\sv0005    Kommunistlike noorte algatus 
 AJA1950\sv0005    Tanja Vassiltšenko nõudmisel kutsus Kolja Smirnov kokku kommunistlike noorte koosoleku . 
 AJA1950\sv0005    Vaevalt oli ta jõudnud teatavaks teha päevakorra ja anda sõna Tanjale , kui ilmusid Batmanov , Zalkind , Beridze , kogu parteibüroo koosseis ja mõned osakonnajuhatajad . 
 AJA1950\sv0005    Kõik kommunistlikud noored , kaasa arvatud Genka Pankov , taipasid , et ehitustöö juhtkond omistab nende endise kommunistlike noorte organisaatori ettepanekule suurt tähtsust . 
 AJA1950\sv0005     " Jätkame oma tööd , " ütles Smirnov väärikalt ja palus peanoogutusega Tanjat kõnelda . 
 AJA1950\sv0005    Olles asjalikult ära seletanud oma projekti sisu , pöördus neiu kõigi kommunistlike noorte poole üleskutsega end vabatahtlikult märkida sidetööliste ahelkolonni . 
 AJA1950\sv0005     " Meil avaneb võimalus tegudes tõestada oma patriotismi , " ütles Tanja . 
 AJA1950\sv0005    Batmanov palus sõna . 
 AJA1950\sv0005     " Võimatu on , kallid sõbrad , kauem toime tulla ima traadiühenduseta , " ütles ehitustöö ülem . 
 AJA1950\sv0005     " Meile on see niisama vajalik , kui inimesele on vajalikud silmad , kõrvad ja suu . 
 AJA1950\sv0005    Te kuulsite Vassiltšenkolt , juhtme võib tõmmata kuue nädalaga . " 
 AJA1950\sv0005    Batmanovile kõige lähemal istus Genka Panov , ta vahtis Vassili Maksimovitši ahne tähelepanuga , uurivalt , suu pisut lahti . 
 AJA1950\sv0005    Batmanov oli poisikest märganud ja vaatas sageli tema poole . 
 AJA1950\sv0005     " Muidugi võib käskkirjaga määrata kolonni kõik , keda nimetab Vassiltšenko . 
 AJA1950\sv0005    Ma ei taha seda teha . 
 AJA1950\sv0005    Sidetöölisi ootavad rasked katsumused , tuleb töötada taigas halastamatu pakasega . 
 AJA1950\sv0005    Seda peab tegema vabatahtlikult , lahtise südame ja otsustavusega . 
 AJA1950\sv0005    Nii nagu rindel võitlejad lähevad täitma tähtsat ülesannet . 
 AJA1950\sv0005    Kes pole oma jõus veendunud , kellel pole niisugust otsustavust , see jäägu juba parem oma praegusele kohale . " 
 AJA1950\sv0005     " Kes tahab sõna , kellel on ettepanekuid ? " 
 AJA1950\sv0005    Kolja silmitses oma seltsimehi oma pikakasvulise keha kõrguselt . 
 AJA1950\sv0005     " Mis seal enam rääkida , hakka üles märkima ! " hüüdis keegi . 
 AJA1950\sv0005     " Pane mind kirja ! " 
 AJA1950\sv0005    Smirnov koputas pliiatsiga lauale . 
 AJA1950\sv0005     " Mitte käratseda ! 
 AJA1950\sv0005    Teeme oma töö rahulikult . " 
 AJA1950\sv0005    Otsustati toetada Tatjana Vassiltšenko algatust , paluda juhatust anda kommunistlike noorte kollektiivile traadiühenduse kui iseseisva objekti ehitamine . 
 AJA1950\sv0005     " Nüüd alustame nimestikku ! " ütles Kolja . 
 AJA1950\sv0005    Tulid noorukid ja tütarlapsed : joonestajad , arveametnikud , masinakirjutajad . 
 AJA1950\sv0005    Tanja silmas nende hulgas Zalkindi sekretäri , noorukest ümmargusepalgelist neiut . 
 AJA1950\sv0005     " Õige , Ziina ! " kiitis teda parteiorganisaator . 
 AJA1950\sv0005    Aleksei võpatas armastatud nime kuuldes ja silmitses tütarlast tähelepanekult . 
 AJA1950\sv0005    Petja Gudkin sosistas Vassiltšenkole erutatult kõrva : " Tahaksin väga minna koos sinuga , Tanja . 
 AJA1950\sv0005    Kuid ma rääkisin sulle : Kovšov viib mu üle projekteerimiseosakonda . 
 AJA1950\sv0005    See on ju minu unistus ! " 
 AJA1950\sv0005     " Jää , palun , oma unistuse juurde ! " 
 AJA1950\sv0005    Tanja pööras joonestajale selja . 
 AJA1950\sv0005     " Kas minna või mitte , mis te arvate ? " küsis Ženja Alekseilt . 
 AJA1950\sv0005     " See on teie teha . 
 AJA1950\sv0005    Mis te ise arvate ? " 
 AJA1950\sv0005     " Mul on ükskõik ! " kehitas Ženja õlgu . 
 AJA1950\sv0005     " Mina olen ökonomist , teen vajalikku tööd . 
 AJA1950\sv0005    Ausalt ütelda ei tahakski väga siit lahkuda . " 
 AJA1950\sv0005    Kovšovile ei meeldinud tema vastus . 
 AJA1950\sv0005     " Ja Gretškin ei lasekski mul minna , " lisas Ženja . 
 AJA1950\sv0005     " Ta räägib , et ma olen tema tugi . 
 AJA1950\sv0005    Vean kihla , et ta just minust sosistabki praegu ehitustöö ülemale . " 
 AJA1950\sv0005    Tõepoolest , Gretškin oli lähenenud Batmanovile ja kinnitas talle , olevat hea , kui kõik kommunistlikud noored on valmis minema Tatjana Vassiltšenkoga , kuid mõnd neist ei saa ära lasta , neid on vaja kui eriteadlasi . 
 AJA1950\sv0005     " Kinnitame kolonni koosseisu ja siis vaatame . " 
 AJA1950\sv0005    Kolja Smornov ulatas Zalkindile kirjakese ; Mihhail Borissovitš luges selle läbi ja läks Batmanovi juurde . 
 AJA1950\sv0005     " Smirnov palub teda ära lasta . 
 AJA1950\sv0005    Ma toetan tema palvet : temast saab Tatjanale ustav abiline . " 
 AJA1950\sv0005     " Õigus , " nõustus Batmanov ja osutas Zalkindile silmadega Genka Pankovit . 
 AJA1950\sv0005    Poisike tabas soodsa hetke , läks Smirnovi juurde ja palus ennast nimestikku kanda . 
 AJA1950\sv0005     " Kes on see väike poiss ? " küsis Batmanov sihilikult kõvasti ja rangelt . 
 AJA1950\sv0005     " See on Gena Pankov . 
 AJA1950\sv0005    Kinnitan talle , et ta ei saa meiega kaasa tulla , kuid ta ei nõustu . " 
 AJA1950\sv0005     " Ma pole väike . 
 AJA1950\sv0005    Jõudu mul on . 
 AJA1950\sv0005    Ma ei tööta halvemini kui teised . 
 AJA1950\sv0005    Plikadele juba alla ei anna , " pobises Genka vihaselt , kohmetuna ehitustöö ülema tähelepanust . 
 AJA1950\sv0005     " Keelan võtta alaealisi ! " ütles Batmanov järsult , pöördudes Smirnovi ja Tanja Vassiltšenko poole . 
 AJA1950\sv0005     " Kordan : teil seisab ees raske rännak , see pole mänguasi . " 
 AJA1950\sv0005    Teisel päeval kutsus ehitustöö ülem Zalkindi ja Beridze juuresolekul enda juurde Smirnovi ja Tanja Vassiltšenko . 
 AJA1950\sv0005     " Kinnitasin kolonni koosseisu . 
 AJA1950\sv0005    Peainsener jälgib isiklikult , et teid viie päeva kestel varustataks kõige vajalikuga . 
 AJA1950\sv0005    Täpselt viie päeva pärast lähete teele . " 
 AJA1950\sv0005    Batmanov tõusis laua tagant ja astus Tanja Vassiltšenko juurde : " Sõlmime lepingu , Tatjana Petrovna . 
 AJA1950\sv0005    Tei esitate mulle oma edasiliikumise graafiku : nii ja niipalju kilomeetrit juhet ööpäeva jooksul , mina kinnitan selle ja jälgin iga päev teie tegevust . 
 AJA1950\sv0005    Kui kas või üksainus kilomeeter jääb andmata , siis süüdistage iseennast , saate tõrelda . " 
 AJA1950\sv0005     " Niisugusele lepingule kirjutan rõõmuga alla , " ütles Tanja . 
 AJA1950\sv0005     " Allkirja pole vaja , kinnitame seda lihtsalt käesurvega . " 
 AJA1950\sv0005    Batmanov surus tugevast neiu väikest kuuma kätt . 
 AJA1950\sv0005     " Noh , Tatjana , hoia nüüd alt ! " hoiatas Zalkind pooltõsiselt , poolnaljatades . 
 AJA1950\sv0005    Ülema juurest tagasi minnes märkasid Smirnov ja Tanja koridoris Genkat . 
 AJA1950\sv0005    Ta surus end vastu seina ja vahtis neid süngel , ebasõbralikul pilgul . 
 AJA1950\sv0005     " Ei saa ! 
 AJA1950\sv0005    Mõistad , ei saa ! 
 AJA1950\sv0005    Kas sa tõesti mind ei usu ? " ütles kommunistlike noorte organisaator poisikest emmates . 
 AJA1950\sv0005     " Lähme vaikselt , keegi ei saagi teada , " pomises Genka end vabastada püüdes , kuid Kolja ei lasknud teda vabaks . 
 AJA1950\sv0005     " Ära vihastu . 
 AJA1950\sv0005    Sa näed ju , see oleneb ülemast , ta keelas sind kaasa võtta . " 
 AJA1950\sv0005     " Tead mis ? 
 AJA1950\sv0005    Kui sa ei karda , mine ise Batmanovi juurde ja küsi temalt , " soovitas Tanja . 
 AJA1950\sv0005     " Kui ta lubab , siis võtame . 
 AJA1950\sv0005    Võtame ju ? " 
 AJA1950\sv0005    Tanja pilgutas Smirnovile silma . 
 AJA1950\sv0005     " Muidugi võtame . " 
 AJA1950\sv0005     " Ise kõnelge oma Batmanoviga . 
 AJA1950\sv0005    Mul pole teid vaja ! " vihastus Genka , tajudes ebasiirust Tanja ja Kolja sõnades . 
 AJA1950\sv0005    Kuid õhtul teatas sekretär ehitustöö ülemale : " Teie juurde palub tulla poiss , Gena Pankov . 
 AJA1950\sv0005    Võib ? " 
 AJA1950\sv0005     " Kutsuge ! " 
 AJA1950\sv0005    Poisike astus kohmetult suurde kabinetti ja jäi ukse juurde seisma . 
 AJA1950\sv0005    Vassili Maksimovitš tajus imestunult , et poisikese tulek erutas teda . 
 AJA1950\sv0005     " Astu julgemini edasi , seltsimees . 
 AJA1950\sv0005    Mis sa kõneled ? " 
 AJA1950\sv0005    Arastunud Genka ei tõstnud üles silmi , mis nii olid meeldinud Vassili Maksimovitšile neis särava arukusega . 
 AJA1950\sv0005     " Jääd oma nõudmise juurde ? " küsis Batmanov . 
 AJA1950\sv0005     " Kõik lähevad , mina üksi pean maha jääma ? " küsis Genka ja ta hääl kõlas solvunult . 
 AJA1950\sv0005     " Kes on siis süüdi , et oled alles viieteistkümneaastane ? 
 AJA1950\sv0005    Töö on raske , käib üle jõu isegi mõnel täiskasvanud . " 
 AJA1950\sv0005     " Mina pean vastu . " 
 AJA1950\sv0005     " Aga kui sinuga midagi juhtub ? 
 AJA1950\sv0005    Sinu isa ei andestaks mulle seda : " " Isa just lasekski mul minna , " ütles Genka kindlalt ja tõstis lõpuks oma pilgud Batmanovile . 
 AJA1950\sv0005     " Sa ütled , et isa laseks ? " 
 AJA1950\sv0005     " Jah , laseks . 
 AJA1950\sv0005    Ta on mu kaks korda ekspeditsioonile kaasa võtnud . " 
 AJA1950\sv0005    Batmanov kõndis aeglaselt mööda tuba . 
 AJA1950\sv0005    Genka jälgis teda erksalt . 
 AJA1950\sv0005    Ehitustöö ülem peatus ja pani käed Genka õlgadele , kombates peopesadega nende poisilikku kõhnust . 
 AJA1950\sv0005     " Mis ma siis sinuga teen , olgu ! 
 AJA1950\sv0005    Ole nüüd tubli , ära kurda ega hädalda . " 
 AJA1950\sv0005     " Vaat'veel ! " 
 AJA1950\sv0005    Genka tormas ukse poole . 
 AJA1950\sv0005    Batmanov laskis tal vastu tahtmist minna ja vaatas kaua talle järele . 
 AJA1950\sv0005    Väga kaua . 
 AJA1950\sv0005    Vassili Maksimovitši helistamise peale tuli sekretär . 
 AJA1950\sv0005     " Ärge esialgu kedagi minu juurde laske , " ütles Batmanov talle tumedalt . 
 AJA1950\sv0005    Tanja Vassiltšenko 
 AJA1950\sv0005    Beridze ja Kovšovi rännak lähenes lõpule . 
 AJA1950\sv0005    Polnud enam palju maad Olegohotani , kus trass ja Adun lahknesid erisuunas . 
 AJA1950\sv0005    Täna liikusid insenerid eriti jõudsasti edasi , esimeste hommikutundide jooksul olid nad juba kaugel ööbimispaigast . 
 AJA1950\sv0005    Beridze nõusuts Aleksei soovil vastutahtmist peatusega . 
 AJA1950\sv0005    Nad istusid lumele laotatud telkmantlile ja einestasid , süütamata tuld . 
 AJA1950\sv0005    Georgi Davõdovitš tõusis varsti kannatamatult , silmitses ümbrust ja , võtnud välja topograafilise kaardi , hakkas sellel tegema parandusi . 
 AJA1950\sv0005    Aleksei korjas asjad kokku ja astus tema juurde . 
 AJA1950\sv0005    Järsult kaldalt avanes neile päikesest üleujutatud ääretu lumelagendik . 
 AJA1950\sv0005    All lebas liikumatu , jääsoomusesse aheldatud jõgi hõbedaste lumehangedega peeglisel pinnal . 
 AJA1950\sv0005    Taamal paistsid ümmargused mäed , astanguliselt kerkides . 
 AJA1950\sv0005    Keset lume valevust näisid nad lõuendile maalituina : lähemal asetsevad õrna sirelivärviga , nende taga violetsega ja kõige kaugemad tumesinisega . 
 AJA1950\sv0005    Mägede kohal kogunesid puhtale taevale tumehallid pilved . 
 AJA1950\sv0005    Alekseile meenus : umbes kolm aastat tagasi vaatlesid nad samuti kahekesi Beridzega üht trassi , kuid kümned tuhanded kilomeetrid siit eemal . 
 AJA1950\sv0005    Kõik oli teissugune : kuum ja roheline . 
 AJA1950\sv0005    Sellest saadik tugevnes tema sõprus Beridzega , ja tema , Aleksei Kovšov , oli instituudi õpilasest , kindlusetus lõpetajast muutnud peainseneri esimeseks abiliseks suurehitusel . 
 AJA1950\sv0005     " Missugune avarus ja missugune värskus ! " vaimustus Georgi Davõdovitš . 
 AJA1950\sv0005     " Tõepoolest , kuskil ei leia midagi selletaolist - sellepärast on töödki siin nii suured . 
 AJA1950\sv0005    Kus leiduks , isegi meie maal , noortele inseneridele , nagu meie sinuga , nii suure ulatusega tööd ? 
 AJA1950\sv0005    Siin on sulle , Aljoša , Kaug-Ida ja stalinlik uusehitus ! " 
 AJA1950\sv0005     " Ära agiteeri , seltsimees , olen juba ammu Kaug-Ida patrioot , " vastas Aleksei , silmitsedes mõnuga peainseneri elavat nägu . 
 AJA1950\sv0005    Beridze habe , vurrud ja kulmud olid härmatisest valged . 
 AJA1950\sv0005    Aleksei mõistis , et Beridzet rõõmustavad mitte ainult selge hommik ja avarus , vaid ka see , et ta täna näeb Tanjat . 
 AJA1950\sv0005     " Ma tean , tunnen enda järgi , Aljoša : niisugune avarus teeb inimese , kui ta pole kalts , tugevaks , ettevõtlikuks ja julgeks . 
 AJA1950\sv0005    Nõrk ärgu siin parem elagugi . 
 AJA1950\sv0005    Minevikuski tulid Adunile eluga riskides ainult julged ja tugevad inimesed . " 
 AJA1950\sv0005    Aleksei ei kuulanud teda lõpuni , kummardus äkki ja liugles kaldalt alla , käed laiali . 
 AJA1950\sv0005    Joonistades lumele suuri siksakke libises ta Aduni jääle . 
 AJA1950\sv0005    Beridze järgnes talle ja liugles samuti alla . 
 AJA1950\sv0005    Nad läksid üle jõe , hoides koos jääl libisevaid suuski . 
 AJA1950\sv0005    Ainult keppide teravikud kraapisid jääd . 
 AJA1950\sv0005    Suures vaikuses kostis selgesti suuskade kobin ja paksu jää harv , tume oigamine pakase pigistuses . 
 AJA1950\sv0005     " Mine , Aljoša , kaldale , siin on halb liikuda ! " hüüdis Beridze , hingates välja suure valge pilve ja pühkides palja käega vurrudelt ning habemelt härmatist . 
 AJA1950\sv0005    Aleksei pööras kuulekalt suuski . 
 AJA1950\sv0005    Insenerid tõusid veerjale vasakpoolsele kaldale , millel kasvas harv mets . 
 AJA1950\sv0005    Siin seisid kõrged lehtmännid , vaheldumisi madalate kuuskedega . 
 AJA1950\sv0005    Nende okstel lebas raskelt lumelademeid . 
 AJA1950\sv0005    Veel pisut edasi minnes märkasid insenerid jõel lahknevat , veoautode poolt siledaks sõidetud teed ja pöördusid sellele . 
 AJA1950\sv0005    Niisuguseid teid nimetati " vurrudeks " : need sirutusid tõepoolest nagu hiigelvurrud kahele poole jäämagistraali . 
 AJA1950\sv0005    Suusatajad liikusid seda teed mööda ja silmasid varsti torudevirnasid , presendiga kaetud pakke ja kaste , laudadest kokkulöödud majakest ja rea teisi veel lõpetamata hooneid ning aitu . 
 AJA1950\sv0005    Mitte vähem kui sada inimest töötas ehituste juures ja ladus virna äsjasaabunud torusid . 
 AJA1950\sv0005    Materjalide ja toiduainete laialiveoks piki trassi oli igal kahekümnel kilomeetril loodud tugibaasid . 
 AJA1950\sv0005    See oligi üks sääraseid üheksanda sektori baase . 
 AJA1950\sv0005    Selle ülem Šmeljov , rahulik ja aeglaste liigutustega elatanud mees , kohtas insenere virnade juures . 
 AJA1950\sv0005     " Väga meeldiv . 
 AJA1950\sv0005    Ootasin teid , " ütles ta tervitades ja viis nad laudmajakesse . 
 AJA1950\sv0005     " Ootasite ? 
 AJA1950\sv0005    Miks ? " küsis Aleksei . 
 AJA1950\sv0005     " Tanja Vaasiltšenko kõneles mulle teist . 
 AJA1950\sv0005    Ta tõmbas siin eile liini ja nüüd olen ma sektoriga ühenduses . 
 AJA1950\sv0005    Olge lahked , " Šmeljov osutas käega puudel asetsevatele traatidele . 
 AJA1950\sv0005     " Mul on nüüd siin nagu võõrastemaja , " ütles Šmeljov külalislahke peremehe toonil . 
 AJA1950\sv0005     " Trassil on suur liiklemine ja paljud astuvad siia sisse . 
 AJA1950\sv0005    Ma ei loegi enam neid , kes ristlevad sektorite vahel , need ainult soojendavad end ja - edasi . 
 AJA1950\sv0005    Kuid külalisi saabub juba Novinskistki . " 
 AJA1950\sv0005     " Kes näiteks ? " 
 AJA1950\sv0005     " Autojuht Smortškov . 
 AJA1950\sv0005    Teate teda ? 
 AJA1950\sv0005    Noh , poiss nagu ränikivi ! 
 AJA1950\sv0005    Lumi ummistab kogu aja tee , ta jäi siit kilomeetrit seitse eemal lumme kinni . 
 AJA1950\sv0005    Saabus öösel piinatuna , tigedana . " 
 AJA1950\sv0005    Aita , küll ma kunagi aitan ka sind ! 
 AJA1950\sv0005     " Muidugi tuli teda aidata , tõime masina välja ja varustasime bensiiniga . 
 AJA1950\sv0005    Ta oli teel hirmsast väsinud . 
 AJA1950\sv0005    Andsin talle süüa , ta uinus laua juures , leivatükk peos . 
 AJA1950\sv0005    Ei kuulnud sedagi , kui tõstsin ta asemele . 
 AJA1950\sv0005    Kuid kolme tunni pärast kargas üles , läks ... " 
 AJA1950\sv0005     " Oleks hea kui ta jõuaks väinani , " ütles Aleksei . 
 AJA1950\sv0005     " Kahtlane . 
 AJA1950\sv0005    Üheksandast sektorist on ta mööda , kuulsin seda Pankovilt . 
 AJA1950\sv0005    Pärast üheksandat sektorit muutub tee üha halvemaks ja Adunist väinani polevat üldse teed . 
 AJA1950\sv0005    Vaevalt tal õnnestub masinat sihtkohta viia , kuigi tal on palju visadust . 
 AJA1950\sv0005    Tohutu töö on inimene enda peale võtnud . " 
 AJA1950\sv0005     " Kuid toob ka suurt kasu , " tähendas Beridze . 
 AJA1950\sv0005     " Kõigis sektorites , kust me läbi tulime , nimetavad autojuhid teda oma sotsialistlikes kohustustes ... " 
 AJA1950\sv0005     " Pärast Smortškovi ilmus Novinskist , mis te mõtlete , kolmsada külalist ! " jutustas Šmeljakov . 
 AJA1950\sv0005     " Gontšaruki kolonn ? " 
 AJA1950\sv0005     " Jah . 
 AJA1950\sv0005    Neil on ühiselt kergem edasi liikuda . 
 AJA1950\sv0005    Kui tee on tuisanud , tulevad nad autodelt maha ja puhastavad selle ise . 
 AJA1950\sv0005    Olid ka tublisti kurnatud : paiguti tuli neil läbida kilomeetripikkusi lumehangi . 
 AJA1950\sv0005    See on hullem kui jalgsi minna . 
 AJA1950\sv0005    Gontšaruk ise on haige , vaevalt liigub . 
 AJA1950\sv0005    Ta otsustas : kui tee on edaspidi vilets , jätta masinad kümnendase sektorisse ja minna väinani jalgsi . 
 AJA1950\sv0005    Ja tõepoolest , ega siis veoautosid saa kukil tassida ! 
 AJA1950\sv0005    Nad olid minu juures üheainsa päeva , andsid aga paljud tööd : paiguta neid ja toida ikkagi kolmsada inimest ! 
 AJA1950\sv0005    Kuid selle-eest aitasid ka mind hästi , töötasid stahhaanovlikult . 
 AJA1950\sv0005    Siis saabus traktorist Silin terve majaga jalastel . 
 AJA1950\sv0005    See aitas ka tublisti , tegi teed , vedas koormaid . " 
 AJA1950\sv0005     " Millal Silin siit läbi sõitis ? " 
 AJA1950\sv0005     " Kohe tuletan meelde ... 
 AJA1950\sv0005    Üleeile ! 
 AJA1950\sv0005    Kohe pärast teda ilmus peremees . " 
 AJA1950\sv0005    Jälle kuulsid insenerid sama lauset , mis oli öeldud kaalukalt ja tähendusrikkalt . 
 AJA1950\sv0005    Beridze küsis , nagu ta ei teaks , kellest on jutt : " Missugune peremees ? " 
 AJA1950\sv0005     " Noh , ehitustöö ülem . 
 AJA1950\sv0005    Kes peale tema võiks veel olla peremees Adunil ? " 
 AJA1950\sv0005    Visates mütsi peast ja paljastades oma täiesti palja kolba , valas Šmeljov endale teed ja jutustas rüübates , kuidas Batmanov oli ootamatult saabunud , kuidas Batmanov oli ootamatult saabunud , kõike vaadanud , inimestega kõnelnud , kuidas ta oli läbi sõimanud Vassiltšenko ja tema , Šmeljovi . 
 AJA1950\sv0005    Mälestus sellest oli Šmeljovile ilmsesti mõnus . 
 AJA1950\sv0005     " Mille eest siis Tanja Vassiltšenko ülemalt sai ? " küsis Beridze . 
 AJA1950\sv0005     " Selle eest , et laod pole veel valmis , " jätkas Šmeljov , kes polnud küsimusest aru saanud . 
 AJA1950\sv0005    Ta ütles : " Kas sa kavatsed terve aasta jännata oma õnnetute aitadega ? 
 AJA1950\sv0005    Meie ehitame aastaga terve õlijuhtme ! ... 
 AJA1950\sv0005    Ja kui tuisk matab torud ning kogu vara , kas siis hakkate välja kaevama ? ... " 
 AJA1950\sv0005    Ta on mõistetamatu inimene : kõike märkas , kõike arvustas ! 
 AJA1950\sv0005    Virnade pärast sõimas ka , miks on nii kõrged : " Kas sul on ruumi vähe , et kuhjad neid taevani ? 
 AJA1950\sv0005    Kuhja , kuhja , seda rohkem tööd sul on . 
 AJA1950\sv0005    Varsti veame need laiali , näe siis vaeva oma " pilvelõhkujaga ! 
 AJA1950\sv0005    Aleksei puhkes naerma . 
 AJA1950\sv0005    Šmeljov oskas isegi matkida Batmanovi intonatsiooni . 
 AJA1950\sv0005     " Miks aga ülem riidles Tanja Vassiltšenkoga ? " kordas Beridze oma küsimust . 
 AJA1950\sv0005     " Tema sai muidugi juhtme pärast . 
 AJA1950\sv0005    Liiga aeglaselt tõmbab . 
 AJA1950\sv0005    Ta saabus siia koos Tanjaga . 
 AJA1950\sv0005    Mul polnud siis sektoriga veel ühendust , tema aga tahtis ehitusvalitsusega kõnelda ja siit juhatada dispätšerite nõupidamist . 
 AJA1950\sv0005    Ei tulnud sellest midagi välja . 
 AJA1950\sv0005    Siis ta tuletaski Tatjana Petrovnale meelde , mitu kilomeetrit juhet ta oli lubanud iga päev tõmmata . 
 AJA1950\sv0005    Arvutas , kui palju on jäänud tõmbamata : sa oled mind ja riiki petnud , ütles . " 
 AJA1950\sv0005     " Aga Tanja ? " küsis Aleksei . 
 AJA1950\sv0005     " Vaikis . 
 AJA1950\sv0005    Nähtavast solvus . 
 AJA1950\sv0005    Ta on uhke tüdruk , isekas . 
 AJA1950\sv0005    Tundsin juba tema isa , Pjotr Vassiltšenkot ... " 
 AJA1950\sv0005     " Kuidas ? " huvitus Beridze . 
 AJA1950\sv0005    Talle oli tähtis kõik , mis puutus Tanjasse . 
 AJA1950\sv0005     " Tuli tema salgas partisaanitseda . 
 AJA1950\sv0005    Uljas komandör oli ta ja tore mees . 
 AJA1950\sv0005    Tatjana on täitsa temasse , nii näolt kui iseloomust ... " 
 AJA1950\sv0005    Vana partisan kõneles Pjotr Vassiltšenkkost mingi piduliku uhkusega . 
 AJA1950\sv0005     " Koos peremehega külastas mind ka Stepan Kuzmitš Pankov , meie sektori ülem . 
 AJA1950\sv0005    Teda tunnen ka ammust ajast . 
 AJA1950\sv0005    Ta oli Tanja isaga suur sõber . 
 AJA1950\sv0005    Sellal kui Batmanov puhkas , ajasime Stepan Kuzmitšiga kogu öö juttu , meenutasime endisi aegu . 
 AJA1950\sv0005    Pankov on ka vanast kaardiväest : tugev , kindel , ta määratakse alati kõige raskematesse sektoritesse , ja ta tuleb toime . 
 AJA1950\sv0005    Tatjanast peab Pankov väga lugu . 
 AJA1950\sv0005    Valitsuses oli Tanjal vana juhtkonna ajal palju ebameeldivusi oma sirgjoonelise iseloomu pärast . 
 AJA1950\sv0005    Stepan Kuzmitš võttis Tanja oma kaitse alla ja Tanja töötas kogu segase aja tema juures sektoris ... " 
 AJA1950\sv0005     " Kas Pankov kohtas siin ülemat ? " 
 AJA1950\sv0005     " Peremees oli ta kutsunud Novinskisse , ta oli teel sinna . 
 AJA1950\sv0005    Kohtasidki siis poolel teel kuskil seitsmendas sektoris . 
 AJA1950\sv0005    Batmanov tõi Stepan Kuzmitši tagasi : " Näita mulle , " ütleb , " oma asetäitjat ja anna töö üle . 
 AJA1950\sv0005    Saadan su oma esindajana väinale , sea seal kord majja , siis tulen ma ise , aitan . 
 AJA1950\sv0005     " Nad sobisid nähtavast hästi . " 
 AJA1950\sv0005     " Tatjana sidetööliste hulgas on vist Pankovi poeg ? 
 AJA1950\sv0005    Niisugune elav poisike , Genka , " meenus Alekseile . 
 AJA1950\sv0005     " Täpselt , see on tema poeg . 
 AJA1950\sv0005    Stepan Kuzmitš sai temaga kokku . 
 AJA1950\sv0005    Nad jõid siin minu juures kolmekesi teed : peremees , Pankov ja Genka . 
 AJA1950\sv0005    Batmanov seletas Stepan Kuzmitšile : " Omal vastutusel lasksin tal minna koos Tatjanaga . 
 AJA1950\sv0005    Ta on väga kangekaelne poiss , ei taha seltsimeestest maha jääda . 
 AJA1950\sv0005     " Stepan Kuzmitš vastas : " Pole midagi , las harjub varakult raskustega , kollektiivis ei juhtu talle halba . 
 AJA1950\sv0005     " Vabandage mind , tulen kohe tagasi . " 
 AJA1950\sv0005    Šmeljov nägi aknast lähenevaid autosid ja ruttas välja neid vastu võtma . 
 AJA1950\sv0005     " Lähme , sõber Aljoša , mis siin ikka istuda , " ütles Beridze . 
 AJA1950\sv0005     " Suitsetan piibu tühjaks ja liigume . " 
 AJA1950\sv0005    Aleksei taipas : Beridze ei suutnud ära oodata kohtumist Tatjanaga , sinna polnud palju maad , ainult mõni kilomeeter . 
 AJA1950\sv0005    Šmeljov tuli tagasi . 
 AJA1950\sv0005    Silmitsedes kuumuses higistavaid insenere , ütles ta rõhuga : " Peremees käskis teile edasi ütelda , et ta oli juba minu juures ... " 
 AJA1950\sv0005    Kovšov kujutles , kuidas selles toakeses istus ja tegi korraldusi Batmanov . 
 AJA1950\sv0005     " Mis ülem teile ütles ? " küsis Aleksei . 
 AJA1950\sv0005     " Et teie , tähendab , ei viivitaks siin . 
 AJA1950\sv0005    Ta ütles : " Nad on kõige peale ahned , tingimata hakkavad teid küsitlema . 
 AJA1950\sv0005    Neil on aga tähtsam töö kui teie baas . 
 AJA1950\sv0005    Nii et kihuta nad siit minema . 
 AJA1950\sv0005    Kuid viisakalt , neil on ka võimu ja nad võivad su enda siit minema kihutada " . " 
 AJA1950\sv0005    Aleksei ja Beridze vaatasid teineteise otsa ja tõusid vaikides . 
 AJA1950\sv0005    Šmeljov kargas kohmetult püsti . 
 AJA1950\sv0005     " Seltsimees peainsener , mis te ... 
 AJA1950\sv0005    Andsin ju teile ainult ülema sõnad täpselt edasi . 
 AJA1950\sv0005    Teie olete ju siin kõikjal ise peremehed . " 
 AJA1950\sv0005     " Ei , kui juba kord said niisuguse käsu , siis kihuta meid minema ! " vastas Beridze teeseldud tõsidusega . 
 AJA1950\sv0005     " Ma just ei soovita teil praegu minna : varsti tõuseb torm , " kinnitas Šmeljov . 
 AJA1950\sv0005     " Ma elan juba ammu Aduni , tean , millal ilm muutub . " 
 AJA1950\sv0005     " Me lähme , " ütles Beridze kindlalt . 
 AJA1950\sv0005     " Ilm on selge , sina , isake , ära tee udukatet . " 
 AJA1950\sv0005    Nad liikusid baasilt madalat nõgu mööda , mis sarnles sihiga ja nagu lahutas kaht erinevat metsa : paremal kasvasid kõrged , sihvakad lehtmännid ja saared , vasakul - mitut liiki ja mitmesuguse kõrgusega puud . 
 AJA1950\sv0005    Päikesekiired tungisid vaevu läbi selle lumise tihniku . 
 AJA1950\sv0005    Taevas kerkis nõo kohal lõbusa punasinise lindina . 
 AJA1950\sv0005    Kaks suusatajat paistsid olevat ainsad elusolendid pakasest hõivatud taigas . 
 AJA1950\sv0005    Insenerid liikusid vaikides , mõlemad mõtlesid Batmanovile . 
 AJA1950\sv0005    Kui nad temast valitsus lahkusid , ei avaldanud ta neile oma kavatsust trassile tulla , ähvardas ainult naljatades , et tuleb neile järele ja hakkab tagant kihutama . 
 AJA1950\sv0005    Nüüd on ta aga neist ees ja kõigil oli sektorites ainult tema meeles : mis ta ütles , keda kiitis , keda sõimas , missuguseid korraldusi tegi , kellele ja mida lubas . 
 AJA1950\sv0005    Ja kuigi trassil oli veel paljugi ebaselget , kuigi elu polnud sektorites veel täiesti korda seatud , olid kõik juba rahulikul veendunud oma jõududes ja oma ülemas . 
 AJA1950\sv0005     " See ei kõla halvasti - " Aduni peremees " , eks ole ? " küsis Beridze . 
 AJA1950\sv0005     " Hästi kõlab . 
 AJA1950\sv0005    Nüüd õppisid inimesed trassil Batmanovit tundma , ja see rõõmustab mind , " vastas Aleksei . 
 AJA1950\sv0005    Iga sõna juures tekkis tema huulte ümber pakasepilveke . 
 AJA1950\sv0005     " Mäletan , et mina kartsin , kas ta pole kabinetiinimene . " 
 AJA1950\sv0005     " Igal asjal on oma aeg , Aljoša . kabinetil oma , trassil oma . 
 AJA1950\sv0005    Sa jõuad teda veel trassil näha . " 
 AJA1950\sv0005    Nad liikusid kiirelt ja sujuvalt , aegajalt taas alustades vestlust . 
 AJA1950\sv0005    Mets võttis neid sõbralikult vastu , poetades aegajalt neile pähe kergeid lumelemmi . 
 AJA1950\sv0005    Puutüved ja -oksad paukusid pakases . 
 AJA1950\sv0005    Ootamatu kohtamine kurvil näitas Beridzele ja Alekseile , et nad pole selles vaikivad taigas üksi . 
 AJA1950\sv0005    Laia kuuse tagant hüppas äkki välja hirv . 
 AJA1950\sv0005    Inimeste eest kohkudes ja tagasi põrgates sooritas ta hiigelsuure , kuid ühtlasi gratsiöösse hüppe . 
 AJA1950\sv0005    Beridze haaras revolvri , kuid ei suutnud seda veel taskust välja kiskuda , kui hirv oli juba kadunud . 
 AJA1950\sv0005    Hiljem lipsas mööda mingi tundmatu loomake ja põgenes Kovšovi vile saatel , jätte lumele kaks jäljemustrit . 
 AJA1950\sv0005     " See on hea , kui inimene on sihikindel , " ütles Aleksei . 
 AJA1950\sv0005     " Kellest sa räägid ? " küsis Beridze . 
 AJA1950\sv0005     " Ikka temast , Batmanovist . 
 AJA1950\sv0005    Trassil kohtas ta tuhandeid inimesi , hulga igasuguseid asju . 
 AJA1950\sv0005    Kuid ta ei unustanud meidki . 
 AJA1950\sv0005    Ma justnagu kuuleksin teda igal sammul : " Ma pean teid silmas , kullakesed , pole teil aega viita ! 
 AJA1950\sv0005    Rutake , teist oodatakse projekti ! 
 AJA1950\sv0005     " Tõepoolest , kui ta poleks enne meid käinud sektorites , me istuksime veel praegugi kuskil Rogovi lähedal ... " 
 AJA1950\sv0005    Traadid venisid puu juures puu juurde peene , päikeses helkiva härmavõrguna . 
 AJA1950\sv0005    Harjumatu ja rõõmustav oli metsikus taigas näha neid traate ja säravvalgeid isolaatoreid puudel . 
 AJA1950\sv0005    Beridze jäätunud vurrud liikusid iga kord naeratuses , kui ta tõstis pea . 
 AJA1950\sv0005     " Tubli kuduja , Tatjanake ! " vaimustus peainsener väsimatult . 
 AJA1950\sv0005     " Nii toreda kedruse on jätnud taigasse ! 
 AJA1950\sv0005    Küllap hääled juba roomavad mööda traate . 
 AJA1950\sv0005    Sama Šmeljov kindlasti juba lobiseb meie üle Tanjale . " 
 AJA1950\sv0005     " Tasa ! " tõstis Aleksei käe . 
 AJA1950\sv0005    Nad kuulatasid . 
 AJA1950\sv0005    Metsa valvsas vaikuses undasid juhtmed : see oli ärevusttekitav heli , kaeblik ja nõrk . 
 AJA1950\sv0005     " Nagu kurdaks keegi millegi üle . 
 AJA1950\sv0005    Võib-olla antakse edasi halbu rindeteateid või kurba uudist . " 
 AJA1950\sv0005     " Ära hirmuta mind salapäraste juttudega . 
 AJA1950\sv0005    Juhe on juhe : metallist traat , " ütles Beridze naljatades , kuid vajus ka mõttesse . 
 AJA1950\sv0005    Üha sagedamini kohtasid nad lõkketule jälgi ja tambitud lumega platsikesi : üsna hiljuti olid neid paikades töötanud Tanja Vassiltšenko brigaadid . 
 AJA1950\sv0005    Nad nägid sidetööliste liikuvat baasi : neli telki tugevail raamistikel . 
 AJA1950\sv0005    Ühes neist askeldasid nelinurkse malmahju juures nooruk ja tütarlaps tumedate külmunud põskedega . 
 AJA1950\sv0005    Nad keetsid midagi katlakestes ja vestlesid . 
 AJA1950\sv0005    Telgis seisid kerged kokkupandavad koikud , nende vahel ja all lebasid traadikerad , konksud , isolaatorid . 
 AJA1950\sv0005    Kuulda saanud , kus viibib Tanja , liikusid insenerid aega viitmata edasi . 
 AJA1950\sv0005    Varsti kuulsid nad inimhääli , mis taigas nii kummaliselt kõlasid , ja jõudsid brigaadi juurde , kes tõmbas puude otsa traate . 
 AJA1950\sv0005    Sidetöölisi segamata jälgisid neid Beridze ja Aleksei . 
 AJA1950\sv0005    Ühed neist tõstsid maast pikkade lattide otsas traati , mis oli saja meetrini sirgu tõmmatud . 
 AJA1950\sv0005    Teised kinnitasid seda puude otsas , kuhu eelmine brigaad oli juba asetanud toendi isolaatoritega . 
 AJA1950\sv0005    Sidetöölisi juhatavas noorukis tundis Aleksei tehnik Tšernovi Filomonovi osakonnast . 
 AJA1950\sv0005    Kommunistlik noor sattus ootamatult ilmunud insener märgates segadusse . 
 AJA1950\sv0005    Ta vastas kiirustades nende küsimustele , jälgides ühtlasi tähelepanelikult traadi ülespanekut . 
 AJA1950\sv0005    Oma juttu katkestades küsis Tšernov : " Kas teate uusi rindeteateid ? 
 AJA1950\sv0005    Meil on kolm päeva ikka ühed ja samad . " 
 AJA1950\sv0005    Vastust ta enam ei kuulnud . 
 AJA1950\sv0005    Sidetööliste äärmisel paaril libises traat käest ja lendas vilistades lumele . 
 AJA1950\sv0005    Tšernov vabandas ja ruttas sinna . 
 AJA1950\sv0005    Aleksei tahtis teda oodata , kuid Georgi Davõdovitš kiirustas ja rebis kaasalase edasi . 
 AJA1950\sv0005    Teine brigaad kinnitas puudele toendeid isolaatoritega . 
 AJA1950\sv0005    Keegi kommunistlikest noortest märkas insenere ja hüüdis üle kogu metsa : " Vaadake , seal nad on ! " 
 AJA1950\sv0005    Beridzet ja Kovšovi oli nähtavast oodatud . 
 AJA1950\sv0005    Brigaad jättis kohe töö seisma . 
 AJA1950\sv0005    Jooksid lähemale need , kes valmistasid toendeid isolaatoritele , samuti need , kes neid üles kinnitasid . 
 AJA1950\sv0005    Kärarikka salgana ümbritsesid nad külalisi , eks olid istunud mahalangenud puule . 
 AJA1950\sv0005    Kõikjalt sadas küsimusi olukorra üle rindel , linna- ja valitsuseuudistest , tuttavatest . 
 AJA1950\sv0005    Aleksei silmas Genka Pankovit . 
 AJA1950\sv0005    Vattpüksid ja rihmaga kokkutõmmatud vattkuub tegid ta paksemaks , mistõttu ta näis veelgi väiksem . 
 AJA1950\sv0005    Nina oli tal paistetanud , nähtavast kergelt külmunud . 
 AJA1950\sv0005    Genka käitus iseteadlikult ja tuli ruttamata lähemale , kui Aleksei teda hüüdis . 
 AJA1950\sv0005     " Noh , Genka , olid harjunud taiga eluga ? " küsis insener poissi enda juurde tõmmates . 
 AJA1950\sv0005     " Olen , miks siis mitte , " vastas Genka teatava umbusuga . 
 AJA1950\sv0005     " Ta on meil stahhaanovlane ja tubli poiss , paneb paremini ja kiiremini isolaatoreid üles kui ükski teine . 
 AJA1950\sv0005    Puu otsas ronib kui orav , " kiitis noort Pankovit tütarlaps , kelles Aleksei tundis Ziina , Zalkindi endise sekretäri . 
 AJA1950\sv0005     " Novinskisse , räägitakse , olevat saabunud Utjossov oma Džässiga , tõsi ? " küsis ahnelt tema sõbranna , kõhnake tütarlaps kohmakas vattkuues . 
 AJA1950\sv0005     " Kas sa isa nägid ? " ei lasknud Aleksei Genkat minema . 
 AJA1950\sv0005     " Nägin , mis siis ? " 
 AJA1950\sv0005     " Kutsus vist sind oma juurde ? " 
 AJA1950\sv0005     " Kuidas ta saab kutsuda , kui ma olen tööl , " ütles Genka väärikalt . 
 AJA1950\sv0005     " Ta määrati nüüd väinale , meie liigume ju ka sinna ... " 
 AJA1950\sv0005     " Nina oled ikkagi ära külmetanud ... 
 AJA1950\sv0005    Ole ettevaatlikum . " 
 AJA1950\sv0005     " See pole midagi . 
 AJA1950\sv0005    Teistel on palju hullem . 
 AJA1950\sv0005    Isegi Kolja Smirnov käib ringi , tumedad laigud põskedel . " 
 AJA1950\sv0005     " Kus Kolja on ? " vahtis Beridze ringi . 
 AJA1950\sv0005     " Näe , jookseb ! " 
 AJA1950\sv0005    Pikk Smirnov tormas nende juurde suuskadel , laveerides osavalt puude vahel . 
 AJA1950\sv0005     " Me sattusime eile karukoopale , ma nägin teda , " hooples Genka põlema süttides , " Ajasime ta üles , tõukasime pikkade ritvadega , siis ronis välja . " 
 AJA1950\sv0005     " Hirmus ! 
 AJA1950\sv0005    Karv oli maas , silmad veres , " ütles Ziina kiiresti ja väristas ennast . 
 AJA1950\sv0005     " Sina ju ei näinudki , kuulsid minu käest . " 
 AJA1950\sv0005    Genka vaatas teda põlastavalt . 
 AJA1950\sv0005     " Mis sai karust ? " huvitus Aleksei . 
 AJA1950\sv0005     " Kolja Smirnov tappis ta kahe lasuga . " 
 AJA1950\sv0005     " Laiali minna ! " hüüdis Kolja , uljalt juurde liueldes . 
 AJA1950\sv0005    Ta tõukas teised laiali ja tuli Beridze ning Aleksei juurde . 
 AJA1950\sv0005    Siingi oli ta kergelt riietatud , mitte taigalikult , vaid sportlikult . 
 AJA1950\sv0005    Ta pruunide laikudega nägu läikis õliselt . 
 AJA1950\sv0005     " Tatjana arvas , et te läksite meist küljelt mööda , piki jõge , " ütles ta insener tervitades . 
 AJA1950\sv0005    Kolja juuresolekul läks jutt veelgi elavamalt . 
 AJA1950\sv0005    Juteldes nad ei märganudki , kuidas möödus aeg . 
 AJA1950\sv0005    Külmetav Genka hakkas juba hüplema . 
 AJA1950\sv0005    Beridze vahtis kogu aja ringi . 
 AJA1950\sv0005     " Kuidas Tatjana toime tuleb ? 
 AJA1950\sv0005    Kas tema sõna kuuldaks ? " küsis Georgi Davõdovitš Koljalt tasa . 
 AJA1950\sv0005     " Olge veendunud ! 
 AJA1950\sv0005    Ta sunnib igaühe kuuletuma , kelle aga tahab . 
 AJA1950\sv0005    Tahate , ma demonstreerin ? " 
 AJA1950\sv0005    Kolja kummardas Genka poole ja sosistas : " Tatjana tuleb . " 
 AJA1950\sv0005     " Tatjana ! " hüüatas Genka nii ootamatult ja kõlavalt , et Beridze võpatas . 
 AJA1950\sv0005    Kõik jooksid silmapilk laiali , takerdudes viltidega lumes . 
 AJA1950\sv0005    Insenerid puhkesid naerma . 
 AJA1950\sv0005     " Lähme tema juurde , " tegi Smirnov ettepaneku . 
 AJA1950\sv0005    Tel ta jutustas : neil külastasid ehitustöö ülem ja Genka isa . 
 AJA1950\sv0005    Batmanov kõneles kommunistlike noortega , tõreles Tanjaga ja tema , Smirnoviga . 
 AJA1950\sv0005    Nad leidsid Tanja juhtbrigaadis , kes valis suuna liini tõmbamiseks . 
 AJA1950\sv0005    Sidetöölised tegid endale teed liugjal järsakul , mida kattis tihe , tormis langenud puudega läbipõimunud mets . 
 AJA1950\sv0005    Tanja valges poolkasukas , mustades viltides ja punases kootud mütsis seisis kõrval kolme kasekekse juures , mis näisid kasvavat ühistest juurtest . 
 AJA1950\sv0005    Tema jalge ees praksus lustlikult tuli , kollased tulekeeled viskusid üles . 
 AJA1950\sv0005    Ta pöördus lume kriuksumist kuudes , kuid insenere silmates ei avaldanud ta rõõmu ega üllatust . 
 AJA1950\sv0005    Ainult ta pikad härmatanud ripsmed liikusid . 
 AJA1950\sv0005    Kovšov lähenes esimesena , tõmbas neiu sõbraliult enda poole . 
 AJA1950\sv0005    Tanja taipas õigesti tema liigutust , sirutus tema poole ja puudutas huultega ta põske . 
 AJA1950\sv0005    Neiu külmade huulte puudutus liigutas Alekseid . 
 AJA1950\sv0005     " Tere , taiga perenaine ... " 
 AJA1950\sv0005     " Mis siis mulle osaks saab , Punamütsike ? " küsis Beridze lähenedes . 
 AJA1950\sv0005    Tanja heitis talle pilgu ja puhkes naerma . 
 AJA1950\sv0005     " Tõeline pakasetaat ! 
 AJA1950\sv0005    Talle saab osaks lihtne tere ! " 
 AJA1950\sv0005    Beridze oma härmatisest kohevate vurrude ja habemega , kotiga seljas sarnles tõepoolest pakasetaadiga . 
 AJA1950\sv0005    Tanja kummardas talle ja sirutas käe , vabastades selle oma vältimatust punasest labakindast . 
 AJA1950\sv0005    Beridze viskas suusakepid ning oma suured kindad lumele ja võttis Tanja käe õrnalt kahe peo vahele . 
 AJA1950\sv0005     " Oi , juba külmetas ! " ütles Tanja , kui Beridze surus tema peopesa . 
 AJA1950\sv0005     " Pakasetaat ! " 
 AJA1950\sv0005     " Pole viga , kohe soojendan ära ja muutun keskealiseks kaukaasia meesterahvaks , " ütles Beridze tule kohale kummardudes ja habet hõõrudes . 
 AJA1950\sv0005    Kolja korjas oksi ja pildus neid tulle . 
 AJA1950\sv0005    Aleksei ja Tanjaa nihkusid lähemale . 
 AJA1950\sv0005    Vassiltšenko küsitles neid korraga projektist , valitsusest , tuttavatest , nagu oleksid nad aasta eest lahku läinud . 
 AJA1950\sv0005     " Serafima saatis sulle pirukaid , " ütles Aleksei . 
 AJA1950\sv0005     " Me sõime need muidugi ära , mäletades sind ja Serafimat hea sõnaga . 
 AJA1950\sv0005    Need oleksid ikkagi muutunud kivikõvadeks ja vaevalt oleksid sulle maitsenud . 
 AJA1950\sv0005    Tõime sulle veel kotikese pelmeene , kuigi need varastas peatuspaigas mingi kuri elajas . " 
 AJA1950\sv0005     " Meeleldi sööksin sooje pirukaid või pelmeene , " ütles Tanja tõsiselt . 
 AJA1950\sv0005     " Ja punast borštši sealihaga . 
 AJA1950\sv0005    Ja head veini jooksin . " 
 AJA1950\sv0005     " Tohin pakkuda oma plasku ? 
 AJA1950\sv0005    Ja suupistetki leidub , konserve . 
 AJA1950\sv0005    Tahate ? " pakkus Beridze . 
 AJA1950\sv0005    Tanja krimpsutas nägu : " Piiritus ja konservid ! 
 AJA1950\sv0005    Kas sellega kostitatakse tütarlast ? " 
 AJA1950\sv0005    Tule kohal käsi soojendades jutustas ta neile oma töödest . 
 AJA1950\sv0005    Tema sõnud polnud mingit poosi ega halisemist , kuid Beridze süngestus , kujutledes endale selgesti , kui palju katsumusi oli neiule toonud kolm möödunud nädalat . 
 AJA1950\sv0005    Algul polnud nad harjunud taiga eluga . 
 AJA1950\sv0005    Mitte kõik kommunistlikud noored ei osutunud vastupidavaiks . 
 AJA1950\sv0005    Kaks poissi põgenes juba esimesel nädalal , üldkoosolek kuulutas nad jooksikuiks . 
 AJA1950\sv0005    Tütarlapsed nutsid ja üks palus end linna tagasi saata . 
 AJA1950\sv0005     " Esimestel päevadel paistis lihtsalt võimatuna kogu aja viibida pakases , " katkestas Kolja Smirnov Tanja jutu . 
 AJA1950\sv0005     " Isegi julgeimad poisid kartsid taigas ööbida . 
 AJA1950\sv0005    Ümberringi pole ju kedagi ! " 
 AJA1950\sv0005    Sidetööliste talvises töös tekkis igal sammul ebameeldivaid üllatusi , kuigi Tanja ehitusvalitsuses olles oli hoolikalt ette valmistanud trassile mineku . 
 AJA1950\sv0005    Mõningaist materjalidest tuli puudus , õigeid spetsialiste polnud brigaadides peagu üldse . 
 AJA1950\sv0005    Iga päev tuli oma baas edasi vedada , niisugustes tingimustes oli raske korraldada talutavat elu . 
 AJA1950\sv0005    Ja mis peaasi : raske ja ebamugav oli töötada pakases , kinnastega ei saa kõike teha , kinnasteta aga külmusid käed silmapilkselt . 
 AJA1950\sv0005    Esimestel päevadel külmus igaühel midagi , ei aidanud vaseliin ega ükski muu vahend . 
 AJA1950\sv0005    Ja ka nüüd rikub külm tublisti nende elamist . 
 AJA1950\sv0005     " Tegutsesin isikliku eeskuju meetodil , " naeratas Tanja . 
 AJA1950\sv0005     " Minust on saanud kasvataja . 
 AJA1950\sv0005    Kasvatus on külm , nii otseses kui ka kaudses mõttes : see tähendab karm . 
 AJA1950\sv0005    Nad on mul peagu harjunud end lumega pesema , jääkülma vett jooma , ilma magamiskottideta magama . 
 AJA1950\sv0005    Sunnin neid sportima . 
 AJA1950\sv0005    Heliseda ja kaevata ei luba seletan neile , et kõik meie raskused on tühised sellega võrreldes , kui raske võitlejatel on rindel . 
 AJA1950\sv0005    Kolja on mul tubli , tal on kõigi juures suur autoriteet , temata oleksin juba ammu hätta jäänud , " Tanja vaatas tunnustavalt Smirnovile , kes heitis oksi tulle . 
 AJA1950\sv0005    Tanja võttis kinda käest , et juukseid korraldada . 
 AJA1950\sv0005    Beridze võttis ettevaatlikult tema punase , paistetanud murdunud küüntega käe . 
 AJA1950\sv0005     " Siis on veel hea , kui pole tuult , " jätkas Tanja . 
 AJA1950\sv0005     " Tuulega on lausa põrgu : traat katkeb tihi ja üht ning sama traaditükki tuleb mitu korda järjest üles seada . 
 AJA1950\sv0005    Sellejuures külmub keegi kindlasti . 
 AJA1950\sv0005    Vahel vaatan : lapsed nutavad peaaegu suure häälega ... " 
 AJA1950\sv0005     " Hästi töötate , Tatjana Petrovna , " ütles Beridze soojalt . 
 AJA1950\sv0005     " Rohkem kui pool on tehtud . 
 AJA1950\sv0005    Niisugust traadi tõmbamist tuleb lugeda rekordiliseks . " 
 AJA1950\sv0005    Ta andis üht-teist nõu . 
 AJA1950\sv0005    Beridze habe ja vurrud olid sulanud ja jälle mustaks muutnud . 
 AJA1950\sv0005    Ta silmad vaatasid leebelt ja nukralt Tanjat , kes oli nii naiselik oma valges , rihmaga vöötatud poolkasukas . 
 AJA1950\sv0005    Ta kuulas tähelepanelikult Beridzet , vahtides tulle . 
 AJA1950\sv0005     " Te olete minu vastu liiga hea , Georgi Davõdovitš , " ütles Tanja ja tõstis pilgu tulelt . 
 AJA1950\sv0005     " Batmanov polnud minuga rahul , ütles lastele : " Teile on sattunud liiga hea ülemus . 
 AJA1950\sv0005     " Miks ta alati kallale tungib , kas tal on niisugune meetod ? 
 AJA1950\sv0005    Püüan endale kujutada , missugune ta perekonnas on . 
 AJA1950\sv0005    Naine vist kardab teda . 
 AJA1950\sv0005    Kas see on siis kahjulik , kui ollakse inimeste vastu hea ja öeldakse neile vahel sõbralikke sõnu ? " 
 AJA1950\sv0005     " Te pole Batmanovi suhtes õiglane . 
 AJA1950\sv0005    Perekond jäi tal Krimmi , " ütles Beridze etteheitvalt . 
 AJA1950\sv0005    Ta polnud kuulnud teatest , mille oli saanud Vassili Maksimovitš . 
 AJA1950\sv0005    Tanja langetas pea , kuid tõstis selle " Seda pehmemat peaks ta kohtlema inimesi . " 
 AJA1950\sv0005     " Pehmemalt ? 
 AJA1950\sv0005    Ta peab olema inimeste vastu õiglane . 
 AJA1950\sv0005    Ja hea , kuid sisemiselt , mitte sõnades , " segas Aleksei end jutusse . 
 AJA1950\sv0005     " Batmanov on minu arvates hea . 
 AJA1950\sv0005    Ta armastab inimesi , kuid ei riku neid mõttetu headusega , ei silita neil pead , kui on vaja kui pole vaja . " 
 AJA1950\sv0005    Kolja Smirnov istus haohunnikule ja vaatas tähelepanelikult Alekseid . 
 AJA1950\sv0005     " Ma olen korduvalt mõtelnud : missugune peab olema juhi suhtumine oma alluvatesse ? 
 AJA1950\sv0005    See küsimus tuleb endas tingimata otsustada . 
 AJA1950\sv0005    Ja ma tulin veendumusele : me elame ja töötame raskel ajal , keerulises olukorras , inimesi ei tohi kasvatada näidatava headusega . 
 AJA1950\sv0005    Mina pooldan " külma " kasvatust , " naeratas Aleksei . 
 AJA1950\sv0005     " Sina , Tatajana Petrovna , oled kindlasti juba aru saanud , miks Batmanov ütles sulle teravaid sõnu . " 
 AJA1950\sv0005     " Oma karmusega tahtis ta teiste ees õigustada Tanja karmust , " ütles Kolja Smirnov . 
 AJA1950\sv0005     " Täiesti õige , " kinnitas Aleksei . 
 AJA1950\sv0005     " On olemas emasid , kes oma lapsi suudlevad ja hellitavad , kiites neile kõik järele . 
 AJA1950\sv0005    Kuid on emasid , kes laste vastu on ranged , karistavad tihti ja suudlevad harva , peamiselt siis , kui lapsed magavad . 
 AJA1950\sv0005    Hääletan range ema poolt ! 
 AJA1950\sv0005    Ta mitte ainult et armastab , vaid ka kasvatab , neil on laste suhtes olemas mitte ainult süda vaid ka aru . 
 AJA1950\sv0005    Tema lapsed on õiged lapsed . 
 AJA1950\sv0005    Nad ei armasta oma karmi ema sugugi vähem ! ... 
 AJA1950\sv0005    Heldeke ! ... " 
 AJA1950\sv0005    kohmetus Aleksei , " olen kogemata maha pidanud terve kõne ! " 
 AJA1950\sv0005     " Jätka , Aljoša , " palus Tanja . 
 AJA1950\sv0005    Aleksei sõnad huvitasid tütarlast . 
 AJA1950\sv0005     " Polegi midagi jätkata . 
 AJA1950\sv0005    Karm armastus . 
 AJA1950\sv0005    Batmanovi suhtumine sinusse on arvatavasti samasugune kui sinu suhtumine oma kommunistlikesse noortesse . " 
 AJA1950\sv0005    Istuti kaua sõnatult . 
 AJA1950\sv0005    Vaikuses praksusid oksad tules . 
 AJA1950\sv0005     " Ootasin teid väga , " hakkas Tanja tasa kõnelema . 
 AJA1950\sv0005     " Hea , et te ilmusite äkki , keset taigat . 
 AJA1950\sv0005    Oleme kõnelnud , nõu pidanud , südant kergendanud . 
 AJA1950\sv0005    Kuid parem oleks olnud , kui oleksite läinud mööda ... 
 AJA1950\sv0005    Nüüd te lahkute , ja mul on veelgi raskem kui varem . 
 AJA1950\sv0005    Mõtlen teie peale , meenutan . 
 AJA1950\sv0005    Ja mõtlen ka Batmanovile , Aljoša . " 
 AJA1950\sv0005    Ta vaatas vaikseks jäänud insenere ja naeratas . 
 AJA1950\sv0005     " Perenaine rikkus külaliste tuju , see pole hea ! " 
 AJA1950\sv0005     " Me jääme homseni siia , ööbime . 
 AJA1950\sv0005    Õhtul vestleme brigaadidega , kombineerime mingi õhtusöögi . 
 AJA1950\sv0005    Nõus ? " küsis Beridze . 
 AJA1950\sv0005     " Mis te räägite ? 
 AJA1950\sv0005    Ei saa ! " keeldus Tanja , ta tõusis isegi püsti . 
 AJA1950\sv0005     " On parem , mida rutem te lahkute . 
 AJA1950\sv0005    Parem mulle ja teistele . 
 AJA1950\sv0005    Minul on nende vastu karm armastus , nagu ütles Aljoša . 
 AJA1950\sv0005    Batmanov lisas omalt poolt veelgi karmust . 
 AJA1950\sv0005    Siin aga näeme südamlikku pakasetaati ja muutume pehmeks . 
 AJA1950\sv0005    Muide , Batmanov käskis teid kohe edasi saata , kui tulete . 
 AJA1950\sv0005    Lahkuge ! " 
 AJA1950\sv0005     " Kas teil pole häbi meid ajada ? 
 AJA1950\sv0005    Me külmume surnuks , " ütles Beridze kaeblikult . 
 AJA1950\sv0005     " Teile ei juhtu midagi . 
 AJA1950\sv0005    Üheksa kilomeetrit siit on Tšoma leer , pimeda tulekuni jõuate sinna . " 
 AJA1950\sv0005    Aleksei läks Koljaga töötavate sidetööliste juurde , jättes Beridze Tanjaga kahekesi . 
 AJA1950\sv0005    Ta kuulis veel Georgi Davõdovitši nukraid sõnu : " Teil , Tanja , ei leidugi minu jaoks lahket sõna ? 
 AJA1950\sv0005    Kõik need päevad unistasin sellest tunnist , millal näen teid ! " 
 AJA1950\sv0005     " Pole vaja sellest kõnelda ! " hüüdis neiu kurbuse ja pahameelega . 
 AJA1950\sv0005     " Kas te tõesti ei taipa , et sellest ei tohi praegu kõnelda ? " 
 AJA1950\sv0005     " Tanja on pisut kalgistunud , " tähendas Kolja Alekseile , " ootas nii väga ja nüüd ajab minema ... " 
 AJA1950\sv0005     " Tal on õigus , " ütles Kovšov . 
 AJA1950\sv0005    Kui nad tulid tagasi tule juurde , kõnelesid Beridze ja Tanja rahulikult tööst . 
 AJA1950\sv0005    Sidetöölisi piinas väga pakase tõttu äärmiselt raske traadiotste kokkujootmise protsess . 
 AJA1950\sv0005    Tanja nägi kaua vaeva , et seda lihtsustada , ja mõtles välja seadise automaatseks jootmiseks . 
 AJA1950\sv0005    Beridze kiitis idee heaks ja lubas kiiresti lasta seadise valmistada valitsuse mehaanikatöökojas . 
 AJA1950\sv0005    Neiu joonestas kiiresti inseneri märkmikku automaadi visandi , vahete-vahel soojendades tule kohal jäigistuvaid sõrmi . 
 AJA1950\sv0005    Pool tundi hiljem olid insenerid juba kolme kilomeetri kaugusel sidetöölistest . 
 AJA1950\sv0005    Lubadus on täidetud 
 AJA1950\sv0005    Oli juba hiline õhtu , kui Batmanov , Rogov , Aleksei , Lieberman ja Karpov jõudsid tagasi sektorisse . 
 AJA1950\sv0005    Üksikud laternatuled uppusid sügavmusta pimedusse , mis oli laskunud väljakule . 
 AJA1950\sv0005    Maja ees , kus varem oli elanud Merzljakov , silmas Batmanov aknast paistva tule ihmjas valguses Tanja Vassiltšenkot ja tema abilist Smirnovi . 
 AJA1950\sv0005     " Vaadake ! " pöördus ta oma kaaslaste poole . 
 AJA1950\sv0005     " Meie Punamütsike on juba siin . " 
 AJA1950\sv0005     " Seltsimees ehitustöö ülem ! " helises tütarlapse hääl , kes oli teda märganud . 
 AJA1950\sv0005     " Kannab ette sidekolonni ülem Vassiltšenko . 
 AJA1950\sv0005    Teie ülesanne sisse seada ajutine side Novinski ja Džagdini väina vahel on täidetud . 
 AJA1950\sv0005    Kõik minule usaldatud inimesed on terved ja viibivad praegu puhkusel . " 
 AJA1950\sv0005     " Tubli ! 
 AJA1950\sv0005    Vaat , see on kingitus ! " rõõmustas Batmanov , tõmbas Tanja enda juurde ja suudles teda mõlemale põsele . 
 AJA1950\sv0005     " Rogov , Liebermann ! 
 AJA1950\sv0005    Sidetöölistele tuleb teha pidu ! 
 AJA1950\sv0005    Autojuhid ja tee-ehitajad ka kutsuda . 
 AJA1950\sv0005    Tegutsege ! " 
 AJA1950\sv0005    Ta pöördus uuesti Tanjaa poole : " Ega te aparaati ei jõudnud veel üles panna ? " 
 AJA1950\sv0005     " Aparaat on korras ! 
 AJA1950\sv0005    Side töötab ! " raius Vassiltšenko sõnu . 
 AJA1950\sv0005    Ta oli praegu pingul nagu pilli keel , puuduta pisut ja heliseb . 
 AJA1950\sv0005     " Suurepärane ! " hüüatas Batmanov . 
 AJA1950\sv0005    Ta lendas majja ja visanud jooksul seljast poolkasuka ning mütsi , tormas laua juurde . 
 AJA1950\sv0005    Selektoriaparaadi juures istus Beridzw , ta kõneles Zalkindiga . 
 AJA1950\sv0005     " Oled kõnelnud , lase teisel ka rääkida ! " ütles Batmanov naljatleva vihaga ja lükkas peainseneri kõrvale . 
 AJA1950\sv0005    Ta asetas end pingile mugavalt istuma , pani kõrvaklapid pähe ja tõmbas mikrofoni lähemale . 
 AJA1950\sv0005     " Liin , kuula mind ! " hüüdis ta pisut kähiseval häälel , pilgutades Alekseile kelmikalt silma . 
 AJA1950\sv0005     " Olen Batmanov , viibin väinal . 
 AJA1950\sv0005    Kõik sektorite ülemad ja parteiorganisaatorid kuulaku minu kõnelusi seltsimees Zalkindiga ! " 
 AJA1950\sv0005    Ta hingas sügavalt . 
 AJA1950\sv0005     " Tervist Mihhail Borissovitš ! 
 AJA1950\sv0005    Tahan aru anda tänasest päevast , hoobelda esimeste väikeste saavutustega ! ... " 
 AJA1950\sv0005     " See on hea ! " vastas Zalkind . 
 AJA1950\sv0005     " Liinil on praegu just Tjomkin , Melnikov ja Hlõnov . 
 AJA1950\sv0005    Kõnelesime teist , kui Beridze vahele segas . 
 AJA1950\sv0005    Kuulame sind , Vassili Maksimovitš ! " 
 AJA1950\sv0005    * 
 AJA1950\sv0005    Kõik olid päeva jooksul nõrkemiseni väsinud , nii sidetöölised kui ka autojuhid ja tee-ehitajad . 
 AJA1950\sv0005    Kuid inimesi oli haaranud haruldase hingelise tõusu jõud , keegi ei mõtelnudki minna puhkama , kõik tahtsid peoõhtust osa võtta . 
 AJA1950\sv0005    Õhtusöök tuli korraldada kahes barakis . 
 AJA1950\sv0005    Kõik oli lihtne , võimaluste kohane : ehitajad istusid oma viina- ja toiduportsjoniga nii , kuidas kellelgi õnnestus end sisse seada , ja keegi ei soovindki paremat . 
 AJA1950\sv0005    Ainult teises barakis leidus rahulolematuid , need tahtsid esimesse barakki , kuhu olid kogunenud peamised peopõhjustajad , sidetöölised , ja kus juhataja kohal istus ehitustöö ülem ise . 
 AJA1950\sv0005    Barakk oli inimesi täis . 
 AJA1950\sv0005    Batmanov seisis laua juures , plekk-kruus käes , ja silmitses pakasest näpistatud nägusid , mis kõikjalt pöördusid tema poole . 
 AJA1950\sv0005     " Kaua me ei pidutse , pole aeg , " ütles ta . 
 AJA1950\sv0005     " Koidikul ootab meid jälle raske töö . 
 AJA1950\sv0005    Pikki kõnesid pole vaja pidada , mina ise tõotan piirduda mõne sõnaga . " 
 AJA1950\sv0005    Ta tõstis näo valguse poole . 
 AJA1950\sv0005     " Milles seisab meie tänane saavutus ? 
 AJA1950\sv0005    See ei seisa selles , et me ühe päevaga ehitasime tee saarele , seadsime autod korda , tõmbasime juhtme väinani . 
 AJA1950\sv0005    Peaasi on see , et me täna veendusime : kui eesmärk on selge , kui me oleme õigesti organiseeritud ja üksmeelsed , siis pole meie jaoks täitmatut ülesannet . 
 AJA1950\sv0005    Mitte asjatult ei öelda : " Inimese jõul pole piire , kui see jõud on kollektiiv . 
 AJA1950\sv0005     " Joomegi siis oma hea , tugeva kollektiivi terviseks ! " 
 AJA1950\sv0005    Ta tõstis kruusi , ja tema järel jõid kõik teised . 
 AJA1950\sv0005    Siis luges Topolev oma bassi tagasi hoides ette ehitustöö ülema käskkirja sidetööliste premeerimisest . 
 AJA1950\sv0005    Vanamees oli ilmsest erutatud . 
 AJA1950\sv0005    Tema järel kõneles Tanja Vassiltšenko . 
 AJA1950\sv0005    Ta oli jõudnud ümber rõivastuda tumesinisesse kootud pluusi ja oli väga kaunis . 
 AJA1950\sv0005    Aleksei kahetses teda vaadates , et Beridze mängib teises barakis peremeest ega näe teda . 
 AJA1950\sv0005     " Meie - sidetööliste - hulgast olen mina kõige vanem , olen kahekümnenelja-aastane . 
 AJA1950\sv0005    Kõige noorem meist , Genka Pankov , on viisteist , " rääkis Tanja . 
 AJA1950\sv0005     " Tunnistame avameelselt , seltsimehed : raske oli end võidelda läbi taiga . 
 AJA1950\sv0005    Kuidas igaüht meist innustas mõte kodumaa saatusest , meie Moskva saatusest . 
 AJA1950\sv0005    Ja igaüks meist kandis oma südames suurte Stalini kuju , temaga aga pole miski hirmus ! ... 
 AJA1950\sv0005    Meie , sidetöölised , teame : meil seisavad ees rasked ülesanded . 
 AJA1950\sv0005    Ja me kinnitame teile , seltsimees Batmanov : kommunistlike koorte sidekolonn teeb kõik , mis käsite ! " 
 AJA1950\sv0005    Vaevalt oli ta lõpetanud , kui palus sõna Umara . 
 AJA1950\sv0005    Siis kõnelesid üksteise järel Karpov , Smortškov , Zjatkov , Silin . 
 AJA1950\sv0005    Kuigi Batmanov oli kavatsenud koosviibimist varsti lõpetada , venis see pikale . 
 AJA1950\sv0005    Ehitajad nagu ootasid veel midagi . 
 AJA1950\sv0005    Batmanov ise ka ei raatsinud veel neist lahkuda . 
 AJA1950\sv0005    Keegi avaldas kahetsust , et puudub muusika , ja see ilmus nagu käsu peale : Mahhov võttis juba kastist välja oivalise bajaani ja alustas laulu kodumaast . 
 AJA1950\sv0005    Tanja hakkas kõlavalt laulma , temaga ühines Karpovi ilus mahlakas bariton , nende järel alustas keegi teist , kolmandat . 
 AJA1950\sv0005    Siis tõmbuti veelgi koomale ja vabastati tantsuring . 
 AJA1950\sv0005    Pealtvaatajate hulgas istus Kolja Smirnovi kõrval Genka Pankov , kes elavalt vahtis kõike ümberringi toimuvat . 
 AJA1950\sv0005    Tanja oli talle öelnud , et isa pole praegu sektoris , vaid olevat sõitnud saarele . 
 AJA1950\sv0005    Pettunud poisike muutus varsti lõbusaks , olles haaratud üldisest meeleolust . 
 AJA1950\sv0005    Vassili Maksimovitš , kes oli Genkat jälginud kaugelt , otsustas viimaks minna kommunistlike noorte juurde ja tundis , kuidas ta süda lõi valutama . 
 AJA1950\sv0005    Batmanov istus Kolja ja Genka vahele ja embas neid mõlemaid ümber õlgade . 
 AJA1950\sv0005    Varsti tuli nende juurde ka Tanja . 
 AJA1950\sv0005    Genka silmitses nende tõsiseid ilmeid ja muutus ärevaks . 
 AJA1950\sv0005     " Gennadi ... 
 AJA1950\sv0005    Sa pole enam väike , sul on täiskasvanu mehisus , " alustas Batmanov keset üldist kära , jälgides hoolikalt , et ta hääle i väriseks . 
 AJA1950\sv0005     " Sa pead kindlalt taluma raske teate , nagu see sobib kommunistlikule noorele ... 
 AJA1950\sv0005    Me ei tea veel lõplikult , kuid on võimalik , et su isa ... on hukkunud ... " 
 AJA1950\sv0005    Batmanov suutis vaevalt taluda Genka ainitist , pingsat pilku . 
 AJA1950\sv0005    Siis purskusid silmist pisarad ja poisike rabeles , tahtis ära joosta . 
 AJA1950\sv0005    Batmanov ei lasknud teda lahti . 
 AJA1950\sv0005    Genka kooldus ettepoole ja surus näo vastu põlvi . 
 AJA1950\sv0005    Tanja , kes ei suutnud ennast valitseda , läks kiiresti eemale . 
 AJA1950\sv0005    Kolja Smirnov hoidis oma noore sõbra kätt . 
 AJA1950\sv0005     " Katsu ennast valitseda , " jätkas Batmanov manitsevalt . 
 AJA1950\sv0005     " Isast on kahju ... 
 AJA1950\sv0005    Sind ei saa lohutada . 
 AJA1950\sv0005    Kuid ära kaota pead . 
 AJA1950\sv0005    Sa hakkad õppima . 
 AJA1950\sv0005    Sul on head seltsimehed Kolja , Tanja , terve pere ... " 
 AJA1950\sv0005     " Me oleme alati sinuga , Genka , " ütles Kolja . 
 AJA1950\sv0005     " Sa oled ju mulle nagu noorem vend ... " 
 AJA1950\sv0005     " Sa oled ise oma saatuse isand , keegi ei hakka sulle midagi peale sundima . 
 AJA1950\sv0005    Aga kui sa nõus oled , tahan sulle olla teiseks isaks , " ütles Vassili Maksimovitš , kummarduses sügavale Genka juurde . 
 AJA1950\sv0005     " Minul ... hukkus poeg . 
 AJA1950\sv0005    Tõsta pea üles , tuvike , ole tubli poiss ... " 
 AJA1950\sv0005    Batmanov võttis Genka oma sülelusse ja poisike alistus Vassili Maksimovitšile , surus end kaeblikult nuuksudes tema vastu . 
 AJA1950\sv0005    Keegi märganud seda stseeni , barakis kestis ehitajate pidu . 
 AJA1950\sv0005    Keegi lükkas ringi keskele Mussa Kutšina . 
 AJA1950\sv0005    Käed puusas , libises ta uljalt mööda ringi , keerutades oma musti kelmikaid silmi . 
 AJA1950\sv0005    Ta peatud kummardudes Rogovi kohal ja noormees järgnes talle , sibades jalgadega . 
 AJA1950\sv0005     " Anna lõbusamalt , Mahhov ! " hõikas Solntsev , hüppas kuskilt ülalt ringi ja alustas kiireneva muusika rütmis niisugust taldadepõrinat , et kõik naeratasid . 
 AJA1950\sv0006    Eestimaa Leninliku Kommunistliku Noorsooühingu Keskkomiteele 
 AJA1950\sv0006    Eestimaa Kommunistliku ( bolševike ) Partei Keskkomitee ja Eesti Nõukogude Sotsialistliku Vabariigi Ministrite Nõukogu tervitavad ja õnnitlevad Nõukogude Eesti noorsugu ja tema eesrindlikku osa - Eestimaa Leninlikku Kommunistlikku Noorsooühingut kuulsusrikka leninlik-stalinliku kommunistliku noorsooühingu 30. aastapäeva puhul . 
 AJA1950\sv0006    Üleliidulise Leninliku Kommunistliku Noorsooühingu ajalugu on lahutamatult seotud bolševike partei ajalooga . 
 AJA1950\sv0006    Ta on lahutamatult seotud nõukogude võimu ajalooga , sotsialismi-kommunismi eest peetud võitluste ja võitude ajalooga . 
 AJA1950\sv0006    Kommunistlikud noored on kirjutanud hiilgavaid lehekülgi selle võitluse ajaloosse , näidates üles suurt vaprust ja eneseohverdamist kodusõja ning Suure Isamaasõja rinnetel . 
 AJA1950\sv0006    Nad on teinud silmapaistvat tööd sotsialistliku ülesehitustöö aastail . 
 AJA1950\sv0006    Võitluses sõjajärgse stalinliku viie aasta plaani täitmise ja ületamise eest sammuvad kommunistlikud noored õlg õla kõrval vanadega eesrinnas , innustades ja tõmmates oma eeskujuga kaasa kogu meie noorsugu . 
 AJA1950\sv0006    Ka Eestimaa Leninlikul Kommunistlikul Noorsooühingul on kuulsusrikkaid revolutsioonilisi võitlustraditsioone . 
 AJA1950\sv0006    Ta viib kindlalt edasi punalippu , mille all võideldes langesid eesti noorsoo parimad esindajad Jaan Kreuks , Arnold Sommerling , Vilhelmine Klementi , Aleksander Leiner ja palju teisi , kes andsid kogu oma noorusjõu ja elu võitlusele kommunismi ideede eest . 
 AJA1950\sv0006    Ta on oma ridades üles kasvatanud vapraid võitlejaid , kellele on uhke kogu eesti töötav rahvas . 
 AJA1950\sv0006    Nõukogude Eesti kommunistlikud noored ! 
 AJA1950\sv0006    Teil on täita vastutusrikas osa nende suurte ülesannete lahendamisel , mis seisavad meie rahva ees , eriti viisaastaku teostamisel nelja aastaga ja meie vabariigi põllumajanduse juhtimisel sotsialistliku suurmajapidamise , kolhooside teele . 
 AJA1950\sv0006    Selleks , et täita need suured ülesanded , et nendega hakkama saada , tuleb teil väsimatult õppida , tuleb saada moraalselt ja füüsiliselt karastatud võitlejaiks , kes võitluses kommunismi eest ei karda ühtki raskust . 
 AJA1950\sv0006    Olge alati valvsad nõukogude võimu ja töötava rahva nii välis- kui ka sisevaenlaste vastu . 
 AJA1950\sv0006    Armastage tuliselt oma kallist Nõukogude kodumaad ja tema töötavat rahvast ning olge neile alati kindlasti truud . 
 AJA1950\sv0006    Kõvendage alatasa eesti rahva ja teiste nõukogude rahvaste vennalikku sõprust . 
 AJA1950\sv0006    Olge alati truud suurele bolševike parteile ja meie juhile ning geniaalsele õpetajale seltsimees Stalinile . 
 AJA1950\sv0006    Laiendage ja kõvendage päevast päeva oma sidemeid eesti töötava noorsoo kõige laiemate hulkadega . 
 AJA1950\sv0006    Koondage üha laiemaid noorsoohulki kommunistliku noorsooühingu ümber , töötage väsimatult oma organisatsiooni tugevdamise kallal . 
 AJA1950\sv0006    Koondage kogu töötav noorsugu linnas ja maal bolševike partei lipu alla . 
 AJA1950\sv0006    Kasvage väärikaks täienduseks Lenini ja Stalini parteile , kelle ridadesse kuulumine on iga kommunistliku noore palavaim soov . 
 AJA1950\sv0006    Elagu Üleliidulise Leninliku Kommunistliku Noorsooühingu 30. aastapäev ! 
 AJA1950\sv0006    Elagu nõukogude noorsugu ja tema eelvägi - Üleliiduline Leninlik Kommunistlik Noorsooühing ! 
 AJA1950\sv0006    Elagu Eestimaa Leninlik Kommunistlik Noorsooühing ! 
 AJA1950\sv0006    Elagu meie võitude innustaja ja organiseerija - Üleliiduline Kommunistlik ( bolševike ) Partei ! 
 AJA1950\sv0006    Elagu nõukogude rahva geniaalne juht ning õpetaja , meie noorsoo parim sõber seltsimees Stalin ! 
 AJA1950\sv0006    Eestimaa Kommunistliku ( bolševike ) Partei Keskkomitee Eesti Nõukogude Sotsialistliku Vabariigi Ministrite Nõukogu 
 AJA1950\sv0006    Tallinn , 28. oktoobril 1948. aastal
 AJA1950\sv0007    Komsomolile pühendatud album 
 AJA1950\sv0007    ÜLKNÜ juubelipäevaks ilmus RK " Poliitilise Kirjanduse " väljaandel illustreeritud koguteos " Nii sammu edasi , leninlik noorus " , mis on pühendatud kommunistlikele noortele Nõukogude Eestis . 
 AJA1950\sv0007    Kogu esimene osa sisaldab eesti esimeste kommunistlike noorte Jaan Kreuksi , Vilhelmine Klementi , Arnold Sommerlingi eluloo ning pilte ja muid materjale Eestimaa Kommunistliku Noorsooühingu ajaloost . 
 AJA1950\sv0007    Teose ilukirjanduslikus osas on toodud kommunistliku noorsooühingu kasvandike J. Schmuuli ja R. Parve loomingut . 
 AJA1950\sv0007    J . Schmuulilt on luuletus " Kommunistliku noore pilet " ning pikem poeem " Järvesuu poiste brigaad " ja R. Parvelt " Pioneeride lipulaul " . 
 AJA1950\sv0007    Koguteose lõpposas on antud rikkalik fotomaterjal meie noortest tehaseis , põldudel , koolides jne. 
 AJA1950\sv0007    Album on välja antud iluköites ja selle on illustreerinud B. Lukats ja Asta Raja . 
 AJA1950\sv0008    Noorte osa nõukogude muusikas 
 AJA1950\sv0008    Kommunistliku noorsooühingu juubelipäevade puhul äratab suurt huvi see kuulsusrikas tee , mille on läbi käinud nõukogude muusikute noorem põlv . 
 AJA1950\sv0008    Meie andekad noored on kirjutanud palju suurepäraseid lehekülgi nõukogude muusikakultuuri ajalukku . 
 AJA1950\sv0008    Meenutagem noorte nõukogude interpreetide esimesi võite rahvusvahelistel võistlustel 1927. a. ja 1932. a. 
 AJA1950\sv0008    Neil võistlustel kerkisid esile noored nõukogude pianistid L. Oborin , G. Ginsburg , kommunistlik noor P. Serebrjakov jt. 
 AJA1950\sv0008    Aastail 1933-1938 saavutas nõukogude interpretatsioonikool uusi suuri edusamme noorte andekate interpreetide kasvatamises . 
 AJA1950\sv0008    Neil aastail toimunud üleliidulistel ja vabariiklikel võistlustel tõusis esiplaanile rida silmapaistvaid noori muusikuid , kelle nimed muutusid populaarseiks kogu maal . 
 AJA1950\sv0008    Neil aastail saavutasid noored interpreedid , kelle hulgas oli palju kommunistlikke noori , rea hiilgavaid võite ka rahvusvahelistel võistlustel . 
 AJA1950\sv0008    1935 . aastal Varssavis toimunud viiuldajate võistlusel tulid noored nõukogude kunstnikud D. Oistrah ja B. Goldstein teisele ja neljandale kohale . 
 AJA1950\sv0008    1937 . aastal Varssavis toimunud Chopini-nimelisel võistlusel omandasid noored nõukogude pianistid J. Zak ja R. Tamarkina esimese ja teise auhinna . 
 AJA1950\sv0008    Samal aastal Brüsselis toimunud rahvusvahelisel võistlusel omandasid nõukogude viiuldajad D. Oistrah , L. Gilels , B. Goldstein , M. Kozolupova ja M. Fihtengolz viis esimest kohta . 
 AJA1950\sv0008    Rahvusvahelisel võistlusel Viinis 1936. aastal määrati esimene auhind klaverikunstnikule kommunistlikule noorele J. Flierile , teine kommunistlikule noorele Emil Gilelsile . 
 AJA1950\sv0008    Aasta hiljem omandas Brüsselis klaveri alal esikoha E. Gilels , teise - J. Flier . 
 AJA1950\sv0008    Noorte nõukogude muusikute võidud rahvusvahelistel võistlustel omasid suurt poliitilist tähtsust . 
 AJA1950\sv0008    Kapitalistlik maailma oli sunnitud tunnistama , et nõukogude kord võimaldab seniolematu õitsengut kultuuri ja kunsti alal . 
 AJA1950\sv0008    Meie loov noorsugu , kes on kasvatatud kommunistliku noorsooühingu poolt ja on vaba mineviku koormast , lülitus esimesena teoste loomisse nõukogude teematikal , mis kajastasid nõukogude tegelikkust kogu selle rikkuses ja mitmekülgsuses . 20-ndate aastate keskel kerkisid esmakordselt esile noored nõukogude heliloojad Davidenko , Belõi , Koval , Tšemberdži jt. , kes olid tihedasti seotud kommunistlike noorte massidega . 
 AJA1950\sv0008    Nad olid esimesi , kes panid aluse nõukogude massilaulule . 
 AJA1950\sv0008    Esinedes kommunistlike noorte koosolekuil tehaste tsehhides ja demonstratsioonidel propageerisid nad noort nõukogude heliloomingut . 
 AJA1950\sv0008    Ja uued laulud levisid kiirest noorsoo hulgas , kes hakkas neid laulma ja armastama . 30-ndate aastate keskel ilmub terve rida andekaid noori , kes on andnud rikkaliku panuse ka nõukogude muusikaloomingu teiste žanride arenemisse . 
 AJA1950\sv0008    Mõnedel neil ehk puuduski teadmisi , kuid kõiki neid ühendas üldine püüd teeninda nõukogude rahva huve . 
 AJA1950\sv0008    Esimese nõukogude ooperi " Vaikne Don " kirjutas noor helilooja J. Dzeržinski Leningradi konservatooriumi II kursuse üliõpilasena . 
 AJA1950\sv0008    Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni XX aastapäevaks kirjutas kommunistliku noorsooühingu kasvandik , praegune Stalini preemia laureaat N. Budaškin " Piduliku avamängu " sümfooniaorkestrile . 
 AJA1950\sv0008    Aserbaidžani helilooja Kara Karajev , kes on Oktoobrirevolutsiooniga üheealine , kirjutas selle XX aastapäevaks " Rõõmu poeemi " sümfooniaorkestrile . 
 AJA1950\sv0008     " Ma tahtsin selles teoses edasi anda kogu meie elu värviküllust ja rikkust , " kirjutas ta ise . 
 AJA1950\sv0008     " Samuti kui tuhanded noorukid meie maal olen ka mine kindel oma tuleviku suhtes . 
 AJA1950\sv0008    Selle kindluse - meie kauni , õnneliku nooruse - eest olengi nii lõpmata tänulik armastatud kodumaale , parteile ja mind kasvatanud kommunistlikule noorsooühingule . " 
 AJA1950\sv0008    Noorte heliloojate poolt loodud nõukogude laulud kõlavad kogu meie ääretul kodumaal . 
 AJA1950\sv0008    Kommunistliku noorsooühingu kasvandik A. Moldõbajev , laulja ja helilooja , on loonud laule uuest rõõmuküllasest elust Nõukogude Kirgiisias . 
 AJA1950\sv0008    Kirgliku üleskutsena võitlusele kõlasid Leningradi helilooja , kommunistliku noore V. Tomilini fašismivastased laulud , mis olid pühendatud hispaania rahva ennastsalgavale võitlusele . 
 AJA1950\sv0008    Kui algas Suur Isamaasõda , keeldus V. Tomilin , nagu paljud teisedki noored heliloojad , tagalasse jäämast ja läks rindele . 
 AJA1950\sv0008    Paljud neist ei tulnud tagasi , langedes kangelastena võitluses saksa röövvallutajate vastu : N. Golubev , M. Dušski , V. Frize , K. Šiltov , I. Nadirov , kommunistlikud noored K. Makarov-Rakitin , V. Tomilin , B. Golts , B. Trošin . 
 AJA1950\sv0008    Nende noorte andekate muusikute mitmesuguste konservatooriumide õpilaste loomingule oli omane üks ühine joon . 
 AJA1950\sv0008    Nad kõik oskasid kirjutada kaunist , lihtsat , haaravat muusikat . 
 AJA1950\sv0008    Rida nende autorite teoseid kõlab praegu väärilise loomingulise vastusena ÜK(b ) P KK ajaloolisele otsusele 10. veebruarist 1948. a. 
 AJA1950\sv0008    K . Makarov-Rakitini ooper " Sõduri mõrsja " ( V. Katajevi jutustuse " Mina , töörahva poeg " temaatikal ) on kirjutatud vene klassika parimate traditsioonide kohaselt . 
 AJA1950\sv0008    B . Trošini lõpetamata lüürilis-koomiline ooper " Rikas mõrsja " ( kolhoosielu teemal ) , Golubevi ja Dušski orkestrisüidid , Frize , Goltsi ja Tomilini laulud ning romansid , Moroškini töödeldud rahvalaulud ja paljud teised sõjas langenud noorte heliloojate teosed moodustavad meie päevade elava haarava kunsti . 
 AJA1950\sv0008    Karmidel Isamaasõja aastatel kasvanud noored muusikud on osutanud oma suure kodumaa ja võimsa rahva vääriliseks . 
 AJA1950\sv0008    1945 . aastal toimunud üleliidulised muusikute-interpreetide võistlused rikastasid nõukogude kontserdilava kaheteistkümne laureaadiga . 
 AJA1950\sv0008    Nende hulgas on silmapaistvaid noori talente , nagu klaverikunstnikud J. Muravljov ja T. Gusseva , viiulikunstnik J. Sitkovetski , lauljanna V. Borissenko jt. 
 AJA1950\sv0008    Rahvusvahelisel noorte interpreetide võistlusel 1947. aastal Prahas tõusid esiritta noorte nõukogude kunstnike nimed : S. Rastropovitš , A. Kaplan , L. Kogan , I. Rognski , noored heliloojad A. Muravljov ja K. Hatšaturjan . 
 AJA1950\sv0008    Nõukogudemaa on rikas noortest talentidest . 
 AJA1950\sv0008    Liiduvabariikide rahvuslike kultuuride edasiarendamisel omistatakse erakordset hoolt ja tähelepanu noorele kasvavale kaadrile . 
 AJA1950\sv0008    Ka meie noores Nõukogude Eesti vabariigis kasvab aktiivne muusikaline noorsugu . 
 AJA1950\sv0008    1945 . a. üleliidulisel muusikute-interpreetide võistlusel märgiti audiplomitega noori kunstnikke S. Tamarkinit , G. Talešit ja V. Alumäed . 
 AJA1950\sv0008    1946 . a. üleliidulisel noorte dirigentide ülevaatusel tuli teisele kohale Roman Matsov . 
 AJA1950\sv0008    Ka noored eesti heliloojad annavad oma panuse meie nõukoguliku heliloomingu rikastamiseks . 
 AJA1950\sv0008    Muusikakoolides ja Tallinna Riiklikus Konservatooriumis õpib anderikas eesti noorsugu , kes valmistub ette nõukogude muusiku väärikaks kutseks . 
 AJA1950\sv0008    Olles ümbritsetud partei ning valitsuse hoolest ja tähelepanust , mis loovad kõik vajalikud eeltingimused nende ande arenemiseks , omades maailma kõige progressiivsema riigi kõrget kultuuri , sammub nõukogude noorsugu kindlal sammul edasi kommunismi ehitamise teel . 
 AJA1950\sv0008    Ja pole kahtlust , et ta alati kannab kõrgel ning hoiab puhtana nõukogude kunsti lippu . 
 AJA1950\sv0008    L . Auster
 AJA1950\sv0009    Kommunistlikele noortele 
 AJA1950\sv0009    Sind , noorus , tahan tervitada , Nõukogude maa kallis õis ! 
 AJA1950\sv0009    Su tee on kangelaste rada , tung tulevikku selle lõi . 
 AJA1950\sv0009    Ju oma esimest retkest te trotsind õelaid stiihiaid , laul huulil , nagu kevadvete vool hõivasite metsi , maid . 
 AJA1950\sv0009    Silm lõkkel , käsi liitund käega , jäi vankumatuks rivi teel , te läksite kui võluväega ja võitsite kõik tõkked eel 
 AJA1950\sv0009    Muld , meri , taeva avar selgus , jõed , taigatihnik , soodelamm - neid paelus teie laulu helgus , leekkuuma noorushõimu samm . 
 AJA1950\sv0009    Kus lahingute suits ja müha , kus vaja meeli mehiseid , seal viibind noorte süda üha , sest võitlus sünnitanud teid ! 
 AJA1950\sv0009    Ei nõtkutan te põlvi nõrgaks hirm mingi , kätt ei arastand - käis ikka Lenin teie kõrval , teis bolševiku karastus ! 
 AJA1950\sv0009    Ning taandusid teelt lumevallid ja liivatormgi arastus - käis ikka teie kõrval Stalin , teis bolševiku karastus ! 
 AJA1950\sv0009    Nii edasi , noor vägi , ründa , jää nõnda kauniks alati ! 
 AJA1950\sv0009    Sa jätkad sangarite rändu , mis eepostesse valati . 
 AJA1950\sv0009    Niis sammu võitluslaulu lauldes ! 
 AJA1950\sv0009    Teid tervitan , mu noorte hõim , - komnoorte laine tulvas raugeb maailas iga vaenlik võim ! 
 AJA1950\sv0009    Tõlkinud A. Tulik
 AJA1950\sv0010    Põlvest põlve 
 AJA1950\sv0010    Pavel Kortšagini vananematu ja tuhmumatu kuju on juba ammu väljunud romaani lehekülgedelt ja muutnud nõukogude noortele elavaks eeskujuks . 
 AJA1950\sv0010    Suure Isamaasõja ajal võis paljudest sõduriseljakottidest leida Nikolai Ostrovski raamatu , mille lehed olid alatises lugemises kulunud . 
 AJA1950\sv0010    Mustasilmse noorkaardiväelase Žora Arutjunjani koolivihikus loeme vaimustatud sõnu : " N. Ostrovski . " 
 AJA1950\sv0010    Kuidas karastus teras . 
 AJA1950\sv0010     " Tubli teos . " 
 AJA1950\sv0010    Üsna raske on väikese Tanja elu Vera Panova romaanis " Kružilihha " . 
 AJA1950\sv0010    Ta on koos emaga evakueeritud nälgivast , jäätunud blokeeritud Leningadist ja leiab kodulinnast kaugel endale ustava sõbra Pavel Kortšaginis . 
 AJA1950\sv0010     " Tanja luges raamatu läbi , lõi selle kinni , sulges silmad ja pani põse vastu köidet . 
 AJA1950\sv0010    Köitele oli kirjutatud : Kuidas karastus teras " . 
 AJA1950\sv0010    Tanja põskedel ja ripsmetel särasid pisarad ... 
 AJA1950\sv0010     " Kuulidest läbistatud ja mürsukildudest purustatud leheküljed sellest raamatust N. Ostrovski muuseumis kõnelevad selget keelt . 
 AJA1950\sv0010    Nii kirjanduses kui ka elus , igas majas ja iga noore lugeja südames on Pavel Kortšagin muutunud kõigi tegude ja saavutuste mõõdupuuks , kohtumõistjaks eksimuste ja vigade puhul , mehisuse , ülluse ja patriotismi eeskujuks . 
 AJA1950\sv0010    Seal , kus toimub midagi suurt ja uut , kus inimesed visalt võitlevad tõe ja tuleviku eest , kus on vaja ennastsalgavat abi , kus tuleb esimesena minna uut teed rajama , seal leiame alati Pavel Kortšagini , inimese , kellel pole olemas õnne ilma tööta . 
 AJA1950\sv0010    Kui ta haigena on sunnitud sängi heitma , tundub talle , et niipea kui ta asub mingi raske ülesande juurde , tuleb kadunud jõud tagasi . 
 AJA1950\sv0010    Kui piinav haigus ta lõplikult maha surub , ka siis ei taha ta alistuda , rahule jääda , olukorraga leppida . " 
 AJA1950\sv0010    Kas sa tõesti võid mõelda , Akim , et elu ajab minu nurka ja litsub laiaks ? 
 AJA1950\sv0010    Seni kui mul siin tuksub süda ... ei saa mind parteist lahti kiskuda . 
 AJA1950\sv0010    Ainult surm viib mu rivist välja .. 
 AJA1950\sv0010     " Nendele sõnadele võis julgesti alla kirjutada Oleg Koševoi , Saša Matrossov või mõni teine noor võitleja Isamaasõjas . 
 AJA1950\sv0010    Pole teada , kas tšehhhi ajakirjanik Julius Fučik on lugenud Nikolai Ostrovski teost , kuid kogu tema käitumises vaenlase ees , tema murdumatus tahtes ja visaduses , ema töös oma raamatu juures fašistlikus vanglas on midagi kortšaaginlikku . 
 AJA1950\sv0010    Avar küsimuste- ja ideedering , mis moodustab Ostrovski raamatu aluspõhja , on soodustanud selle teose muutumist nõukogude noorte lemmikraamatuks . 
 AJA1950\sv0010    On olemas raamtuid , mis nooruses loetuna jätavad kogu eluks sügava mulje . 
 AJA1950\sv0010    Niisuguste raamatute hulka kuulub ka " Kuidas karatus teras " . 
 AJA1950\sv0010    Noor lugeja leiab selles mehise lahenduse paljudele mõtetele ja küsimustele ja sõbralikke nõuandeid . 
 AJA1950\sv0010    Ühes oma artiklis , mis on pühendatud seltsimees G. Telia mälestusele , loetleb seltsimees Stalin kommunistidele omaseid iseloomujooni : " teadmistejanu , sõltumatus , kõrvalekaldumatu edasiliikumine , visadus , tööarmastus , moraalne jõud " , ja pisut allpool : " Telia teadis oma tervise saatuslikku olukorda , kuid see teda ei erutanud . 
 AJA1950\sv0010    Teda häiris vaid üks - jõudeolek ja tegevusetus . 
 AJA1950\sv0010     " Need seltsimees Stalini sõnad on täiel määral maksvad ka kommunistliku noore Pavel Kortšagini suhtes . 
 AJA1950\sv0010    Ikka jälle loevad meie noored Nikolai Ostrovski surematuid sõnu : " Kõige kallim inimesel on elu . 
 AJA1950\sv0010    See antakse talle üksainus kord ja seda tuleb elada nii , et poleks piinavalt valus sihitult elatud aastate pärast , et ei põletaks häbi alatu ja tühise mineviku pärast ja et surres võiks ütelda : kogu elu ja kõik jõud on antud kõige kaunimale elus - võitlusele inimkonna vabastamise eest . 
 AJA1950\sv0010     " Kui palju puhtaid ja selgeid silmi on lugenud neid ridu , kui palju südameid on need pannud lööma tihedamini ja palavamalt , kui paljudele noortele on need määranud suuna paljudeks aastateks . 
 AJA1950\sv0010    Kirjanik on suutnud tõetruult ja ilmekalt näidata kommunistliku noorsooühingu ja partei vahekorda , partei innustavat ja organiseerivat osa kõigis kommunistlike noorte algatustes ja töödes . 
 AJA1950\sv0010    Raudse madruse Žuhrai ja revolutsioonikomitee väsimatu esimehe Dolinniki kujud valitsevad kogu romaani , määravad nii paljut Kortšagini ja temaealiste elus ning saatuses . 
 AJA1950\sv0010    Elusana tõuseb meie ette romaani lehekülgedelt nõukogude noorsoo esimene põlvkond : range ja õrn Rita Ustinovitš , tulihingeline Serjožka Bruzžak , malbe Valja , kogu esimene noorte põlvkond isa sinelites ja pleekunud nahkkuubedes , täheke mütsi ees , kuulipildujalint üle õla . 
 AJA1950\sv0010    Paveli noorus möödus , kuid juba tõusis talle abiks uus ahelik pealetungivaid võitlejaid , - kolmekümnendate aastate noored , Komsomolski linna rajajad , esimeste stalinlike viisaastakute ehitajad . 
 AJA1950\sv0010    Jäine tuul puhub Magnitogorski tohutute hoonete veel klaasimatuisse akendesse , kui uus vahetus asub tööle . 
 AJA1950\sv0010    Nende selja taga kasvab ja rivistub kolmas noore kaardiväe põlv - sõja ja rahu , kuulsuse ja võidu põlvkond . 
 AJA1950\sv0010    Aastast aastasse ulatuvad selle lahutamatu ahela lülid . 
 AJA1950\sv0010    See pole juhuslik , et Krasnodoni noorkaardiväelaste ideaaliks oli Pavel Kortšagin . 
 AJA1950\sv0010    Nende saatuses oli palju ühist sellest tunnist alates , kui Saksa väed tungisid nende kodulinna , ja lõpetades Valja ja Roza , Snegurko ja Stepanova surmaga , kes sammusid kasakate nuudihoopide all ja laulsid " Varšavjankat " . 
 AJA1950\sv0010    Nende laulu jätkasid Donetsi kommunistlikud noored , kes fašistlike sõdurite saatel sammusid oma hukkamispaigale . 
 AJA1950\sv0010    Serjožka Bruzžak sarnleb kogu oma palgega oma Krasnodoni nimekaimu Serjoža Tjuleniniga . 
 AJA1950\sv0010    Neist kõigist kõneleb isaliku hellusega polgukomandör Puzõrjovski romaanis " Kuidas karastus teras " : " Nende jaoks on hea sõna välja mõeldud " noor kaardivägi " . 
 AJA1950\sv0010     " Tihedasti on põimunud omavahel Pavel Kortšagini ja Oleg Koševoi sugupõlve saatused . 
 AJA1950\sv0010    Kõrvalekaldumatult ja hetkekski langemata on aastast aastasse , käest kätte , põlvest põlve edasi antud kommunistlike noorte kuulsuse lipp . 
 AJA1950\sv0010    M . Matussovski
 AJA1950\sv0011    Pärandatud kangelaslikkus 
 AJA1950\sv0011    Valentin Katajev : Mina , töörahva poeg . 
 AJA1950\sv0011    Jutustus . 
 AJA1950\sv0011    Tõlkinud E. Tuglas . 
 AJA1950\sv0011    Vastutav toimetaja N. Velman . 
 AJA1950\sv0011    RK " Ilukirjandus ja Kunst " . 
 AJA1950\sv0011    Tallinn 1948. 144 lk. 
 AJA1950\sv0011    Hind 5 rbl. 
 AJA1950\sv0011    Suurtükiväelane Semjon Kotko pöördub rindelt koju , kõrvalisse Ukraina külla . 
 AJA1950\sv0011    Tal on seljataga Esimese Maailmasõja neli vintsutusrikast aastat . 
 AJA1950\sv0011    Noor Nõukogude riik on sõlminud rahu Saksamaaga , miljonid sõdurid võivad asuda loovale tööle tehastes ja põldudel . 
 AJA1950\sv0011    Kuid bolševikud , kelle juhtimisel töölisklass on saavutanud võimu Venemaal , teavad väga hästi , et ees seisab veel palju võitlusi nii sise- kui välisvaenlastega . 
 AJA1950\sv0011    Nad loovad uut armeed , Punaarmeed . 
 AJA1950\sv0011    Ka Semjon Kotkole on bolševik Samsonov , lihtsast vabatahtlikust patareikomandöri kohustesse tõusnud revolutsiooniline väejuht , soovitanud Punaarmeesse jääda . 
 AJA1950\sv0011    Kuid igatsus kodu ja koduküla järele on Semjoni sundinud ettepanekust loobumisele . 
 AJA1950\sv0011    Revolutsioon on täiesti muutnud talupoegade elu . 
 AJA1950\sv0011    Varem polnud neil maad ega karja , nende higi ja vaev läks mõisniku rikastamiseks . 
 AJA1950\sv0011    Nüüd on nõukogude võim võõrandanud mõisnik Klembovski maad ja varad , jaotanud need küla kehvikutele . 
 AJA1950\sv0011    Semjonilgi on nüüd oma põld ja niit , laudas hobune , lehm ja lambad . 
 AJA1950\sv0011    Ta näeb tulevikku rõõmsates värvides , tahab asuda usinasse töösse , seada majapidamine kindlale järjele . 
 AJA1950\sv0011    Ja ta mõlgutab mõtteid abielust kauni Sofja Tkatšenkoga . 
 AJA1950\sv0011    Neid mõtteid pole kerge teha teoks . 
 AJA1950\sv0011    Sofja isa on rikas , ta on tsaariarmee üleajateenijana jõudnud veltveebli aukraadini . 
 AJA1950\sv0011    Ta on olnud Semjoni ülemus ja vihkab oma tütre vaest austajat . 
 AJA1950\sv0011    Kuid Semjon aitab reaktsiooniliste ohvitseridega liitunud veltveebli põgenema revolutsioonilise kohtu õiglase karistuse eest ja saab vastutasuks nõusoleku abieluks Sofjaga . 
 AJA1950\sv0011    Kui ta nüüd lisaks saada isameestena Tkatšenko majja külanõukogu esimehe , vana bolševiku Remenjuki ja tubli madruse Tsarevi , ei julge endine veltveebel oma sõna süüa . 
 AJA1950\sv0011    Õnnelikud noored peavad kihluspidu , kõik näib minevat nagu kord ja kohus . 
 AJA1950\sv0011    Aga vana Tkatšenko oskab siiski pulmadega venitada . 
 AJA1950\sv0011    Tal on oma kaalutlused . 
 AJA1950\sv0011    Ukraina rahva reetjate , kodanlike natsionalistide vahetalitusel voolab Saksa imperialistlik armee vabastatud maad uuesti orjastama ja pajaks röövima . 
 AJA1950\sv0011    Nende ahned käed ulatuvad Kotko kodukülani . 
 AJA1950\sv0011    Nad hukkavad Remenjuki , kes ei taha rahuldada nende hundiisu küla vilja ja lihaga , hukkavad vapra Tsarevi , kes ei luba saksa maakuulajatel segada oma kihluspidu . 
 AJA1950\sv0011    Ja Kotkode tarre jookseb ahastav Sofja : ta isa on sakslastega kokku leppinud Semjoni vahistamises ja kõrvaldamises . 
 AJA1950\sv0011    Semjon koos noore Mikola Ivassenkoga põgeneb steppi talupoegade-partisanide juurde . 
 AJA1950\sv0011    Vana Tkatšenko on paljastanud oma õige loomuse . 
 AJA1950\sv0011    Selgub , et tema tiiva all on end pikemat aega sulase maskis varjanud noor Klembovski . 
 AJA1950\sv0011    Ühiselt võõraste vallutajatega röövivad nad rahvalt kõik saavutatud õigused . 
 AJA1950\sv0011    Endine viletsus laskub külale tagasi ja süveneb veelgi . 
 AJA1950\sv0011    Vihmas ja tormis hulgub hullunud Ljuba Remenjuk , Tsarevi armastatu . 
 AJA1950\sv0011    Almuseid otsides rändab teedel Semjoni elatanud ema . 
 AJA1950\sv0011    Kõik kuulub jälle Klembovskitele . 
 AJA1950\sv0011    Klembovskile tahab Tkatšenko anda ka Sofja , Semjoni mõrsja . 
 AJA1950\sv0011    Sellest toob teate partisanidele Semjoni õde , hakkaja Frosja . 
 AJA1950\sv0011    Ühes Mikolaga ründab Semjon külakirikut , Sofja pääseb altari eest Klembovski kõrvalt , kuid põgenemisel langevad nad haidamakkide küüsi . 
 AJA1950\sv0011    Kättemaksuks pühivad vallutajad suurtükitulega maa pealt Kotkode ja Ivassenkode tared . 
 AJA1950\sv0011    Saksa " kohus " kuulutab kiriku ründajaile surmaotsuse . 
 AJA1950\sv0011    Kuid enne selle täideviimist tabab vallutajaid ja nende teenreid partisanide hävitav löök . 
 AJA1950\sv0011    Semjon Kotko seisab jälle oma vana suurtüki taga bolševik Samsonovi komando all . 
 AJA1950\sv0011    Ta läheb kaasa rahvasõja järjest paisuvate jõududega , kuni maa on puhastatud Saksa imperialistidest , haidamakkidest ja Klembovskitest . 
 AJA1950\sv0011    Pika sõjaretke teeb kaasa ka Semjoni naine Sofja . 
 AJA1950\sv0011    Rinderajoonis sünnib nende poegki . 
 AJA1950\sv0011    Mööduvad aastad . 
 AJA1950\sv0011    Zaporožje alumiiniumikombinaadi juhataja Semjon Kotko ja tema naine seisavad tribüünil Lenini mausoleumi kõrval . 
 AJA1950\sv0011    Punasel väljakul kajab noorte võitlejate vandetõotus , tõotus astuda välja Nõukogude Liidu kõigi vaenlaste vastu , mitte säästa jõudu ja elu võitluses sotsialismi ja rahvaste vendluse eest . 
 AJA1950\sv0011    Nende tõotajate hulgas on ka noor Trofim Kotko . 
 AJA1950\sv0011    Selline on kokku võttes Valentin Katajevi jutustuse " Mina , töörahva poeg " sündmustekäik . 
 AJA1950\sv0011    Teos on tulvil elavaid ja kujukaid väljendusi , ilmekaid tegelastüüpe , suurepärast Ukraina külaelu ja rahvakommete tundmist . 
 AJA1950\sv0011    Suur poolehoid , mille raamat on võitnud nõukogude lugejaskonnas , eriti noorte hulgas , on täiesti õigustatud . 
 AJA1950\sv0011    Sest rahvaliku , ladusa vormi juures on teosel sügav ideeline sisu . 
 AJA1950\sv0011    Väga eredalt peegeldab autor Semjon Kotko rindeelamuste pinnal tsaariarmee olemust , sealseid paratamatuid vastuolusid , mis seitsmeteistkümnendal aastal viisid sõdurite laiad hulgad revolutsiooni leeri . 
 AJA1950\sv0011    Katajev oskab näidata bolševike mõju kasvu väeosades , nende tohutut organiseerivat tööd , nende eeskujuandvat ja ennastsalgavat tegevust otsustavatel silmapilkudel . 
 AJA1950\sv0011    Mitte vähema selgusega pole teoses valgustatud Ukraina rahva isamaasõda saksa röövvallutajate ja nende käsilaste vastu . 
 AJA1950\sv0011    Revolutsioonijärgses vene külas hargneva klassivõitluse vastasleerid on kehastatud kahes keskses kujus : Tkatšenkos ja Semjon Kotkos . 
 AJA1950\sv0011    Tkstšenko on tüüpiliseks näiteks sellest , kuidas talupoeglik eraomand pidevalt tekitab uut kodanlust . 
 AJA1950\sv0011    Veltveeblipalga säästude tõttu loob Tkatšenko endal jõuka majapidamise , unistab mõisnikupõlvest , eraldub külarahva hulkadest , küünitab käed Klembovskite poole , omandab kodanlusele omase hundimoraali . 
 AJA1950\sv0011    Tkatšenkode pere seisab alles kulakluse algastmel ; veltveebli naine ja tütar püsivad juurtega veel endises kehvikuelus ja jäävad vastasrinda , rahva poolele . 
 AJA1950\sv0011    Tkatšenko enda jaoks pole aga mingit tagasiteed , tal tuleb minna reeturi kuulsusetu lõpuni . 
 AJA1950\sv0011    Semjon Kotko kujus omakorda toimub arenemisprotsess , mis amorfsest , ebateadlikust talurahvamassist tegi proletariaadi ustava liitlase ja revolutsioonivõitude kindlustaja . 
 AJA1950\sv0011    Sõjakogemused ei ava Semjon Kotko silmi . 
 AJA1950\sv0011    Kuigi ta vabatahtlik Samsonovis juba hämaralt tunnetab uut enneolematut jõudu ja üldsusele pühendatud ohvrimeelt , püsib tema oma eluideaal ikka veel isiklike pisihuvide piirides . 
 AJA1950\sv0011    Neil ajedel unustab ta kohustused ülestõusnud kaassõdurite vastu , lastes põgenema kuritegeliku veltveebli ; oma lihtsameelsuses võtab ta selle tõotusi puhta rahana . 
 AJA1950\sv0011    Murrang Kotkos toimub alles kodukülas . 
 AJA1950\sv0011    Siinne uus olukord , uued perspektiivid sunnivad järele mõtlema , ta hakkab mõistma revolutsiooni tähendust . 
 AJA1950\sv0011    Järgnevates sündmustes küpseb ta teadvus kiiresti , ta näeb kord-korralt teravamalt , et tema huvid ei saa erineda kogu rahva huvidest , et rahva vaenlased on ka tema vaenlased . 
 AJA1950\sv0011    Nüüd kogeb ta ka , mis maksab kodanluse mürgist nakatatud inimese sõna , ja arveteõiendamise tunnil ei kõhkle ta enam Tkatšenkot " vasakule " saatmast . 
 AJA1950\sv0011    Nii liitub Semjon Kotko , nagu miljonid teisedki temataolised , lahutamatult nõukogude võimuga , bolševike ajalooliste üritustega , ennastohverdava võitlusega kodumaa vabaduse ja sõltumatuse eest . 
 AJA1950\sv0011    Lahingute lõppemisega ei vaibu Semjon Kotko edasitung , arenemine jätkub , endisest lihtsameelsest talupoisist kasvab esirindlik nõukogude tootmisjuht . 
 AJA1950\sv0011    Ja kangelaslikkuse , mis temas ärkas kodusõja ja interventide vastastes lahingutes , ustavuse tööliste ja talupoegade riigile , mis temas teraseks karastus stalinlike viisaastakute pingutustes , pärandab ta oma pojale . 
 AJA1950\sv0011    Teame , et Trofin Kotko kuulsusrikkalt täitis tõotuse , mille ta lausus Punasel väljakul oma vanemate ja kogu vanempõlve ees . 
 AJA1950\sv0011    Trofim Kotko esindab uut põlvkonda , stalinlikke noori , neid , kes vanemates ärganud kangelaslikkuse ja isamaa-armastuse tule õhutasid kustumatuks leegiks , kes purustasid saksa fašismi , püstitasid võidulipu Berliini kohale , päästsid inimkonna kultuuri ja tsivilisatsiooni . 
 AJA1950\sv0011    * 
 AJA1950\sv0011    On kahju , et selle väikese , kuid väärtusliku raamatu väljaandmist eesti keeles pole saatnud tõlkija ja toimetajate küllaldane asjatundlikkus ning hool . 
 AJA1950\sv0011    Juba raamatu epigraaf tekitab kahtlusi tõlkija keelelises ja poliitilises kirjaoskuses . 
 AJA1950\sv0011    Tõlke järgi on siintoodud seltsimees Stalini tsitaadi avaldamiskohaks olnud " Üleliidulise Kesktäitevkomitee Teated " nr. 47 , 14. märtsil 1918. 
 AJA1950\sv0011    Mõistagi on originaali vastavas lühenduses mõeldud Ülevenemaalist Kesktäitevkomiteed , sest Nõukogude Liit ja tema organis moodustati ju hiljem . 
 AJA1950\sv0011    Järgnev tekst ei hajuta , vaid kinnitab neid kahtlusi . 
 AJA1950\sv0011    Tõlkija hoiab kramplikult kinni venepärasest sõnadejärjestusest , arvestamata eesti keele lauserõhulisi erinevusi . 
 AJA1950\sv0011    Tüüpiliseks tõlkijale võib pidada ka mõistete lahkukirjutamist seal , kus eesti keeles on kindlaks kujunenud kaunid liitsõnad : " sõjaväeliste sadulate all " pro " sõjaväesadulate " , " rändav kaupmees " pro " rändkaupmees " jt. 
 AJA1950\sv0011    Mõndagi jääb lausa segaseks ja selgub alles algupärandi abil . 
 AJA1950\sv0011    Nii leiame väljendusi , nagu " ta levitas käed " , " avades pärani paljaksaetud suu , karjus ta " , " pidas " kodaniku ja juhi " silmadega aeglast ringvaadet piki kuulajaid " . 
 AJA1950\sv0011    Originaal näitab , et need laused võiksid kõlada hoopis mõistetavamalt ja täpsemalt : " ajas käed laiali " , " paljaksaetud suud ammuli ajades karjus ta " , " heitis " kodaniku ja juhi " aeglase pilgu üle kuulajate " . 
 AJA1950\sv0011    Esineb ka otseseis vääritimõistmisi . 
 AJA1950\sv0011    Vasikatele käppade ja talledele kapjade omistamisega on see tõlge juba äratanud meie följetonistide tähelepanu . 
 AJA1950\sv0011    Aga need pole ainsad vead . 
 AJA1950\sv0011     " Unisest peast mitte taibates , mis sünnib " on tõlgitud " taipamata unest , mis sünnib " . 
 AJA1950\sv0011    Eksliku tähenduse on saanud lause : " Saksamaa tahab ... 
 AJA1950\sv0011    Ukrainat poliitiliselt orjastada Saksa-Austria imperialismi käsilaste abil , endise Kiievi raada varjus " . 
 AJA1950\sv0011    Peab olema " ... endise Kiievi raada näol " . 
 AJA1950\sv0011    Hoopis mõistatuslikuna kõlab lause : " Komandör sammus mööda seisukoha äärt " . 
 AJA1950\sv0011    Algtekst aga lausub selgelt ja lihtsalt : " ... sammus piki kõrrepõldu " . 
 AJA1950\sv0011    Võõrastavalt mõjuvad tõlkijapoolsed viiteseletused lk. 83 , ilmutades poliitilist vastutustundetust . 
 AJA1950\sv0011    Haidamakid , kellest kõneldakse Katajevi jutustuses , ei tähenda mingil tingimusel " vabatahtlikke sõdureid " , vaid ainuüksi kodanlik-natsionalistlikke relvastatud bandiite . 
 AJA1950\sv0011    Ja mis ühist on Ukraina kodanluse poolt propageeritud sinikollastel lintidel Ukraina rahvaga , et tõlkija otsib neil Ukraina rahvusvärve ! 
 AJA1950\sv0011    Nende märkmetega pole välja nopitud kõiki V. Katajevi teose eestinduses esinevaid puudusi , küll aga peaks antustki piisama järjekordseks tähelepanujuhtimiseks meie tõlgete kvaliteedi kiire tõstmise vajadusele . 
 AJA1950\sv0011    Eriti tarvilik on tõlke täpsus ja rahvalikkus teostes noortele , kelle keeletunne on alles kujunemisel . 
 AJA1950\sv0011    Ei tohi lubada hoolimatut suhtumist noorte kasvatustöösse isegi kõige vähemolulisemates sektorites , noorsookirjandus kuulub aga kõige tähtsamate hulka . 
 AJA1950\sv0011    A . Tulik
 AJA1950\sv0012    Selgusid noorte luuletajate luulevõistluse tulemused 
 AJA1950\sv0012    ÜLKNÜ 30. aastapäeva tähistamiseks korraldas EN Kirjanike Liidu juhatus luuletuste võistluse noortele ( algajaile ) kirjalikele , kellelt seni ei ole veel ilmunud iseseisvat luuletuskogu . 
 AJA1950\sv0012    Võistluse eesmärgiks oli saada aktuaalseid , nõukogulike teemaga luuletusi ja viisistamiseks sobivaid tekste , mis käsitleksid kommunistliku noorsooühingu tööd , Oktoobrirevolutsiooni aastapäeva , nõukogude rahvaaste juhte , stalinlikku viisaastakut , põllumajanduse kollektiviseerimist või sobiksid rivilauludeks pioneeridele , kehakultuurlastele jne. 
 AJA1950\sv0012    Võistlusele saabus 122 luuletust , mille hulgast žürii , koosseisus kirjanikud P. Rummo , D. Vaarandi ja M. Raud , valis premeerimiseks neli luuletust . 
 AJA1950\sv0012    I preemia ( 1500 rbl. ) otsustati määrata luuletusele " Me seisame kodumaa pilkude ees " - märgusõna " Laitse " , II preemia ( 1000 rbl. ) luuletusele " Töölisnoored " - märgusõna " Proletaar " , III preemiaid anti välja kaks - luuletustele " Kalur " ( märgusõna " Viisnurk " ) ja " Meie noored " ( märgusõna " XYZ " ) . 
 AJA1950\sv0012    Ümbrikkude avamisel selgus , et I preemia saanud luuletus autoriks on Manivald Kesamaa , luuletuse " Töölisnoored " autoriks A. Ottin ja III preemiaga auhinnatud luuletuste autoreiks J. Kangur ( " Viisnurk " ) ja O. Roots ( " XYZ " ) . 
 AJA1950\sv0012    Premeerimata jäänud , kuid ideelis-kunstiliselt vastuvõetavatena valis žürii välja 10 luuletust , mis pärast mõningat kohendamist suunatakse viisistamisele või ajalehtedel-ajakirjadele avaldamiseks : " Kehakultuurlaste marss " ( märgusõna " Dünamo " ) , " Pojale " ( " EPP " ) , " Noor traktorist " ( " Traktorist " ) , " Raamatute riigis " ( " Kindlus " ) , " Ühe raamatu suurus " ( " Võitu looma terasest " ) , " Müürid " ja " Oktoobrihommikul " ( " Viisnurk " ) , " Põllul " ( " Kolhoos " ) , " Kolm ordenit " ( " Õpilane " ) , " Rehepeks " ( " ADRU " ) . 
 AJA1950\sv0012    Võistlusele saadetud luuletuste hulgas on terve rida seesuguseid , mis väärivad lähemat konsultatsiooni autoritega . 
 AJA1950\sv0013    Manivald Kesamaa 
 AJA1950\sv0013    Me seisame kodumaa pilkude ees 
 AJA1950\sv0013    Oktoobris ju sirendab kaskede kuld ja sügisehallas on ilmad . 
 AJA1950\sv0013    Kuid meile need päevad täis kevadist tuld , töös särama löönud me silmad . 
 AJA1950\sv0013    Me seisame kodumaa pilkude ees , rind noorusjõust tuikab ja põleb . 
 AJA1950\sv0013    Seal Kaarna ja teised , kes Võhandu veest lõid lõkkele Iljitši tuled . 
 AJA1950\sv0013    Me tänane noorus ! 
 AJA1950\sv0013    Kes temast ei tea - käes kellu , piht lubjases kuues ! 
 AJA1950\sv0013    Ka raskustes ikka on püsti ta pea , suurt kodumaa õitsengut luues . 
 AJA1950\sv0013    Võit saatis meid uhkena Kuramaa teelt maa vabaduspäikese all . 
 AJA1950\sv0013    Siis mõtetes tuikas : häid tegusid veel nüüd ühise õnne jaoks anna ! 
 AJA1950\sv0013    Sest nooruse töö , põlev kodumaa arm need teevad me päevadel imet . 
 AJA1950\sv0013    Ja homsesse saadab meid töökäte tarm , ning komnoore terashall pilet . 
 AJA1950\sv0013    I preemiaga auhinnatud
 AJA1950\sv0014    A . Ottin 
 AJA1950\sv0014    Töölisnoored 
 AJA1950\sv0014    Lubaduse täidab auga meie tehas " Proletaar " . 
 AJA1950\sv0014    Tagudes ja treides rauda kuldaväärt on käepaar . 
 AJA1950\sv0014    Poisse kolm on meil brigaadis , terveiks teeme mootoreid igast liigist , igast paadist , meie vana juhib meid . 
 AJA1950\sv0014    Oleme küll alles Jukud , aga Juhan õpetab , kuidas mitu päevanormi enne õhtut lõpetab . 
 AJA1950\sv0014    Meistriau ei tule äkki , tarkust ei saa valada , aga tööd meil lähvad täkke , oskus kasvab salaja . 
 AJA1950\sv0014    Kevadel , kui palju kala ringi uitab merevees , meilgi on siis pakk ja palav , terve päeva elu keeb . 
 AJA1950\sv0014    Väledad on silguparved , kalurid on kärmemad , aga meie tublid poisid kõikidest on kiiremad . 
 AJA1950\sv0014    Päike puhkama võib minna , aga meil ei katke töö enne , kui on mootor korras , rõõmsalt paadis põksu lööb . 
 AJA1950\sv0014    Määrdunud on meie palged , nõgised on meie käed , aga südameis on valge , soe ja selge suvepäev . 
 AJA1950\sv0014    Usume , et ausa tööga elu kauniks muudame , sellepärast veelgi rohkem lubame ja suudame . 
 AJA1950\sv0014    Me ei ole suutäit leiba teiste vaevast varastand , raske töö ja raske võitlus on meid noorelt karastand . 
 AJA1950\sv0014    Töötajate võimsas peres tee meil käia ühine , kommunismi võidu poole kindlal sammul rühime . 
 AJA1950\sv0014    II preemiaga auhinnatud
 AJA1950\sv0015    Noorte kohtumine kirjanikega 
 AJA1950\sv0015    Kohtumisõhtute sarjas , mida Vabariiklik Noorte Maja läbi viib Oktoobrirevolutsiooni 31. aastapäeva ja ÜLKNÜ 30. aastapäeva tähistamise ürituste raames , toimus reedel , 22. oktoobril , noorte kohtumisõhtu kirjanikega . 
 AJA1950\sv0015    Üle neljasaja noore käitistest , koolidest ja sõjaväeosadest oli kogunenud Noorte Maja saali , et kohtuda meie väljapaistvate kirjanduse alal töötajatega . 
 AJA1950\sv0015    Kirjanikud J. Semper ja P. Viiding kõnelesid noortele oma loomingulisest tööst ja käsilolevaist teoseist , kusjuures sm. Semper esitas oma kolhoosiainelise luuletuse ja sm. Viiding katkendi oma valmivast novellist . 
 AJA1950\sv0015    Veel esitasid oma töid M. Raud , Ed . Männik ja J. Schmuul . 
 AJA1950\sv0015    Viimane kandis ette katkendi poeemist " Järvesuu poiste brigaad " . 
 AJA1950\sv0015    Kohtumisõhtu kontsertosas esinesid Riikliku Konservatooriumi üliõpilased Klaudia Tiidus , Robert Vahisalu ja Vaike Vahi ja Riikliku Teatriinstituudi üliõpilased Ellen Kaarma ja Gunnar Kilgas katkendiga Aug. Jakobsoni näidendist " Elu tsitadellis " . 
 AJA1950\sv0016    Moskva Akadeemilise Kunstiteatri 50. aastapäevale pühendatud juubelipidustused 
 AJA1950\sv0016    Kogu nõukogude rahvas pühitses meie maa ja kogu maailma parima draamateatri M. Gorki nimelise Moskva Akadeemilise Kunstiteatri 50 aasta juubelit . 
 AJA1950\sv0016    23 . ja 24. oktoobril toimus Moskva Akadeemilise Kunstiteatri ja Ülevenemaalise Teatriühingu organiseerimisel teatri juubelipäevale pühendatud pidulik sessioon . 
 AJA1950\sv0016    Sessiooni kavas olid kõned vene teatri suurtest esindajatest K. S. Stanislavskist ja V. I. Nemirovitš-Dantšenkost , Moskva Akadeemilise Kunstiteatri osatähtsusest sotsialistliku realismi kujunemisel ning Kunstiteatri ülemaailmsest tähtsusest . 
 AJA1950\sv0016    Teatris endas algas 23. oktoobril juubelidekaad , mille kestel esitatakse Moskva publikule kui ka teatri 50. aastapäeva pühitsemiseks kõigist vennasvabariikidest pealinna sõitnud arvukaile kunstitöötajate delegatsioonidele näiteid paremaist lavastusist . 
 AJA1950\sv0016    Dekaadi esimesel päeval esitas teater B. Tširskovi näidendi " Võitlejad " . 
 AJA1950\sv0016    Teisel päeval esitati katkendeid kolmest väljapaistvast lavastuses Kunstiteatris - A. Tolstoi tragöödiast " Tsaar Feodor Ioannovitš " , A. Tšehhovi näidendist " Kirsiaed " ja K. Trenjovi näidendist " Ljubov Jarovaja " . 
 AJA1950\sv0016    Seoses juubeliga omistati NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumi seadlusega väljapaistvate teenete eest nõukogude teatrikunsti arendamisel kaheksale teatri näitlejatel NSV Liidu rahvakunstniku nimetus . 
 AJA1950\sv0016    Ordenite ja medalitega autasustati 290 teatri töötajat . 
 AJA1950\sv0016    Ülevenemaalise Teatriühingu ( ÜTÜ ) nõukogud presiidium korraldas 25. oktoobril kokkusaamise välismaa teatritöölistega , kes olid sõitnud Moskvasse Akadeemilise Kunstiteatri 50. aastapäeva pühitsemisele . 
 AJA1950\sv0016    Kokkusaamisel tervitasid külalisi ÜTÜ esimees NSV Liidu rahvakunstnik A. Jablotškina , NSV Liidu rahvakunstnik A. Tairov jt. 
 AJA1950\sv0016    Külalistest esinesid sõnavõttudega Ungari , Poola , Norra , Saksamaa , Austria , Bulgaaris , Rumeenia ja Tšehhoslovakkia tuntumad teatritegelased . 
 AJA1950\sv0016    Kokkusaamisel viibisid Moskva teatrite kunstilised juhid ja väljapaistavmad näitlejad . 
 AJA1950\sv0016    Ka välismaal tähistati Moskva Akadeeemilsie Kunstiteatri 50. aastapäeva . 
 AJA1950\sv0016    Londoni ühes keskteatris , White Hallis , toimus A. Tolstoi näidendi " Tsaar Feodor Ioannovitš " dramatiseeringu lugemine tuntud inglise näitlejate osavõtul . 
 AJA1950\sv0016    Ürituse organiseerijaks oli NSV Liiduga kultuurisidemete pidamise ühingu teatrisektsioon . 
 AJA1950\sv0016    Hongkongis viibivad Hiina kirjanikud , režissöörid ja teatritegelased saatsid teatrile juubeli puhul kollektiivse tervituse . 
 AJA1950\sv0016    Kunstipärase albumi juubelikingituseks koostasid ka Šanghai näitlejad ja teatritegelased . 
 AJA1950\sv0017    Gorki-nimelisele Moskva Akadeemilisele Kunstiteatrile 
 AJA1950\sv0017    MOSKVA 
 AJA1950\sv0017    Eestimaa Kommunistliku ( bolševike ) Partei Keskkomitee , Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidium ja Ministrite Nõukogu saadavad eesti rahva südamliku õnnitluse Gorki-nimelise Moskva Akadeemilise Kunstiteatri kollektiivile teatri 50. aastapäeva puhul . 
 AJA1950\sv0017    Soovime Teie teatrile , vene ja nõukogude teatrikunsti suurimale esindajale uut edu ja edasist loomingulist tööd Nõukogude Liidu teatrikunsti arendamisel . 
 AJA1950\sv0017    Seltsimees Stalini juhtimisel edasi sotsialistliku kultuuri ja kunsti uute kõrguste poole ! 
 AJA1950\sv0017    Eestimaa K(b ) P Keskkomitee sekretär N. Karotamm ENSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimees E. Päll ENSV Ministrite Nõukogu esimehe asetäitja N. Puusepp
 AJA1950\sv0018    15 noort tarbekunstnikku astus ellu 
 AJA1950\sv0018    27 . oktoobril toimus Tallinna Riiklikus Tarbekunstiinstituudis avalik diplomitööde kaitsmine . 
 AJA1950\sv0018    NSV Liidu Ministrite Nõukogu juures asuva Kunstidekomitee määramisel kokkuastunud Riiklik Eksamikomisjon prof. N. Sobolevi juhtimisel , tutvunud instituudi ruumes väljapadud diplomitöödega ning ära kuulanud üliõpilaste-diplomandide seletusi ja neid juhtinud pedagoogide iseloomustusi , otsustas tarvekunstniku kvalifikatsiooni omistada 15-le üliõpilasele . 
 AJA1950\sv0018    Instituudi lõpetasid T. Kullers , S. Mere ja K. Voogre ( maali alal ) , H. Lemberg ( graafika ) , E. Gurjev ja E. Külv ( nahkehisöö ) , E. Hansen ( kunst , tekstiil ) , S. Loik ja M. Lõhmus ( kunst , kostüümid ) , H. Heinsaar ( aia- ja pargikujundamine ) , H. Kuma ( keraamika ) ning A. Eskel , L. Liiv ja S. Rekk ( skulptuur ) . 
 AJA1950\sv0018    Kahekordne kvalifikatsioon nii skulptuuri kui metalliehistöö erialadel omistati üliõpilasele A. Mõldrile . 
 AJA1950\sv0018    Pärast Riikliku Eksamikomisjoni töö lõpetamist ja tulemsute avaldamist toimus pidulik diplomite kätteandmine värskeile tarbekunstnikele , kusjuures tervituste ja kokkuvõtetega esinesid ENSV Kunstidevalitsuse juhataja sm. K. Ird , Riikliku Eksamikomisjoni esimees prof. N. Sobolev ja Tallinna Riikliku Tarbekunstiinstituudi direktor prof. Adamson-Eric . 
 AJA1950\sv0018    Sõnavõtjad , avaldanud täit tunnustust instituudi õppejõududele ja diplomandidele tehtud töö eest ja märkinud ära mõningaid veel parandust nõudvaid asjaolusid , tõstsid esile noort tarbekunstnikku Arseni Möldrit , kes diplomeeriti kahel erialal ning on esimene ENSV diplomeeritud tarbekunstnik metallehistöö erialal . 
 AJA1950\sv0018    Ja diplomeeritud tarbekunstnikke kunstilise kostüümi alal Salme Loiku ja Melanie Lõhmust . 
 AJA1950\sv0018    Lõppkokkuvõttes avaldasid kõnelejad veendumust , et värskete tarbekunstnike senised ja lõpetamisel esitatud saavutused on vaid esimesteks sammudeks nende suurte ülesannete täitmisele , mida esitab neile nõukogude ühiskond . 
 AJA1950\sv0018    * * * 
 AJA1950\sv0018    Pidupäeva puhul on instituudi saal tulvil noori kunstiüliõpilasi . 
 AJA1950\sv0018    Lõpetanuile antakse üle kaasõpilaste poolt sületäied lilli . 
 AJA1950\sv0018    Rohked sõbralikud käepigistused ja õnnesoovid tõstavad veelgi päeva pidulikkust , mis tähistab uue töörohke etapi algust äsjaste üliõpilaste , nüüdsete diplomeeritud tarbekunstnike elus . 
 AJA1950\sv0018    Nende diplomitööd tõendavad veelkord põhjalikke erinevusi nõukoguliku kunstiõppeasutuse ja neile eelnenud kodanlikuaegsete vahel . 
 AJA1950\sv0018    Kuigi Riiklikule Tarbekunstiinstituudile on ette heidetud , et tema töös esineb veel formalistlikke mõjutusi ja et üksikud õppejõud suhtuvad sellesse leebelt , näitab diplomeeritute eksamieelne looming , et instituut on selle nähtuse vastu suutnud edukalt võidelda . 
 AJA1950\sv0018    Lõputööde temaatika ja selle teostamine on kantud siiraist realistlikest , tihedalt kaasajaga seotud taotlusist . 
 AJA1950\sv0018    A . Möldri reljeefi teemaks on põlevkivikaevandused , S. Mere maal näitab naiskudujaid suures tekstiilikäitises , P. Kullese pannoo viljavarumist , skulptor S. Reki lõputööks on kalurid , H. Kuma on oma keraamilistele töödele kavandanud stseene pioneeride elust jne. 
 AJA1950\sv0018    Kuigi need tehniliselt teostuselt ei ole alati laitmatud , hüvitavad nad oma puudujääke hea elutundmise ja õnnestunud kompositsioonilise ülesehitusega . 
 AJA1950\sv0018     " Olin oma maali just lõpetamas , " kõneles S. Mere , " kui ilmnes , et teema käsitus sellisel kujul ei rahulda . 
 AJA1950\sv0018    Tuli uuesti alata algusest . " 
 AJA1950\sv0018    S . Mere pannoomaali teemaks olid naiskudujad . 
 AJA1950\sv0018    Puuduste ilmnedes temaatilises lahenduses asus ta uuesti juurdlema tööprotsesse ja töötajaid tekstiilikäitistes . 
 AJA1950\sv0018    Pikkadel töötundidel vabrikutes leidis ta lõpuks õige lahenduse , suurkäitise avarad perspektiivid , töötaja valitseva osa masinate üle . 
 AJA1950\sv0018    Taoline tõsine suhtumine materjalide ettevalmistamisse , püsiv töökus , tugev tahe anda võimalikult paremat , iseloomustab ka kõiki teisi äsjalõpetanud kunstnikke . 
 AJA1950\sv0018    Kiitusega lõpetanud A. Mölder omandas nüüd juba kolmanda diplomi kunstialastes õpingutes . 
 AJA1950\sv0018    1938 . a. lõpetas ta tolleaegse kunsttööstuskooli puutööde klassi . 
 AJA1950\sv0018    Jätkates pärast Suurt Isamaasõda õppimist Riiklikus Tarbekunstiinstituudis valis ta oma erialaks dekoratiiv-monumentaalskulptuuri ja metallehistööd . 
 AJA1950\sv0018    Riiklik eksamikomisjon omistas talle mõlemal alal kõrgeima kvalifikatsiooni . 
 AJA1950\sv0018    Oma eksamistöös käsitles ta tööd põlevkivikaevandustes . 
 AJA1950\sv0018     " Olles ise kaevandustes töötanud , lootsin sellel ülesandega kergesti toime tulla , " jutustab noor kunstnik , " pidin aga selles peatselt pettuma . 
 AJA1950\sv0018    Töö kujunes lünklikuks , formalistlikud üldistused ja abstraktsused tuhmistasid tema üldmuljet . 
 AJA1950\sv0018    Sõitsin siis kaevandustesse , et aine käsitlemisel toetud tegelikkusele ... " 
 AJA1950\sv0018    Töötanud kaevandustes üle paari nädala , saabus A. Mölder tagasi rohkete skitside , jooniste ja värskete muljetega . 
 AJA1950\sv0018    Alles nüüd õnnestus tal teema rahuldab lahendamine . 
 AJA1950\sv0018    Eksamikomisjon tunnistas selle esitatud tööde seas üheks parimaks . 
 AJA1950\sv0018    A . Möldri diplomitöö on saavutuseks ka oma materjali ülekandmise tehnikalt . 
 AJA1950\sv0018    See on nimelt esimeseks suuremaks tööks tsiseleerimise alal Eestis üldse . 
 AJA1950\sv0018    Seni kasutati seda tehnikat peamiselt väiksemate metallehiste töötlemisel . 
 AJA1950\sv0018    A . Möldri edu sama tehnika rakendamisel suuremõõtelise reljeefi juures kindlustab sellele töötlemisviisile avarad võimalused edasiseks kasutamiseks . 
 AJA1950\sv0018    Eksamikomisjon tõstis esile veel rea teisi lõpetanuid : kunstiliste kostüümide alal omistati diplom kiitusega S. Loigule ja M. Lõhmusele , skulptuuri alal sai sama tunnustuse osaliseks Signe Rekk , aiandus-arhitektuuri alal H. Heinsaar . 
 AJA1950\sv0018    See asetab nii neile kui kõigile äsjalõpetanud tarbekunstnikele kõrge kohustuse aidata kaasa nõukogude eesti noore tarbekunsti arendamisele loominguga , mis seda hinnangut kestvalt õigustab . 
 AJA1950\sv0019    III sümfooniakontsert 
 AJA1950\sv0019    ENSV Riiklik Filharmoonia koos Raadiokomiteega on lõppeks siiski niikaugele jõudnud , et käesolevast sügisest alates on perioodilised sümfooniakontserdid iga kahe nädala tagant muusikahuvilistele teoks saamas . 
 AJA1950\sv0019    Senised kavad , sisaldades Lääne-Euroopa ja vene klassika silmapaistvamaid teosed , samuti ka esinduslikumat nõukogude kaasaegset heliloomingut , on olnud sisukad , küllaltki rahvalikud ja interpretatsiooniltki rahuldaval , paiguti healgi tasemel . 
 AJA1950\sv0019    Kui laiemate masside osavõtt neist kontsertidest siiski ei ole olnud selline , nagu need oleksid pälvinud , siis näib , et nüüd peaks RF administratsiooni töö terav ots suunduma just sellele , et ka laiemaid rahvahulki ja koolinoorsugu tõmmata osa võtma neist süstemaatiliselt korraldatavaist sümfooniakontsertidest . 
 AJA1950\sv0019    Pole liigne , kui iga sellise kontserdi eel leiaks RF võimaluse rakendada lektorit , eks lihtsas , arusaadavas vestluses võiks kontserdikülastajaile karakteriseerida ettekandele tulevaid teosed , selgitada nende sisulisi väärtusi , tutvustada temaatikat suurteoste jälgimise hõlbustamiseks jne. 
 AJA1950\sv0019    Küllap seegi aitaks muusikasõprade ringi laiendada . 
 AJA1950\sv0019    Ka oleks vaja , et selliste vastutavate kontsertide ettevalmistamiseks leitaks võimalused kõigi olemasolevate ressursside maksimaalseks kasutamiseks ( vajalikul arvul proove teostada , vajaduse korral lisajõude rakendada , kasvatada kollektiivsustundest juhitud töö- ja musitseerimisdistsipliinil baseeruvat aktiivsust orkestri liikmeskonnas jne. ) . 22. oktoobril toimus III sümfooniakontsert dirigent Sergei Prohhorovi juhatusel ENSV teeneliste kunstnike Anna Klasi ja prof. Bruno Lukk'i kaastegevusel , kavas Brahmsi variatsioonid Haydni teemal , Mozarti kontsert kahel klaverile ja Tšaikovski V sümfoonia . 
 AJA1950\sv0019    S . Prohhorovi tunneme läbinisti muusikalise ning oma ülesannetesse hea tahte ja suur armastusega suhtuva inimesena . 
 AJA1950\sv0019    Need iseloomujooned kajastuvad ka ta muusikalise st öös ja interpretatsioonis . 
 AJA1950\sv0019    Kõigest hoolimata on temas siiski mõningaid puudujääke , millest vabanemisele tuleks tal orkestridirigendina tõsiselt mõtelda . 
 AJA1950\sv0019    Esmajoones häirib S. Prohhorovi interpretatsioonis , vaatamata selle siirusele ja paiguti päris ilmekale kujunduslikkusele , tervikteost haarava laiema tõlgitsusliku perspektiivi puudumine . 
 AJA1950\sv0019    Heliteos S. Prohhorovi interpretatsioonis ei kandu kuulajani mitte oma mõtte terviklikkusest välja dramaturgilise arenemisprotsessi kaudu , vaid kuidagi võrdlemisi lõdvalt üksteisega seotuna paiguti küll üsna ilmekaltki kujundatud , üksikepisoodide kogumikuna , mis ei ole küllaldaselt allutatud tervikteose põhiideele . 
 AJA1950\sv0019    Sellise interpretatsiooniga on seletatav isegi niisuguse populaarse ja laiemaile hulkadele võrdlemisi kergesti mõistetava suurteose , nagu Tšaikovski V sümfoonia , võrdlemisi keskpärane mõju . 
 AJA1950\sv0019    Siin tuleks dirigendil heliteose põhiidee tunnetamiseks märksa sügavamale tungida ja põhjalikumalt uurida mitte üksi detaile omaette , vaid kogu teose dramaturgilist kontseptsiooni ta arenemisprotsessis ning alles seejärel oma tunnetamise ja teadlikkuse hea sünteesi baasil kujundada kindlailmeline arhitektooniline ülesehitus . 
 AJA1950\sv0019    Pole kahtlust , et mõju oleks märksa tugevam . 
 AJA1950\sv0019    Sellist kindlat arhitektoonilist ülesehitust interpretatsioonis vajab õieti iga teos . 
 AJA1950\sv0019    Ent see jäi vajaka ka Brahmsi variatsioonides Haydni teemale , mis , hoolimata üksikute ( rohkem kiireloomuliste ) variatsioonide heast õnnestumisest , üldiselt kannatas ülesehituse kindlusetuse all ega avaldanud küllaldasel määral dirigendi kujunduslikku tahet . 
 AJA1950\sv0019    Ka tuleks S. Prohhorovil märksa suuremat rõhku panna mängu distsipliini küsimustele orkestris . 
 AJA1950\sv0019    Dirigendi tagasihoidlikkus on kahtlemata suur voorus , kuid kõnesoleval juhul näib , et see provotseerib mõningaid orkestriliikmeid vastutustundetusele , sest millega muidu seletada niisuguseid lausa lubamatuid möödamängimisi , nagu näiteks osalise viiuldajate rühma ebasobiv sisseastumine pausi ajal Tšaikovski sümfoonias , puhkpillide vääratused samas ja Brahmsi variatsioonides , rääkimata sagedastest ebatäpsustest sisseastumistel , rütmilisest lohisevusest ja pillirühmade kõlalisest ebaühtlusest . 
 AJA1950\sv0019    Interpretatsioonilises mõttes kujunes seekordse kava pärliks Mozarti " Kontsert kahele klaverile Es-duur " ENSV teeneliste kunstnike Anna Klasi ja prof. Bruno Lukk'i ettekandel . 
 AJA1950\sv0019    See oma elulisuse , temaatilisi rikkuse , samaaegselt aga individualiseeritud partiide ideaalse ansamblilisusega dopeltkontsert on otse erakordseks šedöövriks maailma muusikaliteratuuris . 
 AJA1950\sv0019    Selles kajastub puhast , siirast elurõõmu , üllaimaid inimtundeid , südamlikku soojust ja niipalju pulbitsevat elurütmi , et see vahetult kaasa kisub , eriti veel niisuguses lihtsas , otse haruldase selgusega lahtimõtestatud kontseptsioonis ja oivalises koosmängus , nagu seda pakkus klaveriduo Anna Klas - Bruno Lukk . 
 AJA1950\sv0019    Esimeses joones köitis tähelepanu just nende esituse range , sügavalt loogiline , teose põhiideest lähtub arhitektooniline ülesehitus , mis ühenduses detailide orgaanilise seose , ilmekuse ja ettekande veenvusega andsid tugevasti köitva tulemuse . 
 AJA1950\sv0019    Kui veel lisada , et mõlema kunstniku kokkumäng kõige oma eeskujulikkuse juures on samaaegselt ka loov , siis on mõistetav , et niisugune ettekanne mõjus ka kuulajaile aktiviseeriva elamuslikkusega . 
 AJA1950\sv0019    Kui mõningaid nõudeid esitada , siis võiks seda teha vahest prof. B. Lukk'i pisut reserveeritud hoiaku suhtes , aga näib , et seda põhjustas too oma aja ära elanud väike kõlatu klaver , mil mängides tal tuli kasutada palju osavust , et tooni kooskõlastada suure tiibklaveriga . 
 AJA1950\sv0019    Peab ütlema , et niisugune meister , nagu Bruno Lukk , näitas siin oma erioskuslikku kohanemisvõimet igasugusele instrumendile ja tuli taotlusega toredasti toime . 
 AJA1950\sv0019    Kuna kogu ettevõte leidis hästi kokkukõlastatud , painduvat , varjundirikast , värskeilmelist ja värvikat esitust , millele orkester S. Prohhorovi juhatusel omalt pooltki võimaluse piirides kaasa aitas , siis sai see kuulajailt erakordselt sooja vastuvõtu osaliseks . 
 AJA1950\sv0019    Riho Päts
 AJA1950\sv0020    ENSV Raadiokomitee segakoori kontsert 
 AJA1950\sv0020    Suuta tähistada oma kolmeaastast tegevust nii nõudliku kavaga kontserdiga näitab kollektiivi õige silmapaistvaid võimeid , isegi kui arvestada , et professionaalse koorina on ENSV Raadiokomitee segakooril , võrreldes kahtlemata ka erakordsed võimalused . 
 AJA1950\sv0020    20 . oktoobril toimunud avalikul kontserdil kummutati ühtlasi ka meie kooride seas levinud vana traditsioon pakkuda koorikontsertidel peamiselt ühekülgseid eesti autorite laule . 
 AJA1950\sv0020    Nii oli seekordses kavas mitmekülgne valik vene , lääne-euroopa ja eesti klassikute kooriteoseist , misjuures enamik kuulajaskonnast tutvus nendega esmakordselt . 
 AJA1950\sv0020    Koos ENSV teenelise kunstniku Jüri Variste juhatusel esines silmapistvalt hea kindlusega , paeludes eriti dünaamilise paindlikkuse , hea rütmi ja kergusega . 
 AJA1950\sv0020    Haruldaselt ühtlane ja meeldiv on sopranite rühm ( Borodini ooperi " Vürst Igor " koori algus ) . 
 AJA1950\sv0020    Et altidel siin on mõnevõrra puudujääke , näitas kavas järgmisena esitatud Tobiase " Laul allikast " , kuigi see väga nõudlik pala esitati üldiselt hea kujunduse ja tehnilise üleolekuga . 
 AJA1950\sv0020    Eriti meeldejäävaks kujunes Tanejevi " Prometheuse " esitus . 
 AJA1950\sv0020    Väga veenvalt kõlas selles meisterlikus ja värvikas dramaatilises kooriteoses suurt täpsust nõudev ning ainult vähestele kooridele kättesaadav jõuline viiehäälne fuuga , kusjuures meeshäältelt oleks siiski oodanud kohati võimsamat kõlajõudu . 
 AJA1950\sv0020    Täielikult pääses meeshäälte rühm mõjule just lüürilisemais lauludes , nii kooris Haydni oratooriumist " Aastaajad " ja Tšaikovski " Öös " . 
 AJA1950\sv0020    Eriti hea menu osaliseks said kavast veel A. Kapi meeleolukas " Talveõhtul " , Tanejevi " Õhtu " ja Schumanni tujukas " Mustlased " , kusjuures kahe viimase laulu lõppakord , fortes pikkamööda pianissimosse vaibuv , vajaks siiski mõnevõrra viimistlemist veelgi suurema ühtluse ja kandvuse saavutamiseks . 
 AJA1950\sv0020    Klaveril saatjana esines T. Koha hea jälgimisoskusega ja kindlalt . 
 AJA1950\sv0020    Tallinna Riikliku Konservatooriumi keelpillide kvartett esitas tähelepandava koosmängu ja musikaalsusega kaks osa Tšaikovski kvartetist nr. 1 , kusjuures eriti " Andante " köitis siira kaasaelamise ja nii tehnilistest kui koosmängulistest raskustest täiesti vaba loomuliku musitseerimisega . 
 AJA1950\sv0020    Kontsert tervikuna jättis väga hea mulje , näidates ulatuslikke saavutusi suhteliselt õige lühikese aja jooksul ja lubades ühtlasi oodata üha täienevat meisterlikkus tulevikus . 
 AJA1950\sv0020    E . Aarne
 AJA1950\sv0021    R . Tobiase 30. surma-aastapäev 
 AJA1950\sv0021    29 . oktoobril s.a. tähistati Töötava rahva Kultuurihoones Riikliku Filharmoonia ja Loengute Keskbüroo poolt korraldatud loeng-kontserdiga Rudolf Tobiase 30 aasta surmapäeva . 
 AJA1950\sv0021    Eesti professionaalse muusika ühe esimese silmapaistvama esindaja ja eesti rahvusliku helikunsti rajaja elust ja tegevusest kõneles ENSV teeneline kunstitegelane Riho Päts . 
 AJA1950\sv0021    R . Tobiase teostest tulid ettekandmisele ENSV teenelise kunstniku prof. B. Lukk'i poolt 5 klaveripala sarjast " 10 klaveripala lastele " , Tallinna Riikliku Konservatooriumi üliõpilastelt Viktor Gurjevilt " Romanss " , rahvalauluseade " Meie elu " , Aksa Aaasalult ballaad " Sest Ilmaneitsist ilusast " ( " Kalevipoja " 10. loo lõpposa tekstile ) ning Vaike Vahilt klaverisonatiin nr. 2. 
 AJA1950\sv0021    Tallinna Riikliku Konservatooriumi kvartett , koosseisus ENSV teeneline kunstnik prof. V. Alumäe , A. Värik , H. Laan ja A. Karjus , esitas kvartetist nr. 2 kaks osa : " Scherzo " ja " Ööpala " . 
 AJA1950\sv0022    Tähistatakse E. Bornhöhe 25 aasta surmapäeva 
 AJA1950\sv0022    17 . novembril s.a. möödub kakskümmend viis aastat eesti ajaloolise romaani looja Eduard Bornhöhe surmast . 
 AJA1950\sv0022    RK " Ilukirjandus ja Kunst " avaldab selle päeva tähistamiseks E. Bornhöhe tähtsaima ajaloolise jutustuse " Tasuja " üheksanda trüki suurekaustalises kaunis väljaandes E. Okka autolitodega . 
 AJA1950\sv0023    Eesti kunstnikud kunsti-ideoloogilisi küsimusi arutamas 
 AJA1950\sv0023    Praegu hargnev nõukogude ajakirjanduses , peamiselt " Sovetskoje Iskusstvo " veergudel , diskussioon kaasaegses kujutavas kunstis ilmnevate formalismi ja naturalismi nähtuste üle . 
 AJA1950\sv0023    Need paljude kunstnike loomingus ilmnenud tendentsid on võõrad ja vaenulikud meie sotsialistlike ühiskonna kultuurile . 
 AJA1950\sv0023    Seepärast ongi paljud loomingulised organisatsioonid kujutava kunst alal , nende seas Moskva , Leningradi ja Ukraina Nõukogude Kunstnike Liit , asunud oma senist tegevust läbi arutama ja rakendunud otsustavaks võitluseks , et kõrvaldada ilmnenud ideoloogilise töö puudused . 
 AJA1950\sv0023    Samade küsimuste arutamiseks eesti kujutava kunsti elus toimus 25. oktoobril s.a. 
 AJA1950\sv0023    Kunstihoones Eesti Nõukogude Kunstnike Liidu liikmete ülelinnaline nõupidamine , millest võtsid osa ka Tartu kunstnikkonna esindajad . 
 AJA1950\sv0023    EN Kunstnike Liidu esimees sm. B. Lukats andis oma ettekandes ülevaate sellest tööst ja vahendeist , mida liidu juhatus on ette võtnud nende puuduste kõrvaldamiseks , mis olid märgitud EK(b ) P KK XVII pleenumi otsustes ideoloogilise töö kohta kujutava kunsti alal . 
 AJA1950\sv0023    Tõsi on , et eesti kunstnikkonna loomingus ilmneb tugevast kodanlikust kunstist pärit igandeid , apoliitilisust , ideetust , vormi eelistamist sisule , etüüdlikkust ja küündimatust . 
 AJA1950\sv0023    Nii mõnegi kunstiharu juures ( näiteks tarbegraafika ) esineb veel tugevasti läänliku kultuuri ees lömitamise tendentsi . 
 AJA1950\sv0023    Üheks vahendiks kõigist nendest vigadest vabanemiseks on kaasaegse nõukogude kui ka vene progressiivse kunstipärandi tundmaõppimine . 
 AJA1950\sv0023    Käesoleval aastal on selleks korraldatud eriti rohkearvulisi kunstnikkonna ekskursioone Leningradi ja Moskva rikkalikkude kunstikogude ja üleliiduliste näitustega tutvumiseks . 
 AJA1950\sv0023    Teiseks vahendiks on nõukogulike elu tundmaõppimine , eluavaldustele vahetult lähenemine kunstnike poolt . 
 AJA1950\sv0023    On korraldatud hulgaliselt loomingulisi komandeeringuid meie tähtsamatesse tööstuskeskustesse , samuti ka põllumajanduse kollektiviseerimise rajoonidesse . 
 AJA1950\sv0023    Tulemusena on valminud mitusada lehte visandeid , joonistusi ja etüüde , mis on alusmaterjaliks edaspidiseks tööks . 
 AJA1950\sv0023    Abistava tegurina loomingulises töös tuleks nimetada ka üleliiduliselt tuntud kunstnike , mitmekordsete Stalini preemia laureaatide A. M. Gerassimovi ja N. N. Žukovi külaskäike ja ettekandeid käesoleval suvel . 
 AJA1950\sv0023    N . Žukovi personaalnäitusega oli võimalus tutvuda koguni kolme linna - Tallinna , Tartu ja Pärnu töötajaskonnal . 
 AJA1950\sv0023    Loomingu temaatilise sisukuse tõstmiseks on välja kuulutatud võistlus eesti revolutsioonilise võitluse teemal . 
 AJA1950\sv0023    Osavõtjaile on korraldatud konsultatsioone , instruktaaže , abistatud ajalooliste materjalide hankimisel jm. 
 AJA1950\sv0023    Alates käesolevast sügisest on kavandatud kunstnikkonnale lisaks õpinguile Marksismi- Leninismi Õhtuülikoolis süstemaatilised loengud poliithariduse tõstmiseks , samuti eriloengud parteitöö alal . 
 AJA1950\sv0023    Puudutades praegu Nõukogude Liidu kunstielus kriitika alla võetud naturalismi ja formalismi avaldusi , märgib sm. Lukats , ei saa neid tõlgendada alati samadest põhjustest tulenevaiks . 
 AJA1950\sv0023    Selles osas kaldus diskussioon algul äärmustesse . 
 AJA1950\sv0023    Üksikute kunstnikkude loomingus märgiti naturalismi või formalismi nähtusi , ilma neis teostes esinevaid vigu ja nende põhjusi sügavamalt analüüsimata . 
 AJA1950\sv0023    Õige suuna diskussiooni käigule andis " Kultura i Žiznis " 11. sept. 1949. a. avaldatud artikkel " Uute saavutuste poole nõukogude kujutavas kunstis " ( ära toodud " Sirbis ja Vasaras " nr. 38 , 18. sept. 1948. a. ) , kus tõsteti üles vajadus armutult võidelda niihästi formalismi kui ka naturalismi igasuguste avalduste vastu tänapäeva kunstiloomingus . 
 AJA1950\sv0023    Sm . Lukats esitas rea probleeme diskussiooni käigust , mis puudutavad otseselt ka eesti kujutava kunsti alasid . 
 AJA1950\sv0023    Näiteks kunstinäituste ettevalmistavas osas , kus žüriide sõbramehelikkus laseb end sageli peibutada vormilt realistlike teoste võlust , milledel puudub aga nõukogulik aktuaalne sisu . 
 AJA1950\sv0023    Ülesannete täitmise etüüdlikkus oleneb sageli sellest , et organisatsioon , kes on töö tellija , kiirustab tähtaegadega , samuti aga kunstnike vähesest vastutustundest oma ülesande täitmisse . 
 AJA1950\sv0023    Põgusalt puudutas sm. Lukats ka kriitika ja endakriitika leebust kunstnikkonnas . 
 AJA1950\sv0023    Lõpuks märkis sm. Lukats , et kuigi ka käesoleva aasta jooksul on paljud kunstnikud näidanud tunnustustväärivat arengut oma töös , suutnud vältida paljusid seniseid vigu ja saavutanud tunnustatud tulemusi , on osa kunstnikke kas arengus üldse seisma jäänud või ei ole täitnud neid lootuis , mida neilt oleks võinud oodata arvestades nende võimeid ja andeid . 
 AJA1950\sv0023    B . Lukatsi ettekande suurimaks puuduseks olid peaaegu täielik endakriitika puudumine ja vajalikest konkreetsetest näidetest kõrvalehoidumine . 
 AJA1950\sv0023    Mõningad esitatud näited kandsid juhuslikku ilmet ega suutnud koosolijaid veenda nende tüüpilisuses . 
 AJA1950\sv0023    Seetõttu ei suutnudki ettekanne anda printsipiaalset suunda järgnevale diskussioonile , millist puudust tuleb kindlasti edaspidistel aruteludel vältida . 
 AJA1950\sv0023    Kunstiteadlane sm. L. Soonpää , käsitledes sotsialistliku realismi põhiolemust , rõhutas eriti kaht põhinõuet , mis peavad olema sotsialistliku kunsti põhitunnusteks : ideelisust ja parteilisust kunstis . 
 AJA1950\sv0023    Üldiselt ei konkretiseerinud aga sm. Soonpää neid küsimusi vajaliku selgusega , mida ka hilisemate sõnavõtjate poolt ( P. Aavik , A. Peek ) õigustatult ära märgiti . 
 AJA1950\sv0023    Sm . Soonpää andis küll lubaduse edaspidi põhjalikumalt käsitleda kunstiteoreetilisi küsimusi ja marksistliku ideoloogia seisukohalt lähtudes korraldada kunstnikkonnale loengute seeria . 
 AJA1950\sv0023    Tarbekunstisektsiooni tööst andis ülevaate tarvekunstisektsiooni büroo esimees sm. V. Jõeste . 
 AJA1950\sv0023    Kuigi ettekandest paistis , nagu oleksid tarbekunstnikud senisest rohkem hakanud rõhku panema sisule , temaatikale ja kunstipäraste massiartiklite kavandite loomisele , ei tõesta seda veel konkreetne tarbekunsti looming . 
 AJA1950\sv0023    Ikka veel paistavad silma kunstlikkus ja ühekülgsus temaatilises osas . 
 AJA1950\sv0023    Liialdatud rõhu asetamine erand- ja unikaalesemetel . 
 AJA1950\sv0023    Sellest sm. Jõeste ei kõnelnud ja ettekandest paistis , nagu oleks meie tarbekunsti alal kõik korras . 
 AJA1950\sv0023    Kahjuks ei puudutatud neid küsimusi ka hilisemates sõnavõttudes , kuigi olnuks oluline kinni naelutada väärnähtusi laiadele hulkadele kõige kättesaadavama kunstiharu - tarbekunsti - valdkonnas . 
 AJA1950\sv0023    Sm . A. Peek tõi ette veel ühe olulise joone sotsialistliku kunsti olemuses : selle kunsti võitleva , aktiivsuse põhitunnuse . 
 AJA1950\sv0023    Tarvis on propageerida tekkivaid ja arenevaid nähtusi ühiskondlikus elus , mitte aga oma aja äraelanuid . 
 AJA1950\sv0023    Ka naelutas sm. Peek kinni küündimatust kunsti meisterlikkuse saavutamisel paljude kunstnike juures , mis on samuti soodsaks pinnaks igasugustele formalismi avaldustele . 
 AJA1950\sv0023    Sm . Adamson-Eric juhtis omakorda tähelepanu naturalismi ja formalismi mõjutuste alla sattumise võrdsele ohule , mille vastu võitlemise abinõuna tuleb kunstielu juhtivate organistel rakendada niihästi printsipiaalset loomingulist suunamist kui ka kontrolli selle täpse täitmise eest . 
 AJA1950\sv0023    Eriti viimane on sageli jäetud väljapool tähelepanu piirkonda . 
 AJA1950\sv0023    Kokkukutsutud nõupidamine ei täitnud kõiki neid lootusi , mida sellel pandi kokkutulnute poolt . 
 AJA1950\sv0023    Ei tehtud veel kokkuvõtteid formalismi ja naturalismi nähtuste iseloomu kohta eesti kujutava kunsti aladel ja koosolek jäi vähepakkuvaks just konkreetsete näidete puudumise tõttu . 
 AJA1950\sv0023    EN Kunstnike Liidu juhatusel tuleb koos loominguliste sektsioonidega , nii nagu seda ka koosolekul otsustati , laiaulatuslikult ja vajaliku konkreetsusega läbi töötada ja läbi arutada eesti kunstielus esinevad puudused konkreetsel loomingulisel materjalil , et tagada nende kõrvaldamist edasises töös . 
 AJA1950\sv0023    V . Tigane
 AJA1950\sv0024    Teatrijuhtide nõupidamine 
 AJA1950\sv0024    Ühenduses Moskva Gorki-nimelise Akadeemilise Kunstiteatri 50 aasta juubeli tähistamisega korraldati ENSV Kunstidevalitsuse poolt meie teatrijuhtide kokkutulek , mille peamiseks eesmärgiks oli heita pilk NSV Liidu Ministrite Nõukogu 4. märtsi k.a. avaldatud määruse " Teatreile riiklike dotatsioonide vähendamisest ja abinõudest nende finantsilise olukorra parandamiseks " täitmise tulemustele , läbi arutada teatrite majanduslik olukord ja edaspidised sammud esinevate puuduste kõrvaldamiseks ning töö paremaks muutmiseks . 
 AJA1950\sv0024    Kokkutulekust võttis osa ka Eesti NSV Ministrite Nõukogu aseesimees sm. A. Vaarandi . 
 AJA1950\sv0024    Pikema aruandega kolme kvartali töötulemsute ja praeguse majandusliku olukorra kohta esines Kunstidevalitsuse juhataja aset . 
 AJA1950\sv0024    Sm . J. Puusild . 
 AJA1950\sv0024    Aruandest selgus , et pärast määruse ilmumist on teatrid suurendanud oma etenduste aastaplaani 10,5 % võrra , mida teostati peamiselt väljasõidu- ja ringsõiduetenduste arvu tõstmisega töötava maarahva kunstiliseks teenindamiseks . 
 AJA1950\sv0024    Aruandest selgus ka , et kõik teatrid on möödunud kolme kvartali jooksul etenduste plaani tugevast ületanud ja mõned isegi on jõudnud aastaplaani täitmiseni . 
 AJA1950\sv0024    See näitab , et selles osas on teatrid teinud tõsist tööd , kusjuures tuleb veel ära märkida , et provintsiteatrid on etenduste koguarvust andnud üle 75% maal . 
 AJA1950\sv0024    Etenduste plaani ületamise juures on teatrid suutnud teha rahuldavat tööd ka uuslavastuste ettevalmistamise alal repertuaari täiendamiseks ja uuendamiseks , täites selles osas oma plaani . 
 AJA1950\sv0024    Mis puutub külastatavuse tõstmisse , siis , nagu sõnavõttudest selgus , on mõnede teatrite pool rakendatud , kuid kahjuks seni ebarahuldavate tagajärgedega , rida piletite levitamise volinikke . 
 AJA1950\sv0024    Riiklikud teatrid " Estonia " ja " Vanemuine " on organiseerinud kunstilisi brigaade ja neid saatnud asutustesse ning käitistesse esinema katkenditega repertuaari tutvustamiseks . 
 AJA1950\sv0024    Viimasel ajal on Tallinnas rida ametiühinguid korraldanud töötajate kollektiivset teatrietenduste külastamist . 
 AJA1950\sv0024    Seda moodust peaks laiendatama ka provintsiteatrite juures . 
 AJA1950\sv0024    Külastatavuse tõstmise küsimuse arutamisel leidsid kõik teatrijuhid , et kõigepealt loob teatri oma kunstilise taseme tõstmine selleks parimaid eeldusi . 
 AJA1950\sv0024    H . R. 
 AJA1950\sv0025    Eesti stuudio Moskva Teatrikunsti Instituudis 
 AJA1950\sv0025    Moskva Lunatšarski-nimeline Riiklik Teatrikunsti Instituut on oma asutamisest alates osutanud hindamatuid teeneid Nõukogude Liidu rahvaste teatrikunsti kaadri kasvatamisel , saates igal aastal ellu ideelis-kunstiliselt karastatud noori , kes rakendavad saadud teadmisi oma rahva kultuurilise taseme tõstmiseks . 
 AJA1950\sv0025    Et anda võimalust meie eest andekaile noortele erialase ettevalmistuse omandamiseks sellises maailma esirindlikus teatrikunsti kõrgemas õppeasutuses , nagu Moskva Riiklik Teatrikunsti Instituut , kus õppimist kahtlemata soodustab ka võimalus jälgida pidevalt Moskva teatrite tööd , otsustas NSV Liidu Ministrite Nõukogude juures asuv Kunstidekomitee avada käesoleval õppeaastal Moskva Riikliku Teatrikunsti Instituudi näitlemisfakulteedi juures eesti stuudio . 
 AJA1950\sv0025    Õppeaeg stuudios on 5 aastat . 
 AJA1950\sv0025    Stuudio kunstiliseks juhiks määrati Stalini preemia laureaat Sudakov . 
 AJA1950\sv0025    ENSV Kunstidevalitsuse poolt teostatud valiku alusel suunati stuudiosse 20 noort ( katseist võttis osa 34 kandidaati ) . 
 AJA1950\sv0025    Üliõpilaste rühm moodustus peamiselt üldhariduslike koolide lõpetanuist , kes kunstilise isetegevuse alal näiteringides on häid võimeid näidanud , samuti " Vanemuise " ja Uue Teatri näitlejaist . 
 AJA1950\sv0025    Eesti NSV Ministrite Nõukogu otsusel määratu Moskva Teatrikunsti Instituudi uutele õpilastele lisaks tavalistele üliõpilasstipendiumidele igakuist eristipendiumi . 
 AJA1950\sv0025    23 . oktoobril , enne ärasõitu Moskva , kogunesid üliõpilased vestluseks ENSV Kunstidevalitsusse . 
 AJA1950\sv0025    Vestluse lõpul tänas noorte üliõpilaste nimel L. Rätsep parteid ja Nõukogude valitsust erakordselt soodsate õppimistingimuste loomise eest , kinnitades ühtlasi , et kogu rühm suhtub täie tõsiduse ja vastutustundega teatrikunsti omandamisse , et lähemas tulevikus anda oma panus eesti nõukoguliku teatri edasiseks arenemiseks . 
 AJA1950\sv0026    Kinofikatsioonitöö ülevaatuse esimesed tulemused 
 AJA1950\sv0026    Parima kinoteatri , rändkino , kinofikatsiooniosakonna ja kinoremondipunkti väljaselgitamiseks toimub k.a. 15. septembrist alates üleliiduline kinofikatsioonitöö ülevaatus . 
 AJA1950\sv0026    Ülevaatusest osa võtvad kinoseadised peavad selleks , et saavutada nimetus " parim " , täitma rea mitmesuguseid kinoseadise töö parandamiseks ettenähtud tingimusi . 
 AJA1950\sv0026    Üks põhilisi käesoleva aasta ülevaatuse tingimusi on filmi tehnilise demonstreerimise kõrge tase , kaasa arvatus eestikeelsete kirjade nõuetekohane näitamine . 
 AJA1950\sv0026    Septembrikuu kokkuvõtte põhjal tunnistas ülevaatuse vabariiklik komisjon , arvestades valjult määrustikku , 125 kinoseadisest ülevaatuse tingimusi täitnuiks 41 , kusjuures vabariiklik kinovõrgu septembrikuu ekspluatatsiooni plaan täideti linna kinoteatrite osas 104,3 % ja maakinode osas 124,4 % . 
 AJA1950\sv0026    Tallinna kinoteatreist loeti ülevaatuse tingimusi täitnuiks ja seda ka ainult tingimisi , kino " Oktoober " . 
 AJA1950\sv0026     " Oktoobrile " esitati valjud nõudmised filmi demonstreerimise tehniliseks korrastamiseks . 
 AJA1950\sv0026    Neil päevil toimus kino " Pioneer " ruumes kõigi Tallinna kinoteatrite töötajate koosolek , et teha ülevaatuse tulemustest kokkuvõte ja märkida ära abinõud edaspidise töö parandamiseks . 
 AJA1950\sv0026    Nõupidamine otsustas pöörduda Eesti Vabariikliku Filmilaenutskontori poole nõudmisega , et lühifilmid varustataks eestikeelsete kirjadega , filmibaasist ei antaks välja vanu kulunud kirjalinte ja filmikoopiaid , kõikidele filmidele muretsetaks kõrgekvaliteedilised reklaamplakatid ja fotod jne. 
 AJA1950\sv0027    Kunsti oktoobrinäitus Tallinnas 
 AJA1950\sv0027    5 . novembril s.a. kl. 16 avatakse Tallinna Kunstihoone näituseruumes kunsti oktoobrinäitus , mis koosneb käesoleva aasta eesti kunsti uusloomingust . 
 AJA1950\sv0027    Ekspositsioon sisaldab rohkearvuliselt teoseid maali , graafika ja skulptuuri alalt . 
 AJA1950\sv0027    Näituse žürii poolt vastuvõetud teoste hulgas on esindatud märgatavalt arvukalt tööstus- ja põllumajandustemaatikat käsitavaid töid , portreid meie esirindlastest ja loominguliste komandeeringute ning ekskursioonide tulemusena teostatud töid . 
 AJA1950\sv0027    Mitmete kunstnike poolt on käsitamist leidnud ka Tallinna ja Tartu ülesehitustööd , mis teostati ühiskondlikus korras . 
 AJA1950\sv0027    Kunstinäitus jääb avatuks kuni käesoleva kuu lõpuni . 
 AJA1950\sv0028    A . Ždanovi mälestuse jäädvustamine 
 AJA1950\sv0028    Andrei Aleksandrovitš Ždanovi mälestuse jäädvustamiseks otsustas NSV Liidu Ministrite Nõukogu püstitada A. Ždanovile mälestussambad Moskvas ja Leningradis ning nimetada Mariupoli linn , kus A. Ždanov sündis , ümber Ždanovi linnaks , anda A. A. Ždanobi nimi Leningradi Riiklikule Ülikoolile ja eeloleva kolme aasta vältel välja anda A. Ždanovi teosed ja elulugu . 
 AJA1950\sv0028    Pealeselle otsustati ümber nimetada ja anda A. A. Ždanovi nimi mitmele rajoonile , tänavale , tehastele , koolidele jne. 
 AJA1950\sv0028    Ja sisse seada 10 A. A. Ždanovi nimelist stipendiumi kolmes kõrgemas õppeasutuses . 
 AJA1950\sv0029    Esirindlike noorte autasustamine 
 AJA1950\sv0029    Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi seadlusega autasustati ÜLKNÜ 30. aastapäeva puhul 71 esirindlikku noort Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi aukirjaga . 
 AJA1950\sv0029    Autasustatute hulka kuulub ka rida kirjanduse ja kunsti alal töötajaid , nagu kirjanikud R. Parve ja J. Schmuul , kunstnik Siima Škop ja dekoraator A. Peek . 
 AJA1950\sv0030    Vabariiklik noortekirjanduse nädal 
 AJA1950\sv0030    Äsjalõõpenud noorsooajakirjanduse nädala eeskujul otsustasid Eesti NSV Haridusministeerium ja Eesti NSV Riiklik Kirjastuskeskus korraldada 21.-28. novembrini vabariikliku noortekirjanduse nädala . 
 AJA1950\sv0030    Kirjandusnädala eesmärgiks on bolševistliku noorsooraamatu ja muu noortele sobiva lugemisvara igakülgne propageerimine ja viimine noorte laiadesse hulkadesse , anda hoogu ja juhendeid koolide õpilasraamatukogude korraldamiseks ja õhutada noori isiklike raamatukogude asutamisele . 
 AJA1950\sv0031    Kultuurhariduslike asutuste vabariiklik ülevaatus 
 AJA1950\sv0031    Kultuurharidusliku töö aktiviseerimiseks andis Eesti NSV Ministrite Nõukogu välja määruse , mille põhjal 25. oktoobrist kuni 1. detsembrini k.a. korraldatakse rahvamajade , kultuurihoonete , raamatukogude jm. 
 AJA1950\sv0031    Kultuurhariduslike Asutuste Komiteele alluvate asutuste esimene ülevaatus meie vabariigis . 
 AJA1950\sv0031    Oma töös parimaid tulemusi saavutanud asutustele nii poliitilise töö alal , esirindlike agrotehniliste teadmiste propageerimisele , kunstilise isetegevuse viljelemisele jne. antakse välja seitse rahalist preemiat . 
 AJA1950\sv0032    Vene maalikunsti näitus Haapsalus 
 AJA1950\sv0032    Läänemaa muuseumi korraldusel avati maakondlius kultuurimajas näitus " Vene maalikunst valitud töödes " . 
 AJA1950\sv0032    Näitusel on esitatud ligi paarsada värvilist reproduktsiooni 90-nelt vene kunstnikult . 
 AJA1950\sv0032    Väljapanekud annavad ülevaate vene kunsti rikkalikust varasalvest ja võimaldavad tutvuda vene kunstivoolude peaesindajate töödega . 
 AJA1950\sv0033    Kunstnik-deklamaator S. Akivis Kiviõlis 
 AJA1950\sv0033    ÜLKNÜ 30. aastapäevale pühendatud kirjanduslikul õhtul Kiviõli kultuuriklubis esines noortele tuntud Nõukogude Liidu kunstnik-deklamaator Samson Akivis . 
 AJA1950\sv0033    Kunstnik esitas katkendeid Ostrovski , Gaidari , Majakovski , Pettrovi jt. teostest . 
 AJA1950\sv0034    Eelolevate kontsertide puhul 
 AJA1950\sv0034    Pühapäeval , 31. oktoobril kl. 20 toimub " Estonia " kontserdisaalis ENSV Riikliku Meeskoori kontsert , millega koor avab oma 1948/49 . a. kontserdihooaja . 
 AJA1950\sv0034    Kuna koori k.a. kevadsuvine tööaeg hõlmas peamiselt meie vabariigi keskusi väljaspool Tallinna , siis avaneb tallinlastel pärast pikemat vaheaega jälle võimalus kuulata meeskoori laulu . 
 AJA1950\sv0034    Kontserdil esitatav kava koosneb oma rõhuvas enamikus viimaseaegsest eesti uudisloomingust . 
 AJA1950\sv0034    Koori poolt tulevad esmakordsele ettekandmisele vanameister prof. A. Kapi " Uus künd " , V. Kapi " Oktoobriteel " ja " Laul kodumaale " , E. Arro " Vihule " , V. Reimani " Laul merele " , E. Aarne " Laul mesilastest " , G. Ernesaksa " Lõoke " ja " Ennem Kesselaid see liigub " , vene klassiku Dargomõžski " Mänd " jt. 
 AJA1950\sv0034    Koori esinemist juhatab Stalini preemia laureaat , ENSV rahvakunstnik prof. Gustav Ernesaks . 
 AJA1950\sv0034    Solistidena on kaastegevad ENSV teenelised kunstnikud E. Maasik ja prof. V. Alumäe , klaverisaates H. Sepp . 
 AJA1950\sv0034    * 
 AJA1950\sv0034    Novembri algul on meie muusikahuvilistel võimaus järjekordselt kuulata Nõukogude Liidu silmapaistva pianisti , üleliidulise muusikute-interpreetide võistluse laureaadi Maria Grinbergi esinemisi . 
 AJA1950\sv0034    Kunstniku varemad esinemised Tallinnas ja Tartus on leidnud väga sooja vastuvõttu meie kontserdikülastajate poolt . 
 AJA1950\sv0034    Oma seekordsel soolokontserdil 2. novembril esitab kunstnik vene ja lääne-euroopa helilooja teoseid . 
 AJA1950\sv0034    Nii tulevad ettekandmisele Tanejevi prelüüd ja fuuga , Ljadovi variatsioonid poola teemale , Glazunov- Blumenfeldi kontsert-valss , Rahmaninovi rida lühipalasid ning Liszti etüüd ja sonaat h-moll . 
 AJA1950\sv0034    Sama kavaga esineb M. Grinberg Tartus 3. novembril . 
 AJA1950\sv0034    * 
 AJA1950\sv0034    5 . novembril toimub " Estonia " kontserdisaalis 1948/49 . kontserdihooaja 4. sümfooniakontsert , mille kava koosneb seni Tallinnas ettekandmata suurteoseist . 
 AJA1950\sv0034    Nii esitatakse ENSV Raadiokomitee segakoori ja Tallinna Riikliku Konservatooriumi kooride poolt ENSV Raadiokomitee sümfooniaorkestri kaastegevusel teenelise kunstniku J. Variste juhatusel Enn Võrgu " Kantaat Stalinile " ( J. Schmuuli tekst ) . 
 AJA1950\sv0034    Solistina on kaastegev ENSV teeneline kunstnik Karl Ots . 
 AJA1950\sv0034    Samade kooride ja orkestri ettekandes , samuti J. Varise juhatusel , kantakse ette Sergei Prokofjevi kantaat " Aleksander Nevski " , kus autor annab suure meisterlikkusega muusikas edasi vene rahva ajaloolist heitlust oma vabaduse eest . 
 AJA1950\sv0034    Solistina on kaastegev metsosopran Jenni Siimon . 
 AJA1950\sv0034    Järgnevalt kuuleme dirigent Roman Matsovi juhatusel Tšaikovski avamängu " 1812. aasta " . 
 AJA1950\sv0034    Ettekandest võtab osa ka Riikliku Filharmoonia puhkpilliorkester . 
 AJA1950\sv0034    Solistina esineb üleliidulise muusikute-interpreetide võistluse laureaat pianist Maria Grinberg , kes kannab ette Tšaikovski klaverikontserdi nr. 2. 
 AJA1950\sv0035    Eesti NSV Riiklikus Kunstimuuseumis 
 AJA1950\sv0035    Suure Oktoobrirevolutsiooni kolmekümne esimese aastapäeva tähistamiseks on Eesti NSV Riiklikus Kunstimuuseumis , ajaloolises Kadrioru lossis , avatud peale senise ekspositsiooni " Eesti kunst alates XIX sajandist " järgmised eriosakonnad : näiteid vene maalikunstist ja Nõukogude Vene graafikast Eesti NSV Riikliku Kunstimuuseumi kogudes ; näiteid XIX sajandi eesti talurahva kunstist Eesti Rahva Muuseumi kogude originaalesemete kaudu ; näiteid eesti tarbekunstist-keraamikast ; eesti ja Nõukogude Eesti kunst ( a. 1800 kuni 1948 ) , kus on esindatud ka kaasaegne Nõukogude Eesti maalikunst , graafika ja skulptuur . 
 AJA1950\sv0035    Eesti NSV Riikliku Kunstimuuseumi kogudes on vene kunstnike teoseid praegu ligi 300. 
 AJA1950\sv0035    Riiklik Kunstimuuseum on avatud iga päev , välja arvatud esmaspäev , kella 11-18-ni . 
 AJA1950\sv0036    Nõmme raamatukogu kirjandusringi tegevusest 
 AJA1950\sv0036    Nõmme raamatukogu kirjandusring korraldab pidevalt oma liikmetele kui ka teistele lugejatele väärtuslike raamatute ja EN Kirjanike Liidu kuukirja " Looming " arutlusõhtuid . 
 AJA1950\sv0036    Seni on refereeritud ja läbi arutatud Gorki " Kirjandusest " , Belinski " Valitud artiklid " I ja Stanislavski " Minu elu kunstis " . 
 AJA1950\sv0036    Möödunud nädalal toimus 19. sajandi vene kirjaniku-filosoofi Tšernõševski kuulsa teose " Mida teha " arutelu . 
 AJA1950\sv0036    Järgnevalt võetakse arutlusele Stalini preemia laureaadi A. Jakobsoni dramaatiline jutustus " Kaks leeri " . 
 AJA1950\sv0036    Hiljuti külastasid kirjandusringi liikmed ENSV rahvakirjanikku Fr . 
 AJA1950\sv0036    Tuglast tema kodus Nõmmel . 
 AJA1950\sv0036    Kirjandusringi liikmed esitasid kirjanikule oma loomingut ja vestlesid temaga kirjanduslike küsimuste üle . 
 AJA1950\sv0037    Moskva Kunstiteatrile pühendatud konverents 
 AJA1950\sv0037    Eesti NSV teatritöölised tähistasid Moskva Gorki-nim . 
 AJA1950\sv0037    Akadeemilise Kunstiteatri suurt pidupäeva juubelile pühendatud konverentsiga " Estonia " kontserdisaalis . 
 AJA1950\sv0037    Konverentsi kavas oli rida ettekandeid Moskva Kunstiteatri ajaloost , tema võitlusteest ja mõjudest eesti rahvusliku teatrikunsti arenemisele . 
 AJA1950\sv0037    Külalisena oli konverentsist kutsutud osa võtma Ülevenemaalise Teatriühingu esindaja , teatriteaduste kandidaat sm. Freidkina . 
 AJA1950\sv0037    Oma pikemas ettekandes andis sm. Freidkina analüütilise ülevaate Moskva Kunstiteatri arenemisloost ja tema kuulsusrikkast võitlusteest uue realistliku teatrikunsti rajamisel . 
 AJA1950\sv0037    Järgmisena oli kasva sm. K. Kase ettekanne teemal " Moskva Kunstiteatri ja Karl Menning " . 
 AJA1950\sv0037    Materjalid , mida sm. K. Kask on kogunud , võimaldasid huvitava ülevaate eesti teatri esimestest kohtumistest Moskva Kunstiteatriga ja tema loominguliste tõekspidamiste viljastavast mõjust meie rahvusliku teatri kujunemisele . 
 AJA1950\sv0037    Stanislavski ja Nemirovitš-Dantšenko novaatorlikest reformest muusikalavastustes kõneles konverentsil ooperilavastaja sm. E. Uuli . 
 AJA1950\sv0037    Konverentsi viimases ettekandes esitas sm. Ed . Tinn aruande 21. ja 22. okt. Riias toimunud Balti teatritööliste konverentsist , mis oli samuti kokku kutsutud Moskva Kunstiteatri juubeli tähistamiseks . 
 AJA1950\sv0037    Oma lõppsõnas avaldas Eesti NSV Teatriühingu esimees prof. P. Põldroos lootust , et Moskva Kunstiteatri traditsioonid juurduvad kindlalt ka meie teatrielusse . 
 AJA1950\sv0038    Tallinna kunstitöölised tähistasid Moskva Gorki-nim . 
 AJA1950\sv0038    Akadeemilise Kunstiteatri juubelit 
 AJA1950\sv0038    25 . oktoobril toimus " Estonia " kontserdisaalis ENSV Kunstidevalitsuse ja ENSV Teatriühingu poolt korraldatud Tallinna kunstitööliste pidulik koosolek , millega tähistati Moskva Gorki-nim . 
 AJA1950\sv0038    Akadeemilise Kunstiteatri 50 aasta juubelit . 
 AJA1950\sv0038    Piduliku koosoleku avad ENSV Kunstidevalitsuse juhataja aset . 
 AJA1950\sv0038    E . Kuusik , andes sõna ENSV teenelisele kunstnikule A. Üksipile , kes märgib Moskva Kunstiteatri osa vene progressiivse teatri arenemisloos ja tema suurt panust nõukogude teatrikultuuri loomisel ning edasiarendamisel . 
 AJA1950\sv0038    ENSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimees E. Päll märgib oma sõnavõtus Moskva Kunstiteatri senise poolesaja-aastase tegevuse kultuur-poliitilisi väärtusi , mis on andnud ja annavad hoogu ning eeskuju ka noorte nõukogude vabariikide teatritele . 
 AJA1950\sv0038    Sm . Päll peatus ka küsimusel , kuidas peaksime hindama eesti lavakunsti minevikku . 
 AJA1950\sv0038    Järgnevas sõnavõtus andis teatriteaduste kandidaat sm. Freidkina pikema ülevaate Moskva Kunstiteatri arenemisloost , märkides juubilari suurt mõju mitte üksnes nõukogude teatri kujunemisel , vaid ka tema osa kogu maailma progressiivsete teatrite suunajana . 
 AJA1950\sv0038    Piduliku aktuse lõpuks kandis " Estonia " teatri näitleja A. Lepa ette Paul Rummo luuletuse , mis saadeti eesti teatritegelaste läkitusena Moskva Kunstiteatrile . 
 AJA1950\sv0038    Reast Moskva Kunstiteatri lavastustest ja teatritegelasist andis ülevaate Riikliku Teatri- ja Muusikamuuseumi poole kontserdisaali fuajeesse väljapandud fotonäitus . 
 AJA1950\sv0038    Pildil pidulikule aktusele . 
 AJA1950\sv0039    Teadlaste nõupidamine kujutava kunsti minevikupärandi ümberhindamise küsimuse arutamiseks 
 AJA1950\sv0039    21 . oktoobril s.a. leidis Kadrioru lossis aset kunstiteadlaste nõupidamine eesti kunstipärandi ümberhindamise probleemide arutamiseks . 
 AJA1950\sv0039    Nõupidamise kokkukutsumist olid üritanud Eesti NSV Teaduste Akadeemia Ajalooinstituudi kunstiajaloo sektor ja Eesti NSV Kunstidevalitsus . 
 AJA1950\sv0039    Sellest nõupidamisest võtsid osa Ministrite Nõukogude esimehe asetäitja A. Vaarandi , Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi aseesimees N. Andresen , Kunstidevalitsuse juhataja asetäitja E. Kuusik . 
 AJA1950\sv0039    EK(b ) P KK propaganda- ja agitatsiooniosakonna juhataja J. Jaanimägi , Eesti NSV Teaduste Akadeemia ja teiste teaduslike asutuste ning kõrgemate kunstikoolide esindajad . 
 AJA1950\sv0039    Sissejuhtavas kõnes kriipsutas E. Kuusik alla eesti kunstiajaloo ümberhindamise küsimuse tähtsust ja esitas ülesanded , mis vajavad teadlaste poolt õiget ja kiiret lahendamist . 
 AJA1950\sv0039    Nõupidamisel ilmnes , et Teaduste Akadeemia Ajalooinstituudi kunstiajaloo sektor pole teadlik teiste kunstiajaloo teaduslike uurimisasutuste ja üksikute kunstiajaloolaste senisest tööst ja ka nende edaspidistest tööplaanidest . 
 AJA1950\sv0039    Ometi on meie kunstipärandi ümberhindamisele asunud mitmed teaduslikud asutused , kuid sel tööl on seni puudunud ühine kooskõlastatud kava . 
 AJA1950\sv0039    Nõupidamisel otsustati , et esijoones tuleb fikseerida eesti kunstiajaloo käsitamise marksistlikud põhialused ja ühtlasi üldjoontes välja töötada eesti kunstiajaloo periodiseerimise kava . 
 AJA1950\sv0039    Selle töö läbiviimiseks valis nõupidamine initsiatiivgrupi , kuhu kuuluvad Teaduste Akadeemia Ajalooinstituudi kunstiajaloo sektori juhataja prof. V. Vaga , Kunstidevalitsuse juhataja asetäitja e. Kuusik , Tartu ja Tallinna kunstiinstituudi esindajad M. Pukits ja L. Soonpää , Tartu ja Tallinna Kunstimuuseumide esindajad ja Kunstnike Liidu esindaja B. Lukats . 
 AJA1950\sv0039    Sisuliselt töötab initsiatiivgrupp Teaduste Akadeemia juures , kuna organisatsiooniliselt juhib grupi tööd Kunstidevalitsus . 
 AJA1950\sv0039    Initsiatiivgrupp peab kunstiajaloo periodiseerimiskavaga valmis saama 1949. a. aprilliks . 
 AJA1950\tl0001    Koondada kõik jõud sügistööde kiireks lõpuleviimiseks 
 AJA1950\tl0001    Eesti NSV Ministrite Nõukogu ja Eestimaa K(b ) P Keskkomitee seadsid kõigi kohalike partei- , nõukogude ja põllumajandusorganite , kolhooside juhatuste , sovhooside ja traktorijaamade juhtivate töötajate ette ülesande keskendada kogu oma jõud ja tähelepanu sügistöödele ja viia kiiremas korras lõpule kõik põllumajanduslikud tööd . 
 AJA1950\tl0001    Sel eesmärgil toimub vabariigis , alates 25. septembrist , kahenädalane hoogtöö koristus- ja põllutööde lõpuleviimiseks . 
 AJA1950\tl0001    Tuleb märkida , et kuni käesolevani on põllumajanduslike tööde käik vabariigis kulgenud ebarahuldavalt . 
 AJA1950\tl0001    Kuigi enamikus kolhoosides on vili kokku pandud , ei ole samal ajal vajaliku kiirusega edenenud linakitkumistööd , seemneheina koristamine , kartulivõtmine ja sileerimisplaani täitmine . 
 AJA1950\tl0001    Hoopiski halb on olukord vilja põldudelt äraveoga kuhilatesse , samuti viljamasindamise ja sügiskünniplaani täitmisega . 
 AJA1950\tl0001    Vaatmaata partei ja valitsuse nõudele ja ajakirjanduse kaudu varakult ja korduvalt antud nõuannetele vedada vili põldudelt rehepeksukohtadele kuhilatesse või varjualustesse , ei ole enamikus kolhoosides seda siiski tehtud . 
 AJA1950\tl0001    Ja tagajärjed on kurvad : mitmel pool vili liguneb ning kasvab põldudel ja rehepeksutööd seisavad . 
 AJA1950\tl0001    Ühes sellega pidurdub ka sügiskünniplaani täitmine , sest viljarõugud põldudel ei võimalda kõrrekündi . 
 AJA1950\tl0001    Vabariigi traktorijaamad olid 1. oktoobriks täitnud vaid väikese osa sügiskünniplaanist . 
 AJA1950\tl0001    Rea traktorijaamade ( Taebla , Kullamaa , vändra , Tõstamaa , Põltsamaa , Mustla ja Kursi ) poolt on sügistööde plaanist täidetud alla 5 protsendi . 
 AJA1950\tl0001    Põhjused seisnevad siin mitte üksnes viljakoristamise ja rehepeksuga hilinemises , vaid ennekõike just halvas töökorralduses . 
 AJA1950\tl0001    Traktorijaamad ei kasuta otstarvekohaselt traktorite tööjõudu rehepeksu vaheaegadel , masinad seisavad ja töö venib . 
 AJA1950\tl0001    Samuti ei ole sügiskünniks maksimaalselt rakendatud ka hobujõudu . 
 AJA1950\tl0001    Täiesti lubamatu on olukord , et rehepeksu vaheaegadel ja rehepeksutöödest vabanenud traktoreid , hobuseid ja inimtööjõudu ei suunata künnitööle . 
 AJA1950\tl0001    Paljude külanõukogude ja traktorijaamade juhtivad töötajad ja kolhooside juhatused püüavad veeretada sügistööde halba käiku ilmastikutingimuste arvele . 
 AJA1950\tl0001    Tõsi küll , tänavune sügis on märg ja sajune , kuid ega sellepärast või jääda sügistööd tegemata . 
 AJA1950\tl0001    Rohkem veel : see kohustab rakendama maksimaalselt kõiki abinõusid , et mitte kaotada ühtki kilogrammi väärtuslikku saaki ega jätta ühtki hektaari maad uue lõikuse huvides sügisel üles kündmata . 
 AJA1950\tl0001    Et tööde hea organiseerimisega on võimalik sügistöid õigeaegselt lõpetada , seda näitavad meie eesrindlike kolhooside kogemused . 
 AJA1950\tl0001    Sügisesed põllumajanduslikud tööd on lõpetamisel terves reas kolhoosides , nagu Rakvere rajooni Põllumehe kolhoosis , Paide rajooni Uue Tee kolhoosis , Puiatu külanõukogu Punalippu kolhoosis jm. 
 AJA1950\tl0001    Nende eesrindlike kolhooside töökogemusist on mahajäänuil vaja õppida . 
 AJA1950\tl0001    On viimane aeg kasutada praegu iga kuiva päeva selleks , et vedada kokku vilja ning jätkata rehepeksu varjualustes ka sajusel ajal. 
 AJA1950\tl0001    Vilja kokkuveol tuleb kuivast viljast eraldada rõukudel kasvama läinud pealiskiht , mis tuleb panna kas redelitele kuivama või peksta eraldi , kuivatades hiljem põhku . 
 AJA1950\tl0001    Rapla rajooni Teel Kommunismile kolhoosis võetakse vilja suurtesse kuhilatesse kokkuveol tarvitusele nn. torutamise moodus : laudadest löödud hõredate torude kaudu viiakse kuhilasse õhuvool ja tuuletõmbus . 
 AJA1950\tl0001    See on lihtne ja praktiline viis ning võiks leida rakendamist ka mujal , kus vili enne peksmist jääb kuhilaisse seisma . 
 AJA1950\tl0001    Pekstud vilja kuivatamiseks kohe masindamise järel on vajalik , et traktorijaamad suunaks kolhooside rehepeksukohtadele kiirkuivatid ning rakendaks need ööpäeva jooksu tööle täie koormatusega . 
 AJA1950\tl0001    Samuti tuleb maksimaalse töökoormatusega tegevusse rakendada kõik kartulivõtmismasinad , kasutades selleks , nagu viljalõikuse perioodilgi , kaht vahetust hobuseid . 
 AJA1950\tl0001    Eesti NSV Ministrite Nõukogu poolt antud juhendis kartulivõtmise kiiremaks ja kadudeta lõpuleviimiseks on lubatud neil kolhoosidel , kes ei ole suutelised oma tööjõuga teostama õigeaegselt ja kadudeta kartulikoristamist , anda kolhoosnikuile , samuti kartulikoristamisele värvatud töölistele ja teenistujatele 10 protsenti nende poolt koristatud kartulist . 
 AJA1950\tl0001    Selle tulemusena on linnadest ja alevites siirdunud kolhoosidesse kartulivõtmise töödele juba arvukalt töötajaid . 
 AJA1950\tl0001    Neil kolhoosidel , kolhoosnikuil ja üksktalunditel , kes ei ole täitnud riiklikke kartulimüügikohustusi , on keelatud vabaturul kartuleid müüa . 
 AJA1950\tl0001    Kolhooside ja üksktalundite endi huvides on riiklike müügikohustuste kiire täitmine . 
 AJA1950\tl0001    Esimene parim kartul riigile , see peab olema iga kolhoosi , kolhoosniku ja üksiktalupidaja austavaks kohustuseks ! 
 AJA1950\tl0001    Põllumajanduslike tööde kahenädalase hoogtöö perioodil on läinud töö isevoolu rada terves reas rajoonides . 
 AJA1950\tl0001    Põlva , Tartu , Elva , Viljandi ja võru rajoonis kulgevad halvasti rehepeks ja sügiskünd , Abja rajoonireas kolhoosides ei ole lõppenud isegi veel lõikustööd . 
 AJA1950\tl0001    See näitab , et nendes rajoonides kolhooside ja külanõukogude juhtivad töötajad ei ole teinud vajalikke järeldusi Eesti NSV Ministrite Nõukogu ja Eestimaa K(b ) P Keskkomitee vastavast otsusest hoogtöö läbiviimise kohta . 
 AJA1950\tl0001    Samuti ei ole parteikomiteed hoogtöö perioodil vajalikult suunanud šeflustööd ega tõmmanud põllumajanduslikele töödele kolhoosides ja sovhoosides kaasa rajoonikeskuste ja alevite elanikkonda . 
 AJA1950\tl0001    Seda tuleb viivitamatult teha . 
 AJA1950\tl0001    Kohalikel partei- , nõukogude ja põllumajandusorganeil tuleb tundigi kaotamata rakendada kõik jõud sügistööde plaani edukaks ja viivitamatuks täitmiseks . 
 AJA1950\tl0001    Ühtlasi on vajalik välja selgitada , kelle süü läbi ühes või teises kohas on hilinenud viljalõikus , sügiskülv , rehepeks , sügiskünd jne. 
 AJA1950\tl0001    Ei või unustada , et klassivõitlus ei ole veel lõppenud ja et rahvavaenulik element jätkab oma varjatud õõnestustööd kolhoosikorra kahjuks . 
 AJA1950\tl0001    Kulaklike elementide jäänuste ja kodanlike natsionalistide püüdeks on tõkestada kolhooside arengut , kahju teha ühismajandile . 
 AJA1950\tl0001    Nende elementide paljastamisele ja kolhoosidest ning nõukogude asutistest väljarookimisele aidaku kaasa ka iga aus kolhoosnik . 
 AJA1950\tl0001    Oleneb ju ühismajandi edukast tööst ja saagitulemusist iga kolhoosniku enda heaolu ja jõukus . 
 AJA1950\tl0001    On viimane aeg koondada kõik jõud sügiseste põllumajanduslike tööde edukaks lõpuleviimiseks - saagi kogumiseks salvedesse ja tuleva aasta lõikuse ettevalmistamiseks . 
 AJA1950\tl0001    Kasutagem iga päeva ja tundi põldudel ja rehepeksukohtadel töötamiseks ! 
 AJA1950\tl0001    Täidame põllumajanduslike tööde plaani kogu vabariigis kõige lähemal ajal ! 
 AJA1950\tl0002    Eesti NSV Ministrite Nõukogus Kartulivõtmisest 1950. aastal 
 AJA1950\tl0002    Kartulivõtmise kiiremaks ja kadudeta lõpuleviimiseks ning linnade ja rajoonikeskuste töövõimelise elanikkonna laialdasemaks rakendamiseks kolhooside abistamiseks kartulikoristustöödel Eesti NSV Ministrite Nõukogu märas erandina lubada 1950. a. nendel kolhoosidel , kelle suhtes on rajooni TSN täitevkomitee otsus , et kolhoos ei ole suuteline oma tööjõuga teostama õigeaegselt ja kadudeta kartuli koristamist : a ) anda kartulikoristamistöödel töötavatele kolhoosnikutele , samuti kartulikoristamistöödele värvatud töölistele , teenistujatele ja teistele mitte kolhoosi liikmetele 10 protsenti nende poolt koristatud kartulist , pool koristustöödel teenitud kartulist anda välja samal päeval , teine pool aga pärast kartulivõtmise ja väljaveo lõpetamist kolhoosis ; b ) anda kolhoosnikutele ja ka väljastpoolt kolhoosi värvatud isikutele , kes töötavad kartuli väljaveol kolhoosist riiklikesse kartulivarumise punktidesse kuni 10 protsenti nende poolt väljaveetud kartulist , sõltuvalt veokaugusest varumispunktini . 
 AJA1950\tl0002    Pool väljaveol teenitud kartulist anda välja samal päeval , teine pool aga pärast kolhoosi ja kolhoosnikute poolt riikliku kartulivarumise plaani täitmist ; c ) kartuli väljaandmist kolhoosnikutele teostada täiendavalt neile normipäevade järgi kuuluvale kogusele . 
 AJA1950\tl0002    Eesti NSV Ministrite Nõukogu lubas eesti NSV Sovhooside Ministeeriumi , Eesti NSV Toiduainete Tööstuse Ministeeriumi , Eesti NSV Liha- ja Piimatööstuse Ministeeriumi , Leningradi tsooni Seakasvatussovhooside Tallinna Trusti sovhoosidel , Eesti NSV Põllumajanduse Ministeeriumi sovhoosidel , hobusekasvatustel ja sordiaretus- ning katsejaamadel välja anda 1950. aastal kartulikoristamise hooajal sovhooside töölistele ja kartuli koristamiseks värvatud teistele töötajatele täienduseks rahalisele töötasule natuuratasu kartuli näol 10 protsendi ulatuses nende poolt koristatud kartuli kogusest , sellel tingimusel , kui täidetakse päeva töönormid . 
 AJA1950\tl0002    (ETA ) 
 AJA1950\tl0003    Eesti NSV Ministrite Nõukogus Kartulimüügi keelust 1950. aastal 
 AJA1950\tl0003    Eesti NSV Ministrite Nõukogu keelas kolhoosidel , kolhoosnikutel ja üksiktalunditel kartulimüügi väljapoole enne oma kohustuste täitmist kartuli riiklike müüginormide alal , samuti on keelatud tarbijate kooperatsioonil ja teistel organisatsioonidel kartuli ostmine kolhoosidelt , kes ei ole täitnud oma riiklikke kartuli müügikohustusi . 
 AJA1950\tl0003    (ETA ) 
 AJA1950\tl0004    Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi seadlus sm. Karl Leinusele Eesti NSV teenelise kunstitegelase aunimetuse andmise kohta 
 AJA1950\tl0004    Silmapaistvate edusammude eest kunstilise isetegevuse arendamisel , meisterliku koorijuhtimise ja suure organisatsioonilise töö eest Eesti NSV 1950. a. üldlaulupeo ettevalmistamisel ja läbiviimisel anda sm. Karl Leinusele Eesti NSV teenelise kunstitegelase aunimetus . 
 AJA1950\tl0004    Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimees A. Jakobson Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi sekretär V. Telling 
 AJA1950\tl0004    Tallinn , 4. oktoobril 1950. 
 AJA1950\tl0005    Delegaatide valimised teisele üleliidulisele rahupooldajate konverentsile 
 AJA1950\tl0005    Kõigist meie maa osadest saabub teateid töötajate koosolekuist , kus valitakse delegaadid teisele üleliidulisele rahupooldajate konverentsile . 
 AJA1950\tl0005    Koosolekutest osavõtjad annavad delegaatidele juhendi : teatada konverentsi tribüünilt , et nõukogude inimesed on kindlalt otsustanud kaitsta rahu kogu maailmas . 
 AJA1950\tl0005    Palju inimesi viibis koosolekul Harkovi traktoritehases . 
 AJA1950\tl0005    Käitise klubisse kogunesid töölised , insenerid ja teenistujad . 
 AJA1950\tl0005    Üksteise järel astuvad kõnetooli kollektiivi esindajad . 
 AJA1950\tl0005    Oma kõnedes nad kiidavad palavalt heaks bolševike partei ja Nõukogude valitsuse , mille eesotsas on suur rahu eest võitleja seltsimees J. V. Stalin . 
 AJA1950\tl0005    Mudeliosakonna stahaanovlane Lupandin ütles : " Nõukogude inimestele on sõda võõras , me tegeleme rahuliku loova tööga . 
 AJA1950\tl0005    Suure rõõmu ja uhkusega oma sotsialistliku kodumaa üle me võtsime vastu Nõukogude valitsuse ajaloolised määrused uutest hiigelehitustest Volgal ja Dnepril , Turkmeenias , Ukrainas ja Krimmis . 
 AJA1950\tl0005    Nõukogude rahvas on üksmeelne oma püüdes kaitsta rahuüritust . " 
 AJA1950\tl0005    Tehase kollektiiv valis oma delegaadiks konverentsile kiirmeetodeil töötava treiali Dikani . 
 AJA1950\tl0005    Suure patriootliku entusiasmi tähe all toimusid delegaatide valimised Kirgiisias . 
 AJA1950\tl0005    Vabariigi teadlased valisid delegaadiks konverentsile ajalooteaduste doktori Džgertšinovi , Kalinini-nimelise põllumajandusliku artelli kolhoosnikud - suurte suhkrupeedisaakide meistri sotsialistliku töö kangelase Kainazarova . 
 AJA1950\tl0005    Konverentsi tööst võtavad osa maakooli õpetaja Beknazarova ja endine rindevõitleja Aširbajev . 
 AJA1950\tl0005    Turkmeenias NSV Thälmanni-nimelise põllumajandusliku artelli kolhoosnikud otsustasid saata konverentsile kommunistliku noore Handurdõjeva . 
 AJA1950\tl0005    Turkmeenia Riikliku Meditsiinilise Instituudi kliinilise haigla kollektiiv valis delegaadiks arst Akmurdova . 
 AJA1950\tl0005    Koosolekud , mis olid pühendatud konverentsile delegaatide valimisele , toimusid Bakuus , Simferoopolis , Vorošilovskis ( Vorošilovgradi oblast ) , Tjumenis , Poltaavas , Fastovis ( Kiievi oblast ) , Krasnokamskis ( Molotovi oblast ) , Kaluugas , Saranskis , Velikije Lukis ja Nikolajevis . 
 AJA1950\tl0005    Aserbaidžani Kassum-Ismailovo rajooni Bahtšakürdi küla on tubli kolhoosniku sotsialistliku töö kahekordse kangelase Basti Bagirova kodukohaks . 
 AJA1950\tl0005    Küla elanikud valisid üksmeelselt oma delegaadiks teisele üleliidulisele rahupooldajate konverentsile aserbaidžani rahva kuulsa tütre B. Bagirova . 
 AJA1950\tl0005    Esinedes koosolekul sõnavõtuga , ütles kolhoosnik sm. Kerimova : " Me teeme meie Bastile ülesandeks teatada konverentsi tribüünilt : nõukogude inimesed ei taha sõda ja teevad kõik selleks , et sõda ära hoida . 
 AJA1950\tl0005    Aserbaidžani puuvillakasvatajad saavad tulevikus veel suuremaid puuvillasaake ja annavad sellega oma panuse üldisesse üritusse - võitlusse rahu eest . " 
 AJA1950\tl0005    Kišinjovi kunstiala töötajate koosolekul valiti delegaadiks konverentsile Moldaavia NSV teeneline kunstnik Tšerban . 
 AJA1950\tl0005    Riia noored otsustasid saata konverentsile Lätimaa LKNÜ Keskkomitee sekretäri Krumini ja Kasahhi Riikliku Naispedagoogikainstituudi kollektiiv - eesrindliku üliõpilase Kambarova . 
 AJA1950\tl0005    Delegaatide valimised toimusid ühtlasi Armeenia NSV , Mordva ANSV , Stavropoli krai , Astrahani , Kurgaani , Rostovi , Vinnitsa , Žitomiri , Taga-Karpaatia , Stalinabadi ja Kurski oblasti ning teiste oblastite linnades ja külades . 
 AJA1950\tl0005    (TASS ) . 
 AJA1950\tl0006    Traktorist - aktiivne rahu eest võitleja 
 AJA1950\tl0006    Esimeste hulgas , kes kirjutas alla Stokholmi rahuüleskutsele , oli Pärnu-Jaagupi traktorijaama noor , energiline traktorist Aleksander Lillemets . 
 AJA1950\tl0006    Kuid traktorist ei piirdunud ainult allkirja andmisega . 
 AJA1950\tl0006    Ta oli otsustanud asuda kogu innuga võitlema rahu kindlustamise eest . 
 AJA1950\tl0006    Seda võis ta teha oma tööga kolhoosipõldudel . 
 AJA1950\tl0006    Tõusev joon sotsialistliku võistluse graafikul näitab , et traktorist Lillemets on tõusnud parimate töötajate hulka traktorijaamas . 
 AJA1950\tl0006    Töötades kodumaisel diiseltraktoril KD-35 , on ta saavutanud suurepärase töötulemuse - 490 ha pehmekünnis . 
 AJA1950\tl0006    Oma traktoritööde aastaplaani ( 360 ha pehmekünnis ) täitis sm. Lillemets juba septembrikuu algul . 
 AJA1950\tl0006    Sügiskündi on eeskujulik traktorist teinud juba 90 ha . 
 AJA1950\tl0006    Praegu töötab ta Pärnu-Jaagupi Tuleviku kolhoosis . 
 AJA1950\tl0006    Künnitöid ei katkestanud traktorist Lillemets sajustel ilmadel . 
 AJA1950\tl0006    Koos kolhoosi esimehe ja brigadiiridega valis traktorist kündmisele tulevad põllud juba mitu päeva varem selliselt , et need kannaksid " terashobust " peal ka kõige suuremate sadude ajal. 
 AJA1950\tl0006    Madalad põllud jättis ta kuivade ilmade jaoks . 
 AJA1950\tl0006    Selline töö organiseerimine võimaldas traktoristil töötada ilma seisakuteta . 
 AJA1950\tl0006    Tema senistele töösaavutustele on tõhusalt kaasa aidanud ka eeskujulik hoolitsus masina eest . 
 AJA1950\tl0006    Tema masinal pole kogu hooaja kestel esinenud tööd pidurdavaid rikkeid . 
 AJA1950\tl0006    Samuti hästi hoolitseb traktorist ka saha eest . 
 AJA1950\tl0006    Kui sahaninad on kulunud , asendab ta need otse töökohal uutega . 
 AJA1950\tl0006    Selliselt ei katke tublil traktoristid ühelgi päeval töö kolhoosi põllul . 
 AJA1950\tl0006    Et vääriliselt vastu võtta lähenevat Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäeva , otsustas sm. Lillemets täita endale võetud sotsialistliku kohustuse ( 600 ha pehmekünnis ) ennetähtaegselt juba esimeseks novembriks ning anda sellega uus panus rahu kaitseks . 
 AJA1950\tl0006    S . Kuningas
 AJA1950\tl0007    Tubli tööga 
 AJA1950\tl0007    Tõhusat abi osutavad oma šeflusalustele kolhoosidele meie vabariigi raudteelased andes seega oma panuse sügistööde kiiremaks lõpuleviimiseks ja rahuürituse kindlustamiseks . 
 AJA1950\tl0007    Massilise väljasõidu oma šeflusalustesse kolhoosidesse Valga rajoonis korraldasid hiljuti raudtee töötajad . 
 AJA1950\tl0007    Üksnes ühe päeva jooksul käis 13-s šeflusaluses kolhoosis ligi 800 raudteelast , kes tegid ära suure töö viljakoristusel ning -peksmisel ja kartulivõtmisel . 
 AJA1950\tl0007    Puka , Rahvaste Sõpruse , Avangardi , Ühiselu ja Leegi kolhoosis koristasid raudteelased suvivilja 21-lt ha-lt , lina kitkuti 8-lt hektaarilt , kartuleid võeti 5-lt ha-lt , peksti 10 tonni vilja ning kaevati valmis 4 siloauku . 
 AJA1950\tl0007    Raudteelased-agitaatorid viisid šeflusalustes kolhoosides läbi rea loenguid ja vestlusi . 
 AJA1950\tl0007    Sm . L. Kuusksalu esines Puka kolhoosis loenguga teemal " Rahvaste sõprus " , reas teistes kolhoosides jutustasid raudteelased kolhoosnikuile kommunismi hiigelehitistest - Kuibõševi ja Stalingradi hüdroelektrijaama , Lõuna-Ukraina ja Põhja-Krimmi kanalite ehitamisest . 
 AJA1950\tl0007    Oma šeflusaluseid kolhoose külastas ka mitusada Tapa raudteelast , kes abistasid viljapeksul jne. 
 AJA1950\tl0007    Kõikjal avaldavad kolhoosnikud oma šeffidele-raudteelastele sügavat tänu tõhusa abi eest sügistööde ennetähtaegseks lõpuleviimiseks . 
 AJA1950\tl0007    O . Benenson , raudtee insener-kapten
 AJA1950\tl0008    Sügistööd kindla plaani järgi 
 AJA1950\tl0008    Harju rajooni Nabala külanõukogu Terase kolhoosis on sügistöödega rahuldavalt toime tuldud . 
 AJA1950\tl0008    Viljapeksu osas on brigadiir Saare brigaadis plaanist täidetud 90% . 
 AJA1950\tl0008    Hoogtöönädalateks koostatud eriplaan kiirendas veelgi tööd . 
 AJA1950\tl0008    Nii on künnist tehtud juba 95 ha . 
 AJA1950\tl0008    Künni tähtaegseks lõpetamiseks künnab iga päev 27 paari hobuseid . 
 AJA1950\tl0008    Kartulivõtule on rakendatud 59 inimest , kusjuures töötab 3 kartulivõtmismasinat . 
 AJA1950\tl0008    Päevas koristatakse kartuleid 5,5 ha-lt . 
 AJA1950\tl0008    Et viljad on veetud kuhilaisse , siis kulub rehepeksuks väiksem arv inimesi . 
 AJA1950\tl0008    Seega ei takista viljamasindamine teiste tööde läbiviimist . 
 AJA1950\tl0008    Viljapeksult vabanenud inimesed suunati juurvilja koristamisele . 
 AJA1950\tl0008    Samaaegselt hakkab pealseid sileerima 10 inimest . 
 AJA1950\tl0008    Sileerimiseks kasutatakse koos pealasetega ka aganaid . 
 AJA1950\tl0008    Et hoogtööde läbiviimine kulgeks häireteta , peab kolhoosi esimees koos brigadiiridega ülepäeviti nõupidamisi . 
 AJA1950\tl0008    Siin selgitatakse töös esinenud puudused , et neid ühiselt kõrvaldada . 
 AJA1950\tl0008    A . Kersna
 AJA1950\tl0009    Kartulinorm tasutud 
 AJA1950\tl0009    Loksa rajooni Sagadi ja Võhma külanõukogus sammuvad kartulivõtul esirinnas Uusküla , Punalipu , Võidu ja Palmse kolhoos . 
 AJA1950\tl0009    Uusküla kolhoosil on 80% kartulipõllust koristatud . 
 AJA1950\tl0009    Hästi on siin töötanud Hilda Randle ja teised kolhoosnikud . 
 AJA1950\tl0009    Paralleelselt kartulivõtuga täidetakse ka riiklikke kartulimüügi kohustusi . 
 AJA1950\tl0009    Normikohustuse on seni kogu ulatuses täitnud Uusküla , Palmse , Murrangu , Punalipu ja Võidu kolhoos . 
 AJA1950\tl0009    A . Palm
 AJA1950\tl0010    Kolhoosikord kindlustab väärilise tasu 
 AJA1950\tl0010    Pärnu rajooni Sööni kolhoos sai käesoleval aastal põldudelt kohati 19-22 ts rukist hektaarilt . 
 AJA1950\tl0010    Seda saaki ei saadud juhuslikult ega olnud see looduse armuand , vaid nõukogude agrotehnika eeskujuliku rakendamise tulemus . 
 AJA1950\tl0010    Et kolhoosi rukkisaak oli hea , otsustas üldkoosolek anda kolhoosnikuile väljateenitud normipäeva kohta 2 kg rukist avansina . 
 AJA1950\tl0010    Põllundusbrigaadi liikmeist omasid suurema arvu normipäevi 17-aastane V. Itter , kes sai avansina 410 kg rukist , M. Vits ( 406 kg ) , kommunistlik noor , Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi aukirjaga autasustatud H. Rand ( 402 kg ) , Sinaida Rand ( 521 kg ) jne. 
 AJA1950\tl0010    Käesoleva aasta suvel kolhoosi liikmeks astunud 65-a . 
 AJA1950\tl0010    M . Merisalu avansivilja vastu võttes lausus : " Ainult 3 kuud olen töötanud ja selle töö eest sain avansina 200 kg toiduteravilja , see on tasu , mida ma üksiktalupidajana kunagi ei saanud . 
 AJA1950\tl0010    Ainult kolhoosikord avab tee jõukale ja õnnelikul elule ! " 
 AJA1950\tl0010    V . Sutt , Sööni kolhoosi põllundusbrigaadi brigadiir 
 AJA1950\tl0010    *** 
 AJA1950\tl0010    Põltsamaa rajooni Võidu kolhoosi liikmed said oma tubli töö eest rikkaliku tasu . 
 AJA1950\tl0010    Töökas tallimees E. Ratsi sai 409 normipäeva eest avansina 409 kg toiduteravilja ja lüpsja-karjatalitaja A. Lippur on välja teeninud 346 kg uudserukist . 
 AJA1950\tl0010    Tublile põllundusbrigaadi brigadiirile A. Madisele kaalus aidamees J. Võsa 350 kg leivavilja . 
 AJA1950\tl0010    V . Hanson 
 AJA1950\tl0010    *** 
 AJA1950\tl0010    Valga rajooni Juuni Võidu kolhoos lõpetas õigeaegselt rukkilõikuse ja -masindamise , tasus ennetähtaegselt riigile teraviljanormi ning õiendas traktorijaama naturaaltasu . 
 AJA1950\tl0010    Et rukkisaak oli hea , võis kolhoos anda juba avansina tööpäeva kohta 2 kg rukist . 
 AJA1950\tl0010    Suur oli kolhoosi karjatalitaja-lüpsja V. Timofejeva rõõm , kui ta oma väljateenitud 500 normipäeva eest viis koju 1000 kg rukist . 
 AJA1950\tl0010    Kolhoosi veisefarmi juhataja A. Oja koos oma abikaasaga viis väljatöötatud normipäevade eest kohu 1740 kg leivavilja . 
 AJA1950\tl0010    Kolhoosnikud said ka rahalist avanssi ja suhkrupeedi hooldajad peale selle suhkrut . 
 AJA1950\tl0010    E . Zimmer
 AJA1950\tl0011    Rutatakse suhkrupeedi koristusega 
 AJA1950\tl0011    Üheaegselt sügiskünni ja kartulivõtuga alustasid Elva rajooni Uue Elu kolhoosnikud suhkrupeedi koristust . 
 AJA1950\tl0011    Tublide kolhoosnikute A. Loki , A. Pehlapi , O. Urmi ja teiste käes edenes töö kiiresti . 
 AJA1950\tl0011    Juba esimesel päeval koristati 1,2 ha peedipõldu . 
 AJA1950\tl0011    Tänavu kogub kolhoos peedipõldude hoolsa harimise tulemusena 450 ts peeti hektaarilt , mis on märksa suurem möödunud aastasest saagist . 
 AJA1950\tl0011    Suhkrupeedi koristamise tahavad kolhoosnikud lõpetada 3. oktoobriks , et täita ennetähtaegselt suhkrupeedi müügiplaane . 
 AJA1950\tl0011    Möödunud kuu lõpuks oli kolhoosil juba antud Elva vastuvõtupunkti 300 kg puhastatud peete . 
 AJA1950\tl0011    K . Repson
 AJA1950\tl0012    Külanõukogude uued ülesanded seoses rajoonimisega 
 AJA1950\tl0012    Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi seadlusega " Maarajoonide moodustamise kohta Eesti NSV-s " viidi meie vabariigis läbi uus administratiiv-territoriaalne jaotus : likvideeriti maakonnad ja vallad ning nende baasil loodi rajoonid . 
 AJA1950\tl0012    Senise 13 maakonna ja 233 valla asemel jaguneb Eesti NSV territoorium nüüd 39 maarajooniks ja 641 külanõukoguks . 
 AJA1950\tl0012    Töötav talurahva hulkadele kõige lähemal seisvad nõukogud alluvad nüüd otseselt rajooni töörahva saadikute nõukogudele . 
 AJA1950\tl0012    Valdade likvideerimisega tõuseb järsult külanõukogude osatähtsus . 
 AJA1950\tl0012    Külanõukogude ette kerkib terve rida uusi ülesandeid , millega külanõukogud seni üldse ei tegelnud või tegelesid väga vähesel määral . 
 AJA1950\tl0012    Seni ei olnud külanõukogudel oma eelarvet , vaid nad olid sõltuvad valdadest , olles nende eelarvel . 
 AJA1950\tl0012    Nüüd aga koostavad ja kinnitavad külanõukogud ise oma eelarve ja juhivad ühtlasi selle täitmist . 
 AJA1950\tl0012    Nüüdsest alates hakkab külanõukogu tegelema otseselt rahandusalaste küsimustega . 
 AJA1950\tl0012    Külanõukogu koosseisu kuulub maksuagent , kelle ülesanne on külanõukogu juhtimisel hoolitseda selle eest , et kõik maksud laekuksid kindlaksmääratud tähtaegadeks . 
 AJA1950\tl0012    Külanõukogudel tuleb kuulata maksuagentide aruandeid finantsplaanide täitmise kohta , jälgides seaduste täpset täitmist maksude arvestamisel ning maksude ja kindlustusmaksude sissenõudmist elanikkonnalt . 
 AJA1950\tl0012    Külanõukogudel tuleb organiseerida riigilaenud paigutamist , kindlustada tellitud riigilaenu laekumist ja riigilaenu obligatsioonide kättetoimetamist tellijaile . 
 AJA1950\tl0012    Külanõukogu üheks põhiliseks ülesandeks on oma rahvamajandusplaani koostamine ja kinnitamine ning selle täitmise kindlustamine . 
 AJA1950\tl0012    Laiahaardeliselt ja kõiki elualasid hõlmavalt peab iga külanõukogu organiseerima oma rahvamajandusplaani koostamist . 
 AJA1950\tl0012    Aegsasti ja kõiki ettepanekuid ning võimalusi põhjalikult kaaludes peab külanõukogu juba aasta alguses hoolitsema jooksva aasta plaani tegemise eest . 
 AJA1950\tl0012    Külanõukogude ülesanne on põllumajanduslike artellide tegevuse riiklik juhtimine . 
 AJA1950\tl0012    Nad peavad kontrollima põllumajandusliku artelli põhikirja täpset täitmist kolhooside poolt , jälgima kolhoosidemokraatia põhimõtetest kinnipidamist . 
 AJA1950\tl0012    Külanõukogud viivad kolhoosideni põllumajanduslike tööde , loomakasvatuse arendamise ja teisi riiklikke plaane ja ülesandeid ning organiseerivad ja kindlustavad nende täitmist . 
 AJA1950\tl0012    Külanõukogud peavad võtma tarvitusele abinõusid kolhooside ühismajapidamise kindlustamiseks ja arendamiseks , leidma võimalusi agrotehniliste abinõude tarvituselevõtuks kolhooside poolt , juhtima töö paremat organiseerimist kolhoosides . 
 AJA1950\tl0012    Seni külanõukogud oma valdavas enamikus ei tegelnud kolhooside tootmisplaanidega . 
 AJA1950\tl0012    Nüüd aga tuleb just külanõukogudel kolhooside tootmisplaanid läbi arutada ja alles seejärel esitada omapoolsete seisukohtadega rajooni täitevkomiteele . 
 AJA1950\tl0012    Samuti peavad külanõukogud läbi vaatama kolhooside tulude-kulude eelarved ja aastaaruanded ning andma nende kohta oma hinnangu rajooni täitevkomiteele . 
 AJA1950\tl0012    Külanõukogul tuleb aktiivselt osa võtta kolhooside maade korraldamisest , kolhoosikeskuste määramisest , kolhooside ühinemise organiseerimisest jne. 
 AJA1950\tl0012    Kolhooside organisatsiooniline ja majanduslik tugevdamine ja kindlustamine on külanõukogude üks tähtsamaid ja põhilisemaid ülesandeid . 
 AJA1950\tl0012    Külanõukogud peavad võtma tarvitusele kõik abinõud soostunud maa-alade kuivendamiseks ja kasutuselevõtuks . 
 AJA1950\tl0012    Tuleb organiseerida kuivendussüsteemide ehitamist ja ekspluateerimist ning kuivendatud maade õiget kasutamist . 
 AJA1950\tl0012    On tarvis organiseerida kasutatavate maade puhastamist kividest , kändudest ja võsast , hoolitseda uudismaa ülesharimise eest jne. 
 AJA1950\tl0012    Peamiseks eesmärgiks peab olema eesrindliku agrotehnika rakendamine maaviljakuse tõstmiseks . 
 AJA1950\tl0012    Nüüdsest alates töötavad külanõukogude juures ka varumisagendid , kelle ülesanne on põllumajandussaaduste riiklike müügikohustuste täimise organiseerimine seaduses ettenähtud korras . 
 AJA1950\tl0012    Küla töörahva saadikute nõukogud peavad teostama kohaliku tähtsusega ettevõtete juhtimist , kontrollima nende tegevust ning osutama abi oma territooriumi asuvate liidulise ja vabariikliku alluvusega ettevõtete tööle , samuti abistama ja kontrollima kaubandusorganite tööd . 
 AJA1950\tl0012    Külanõukogud vastutavad kõigi praktiliste abinõude eest , mis kindlustavad kohustusliku alghariduse sisseviimise , jälgides , et lapsed õigeaegselt alustaksid kooliskäimist , kindlustades alghariduse saamise kõigile kooliealistele lastele . 
 AJA1950\tl0012    Nad peavad aitama kaasa koolide õigeaegsele remondile , kindlustama neid küttega jne. 
 AJA1950\tl0012    Ühtlasi tuleb kaasa aidata ka kultuurhariduslike asutiste töö organiseerimisele . 
 AJA1950\tl0012    Külanõukogud saavad õiguse vastu võtta nüüd ka otsuste eriliigina üldkohustuslikke otsuseid . 
 AJA1950\tl0012    Seni võisid nad vastu võtta otsuseid ja korraldusi , kuna üldkohustuslike otsuste vastuvõtmine kuulus valla täitevkomitee kompetentsi . 
 AJA1950\tl0012    Nagu teame , erinevad üldkohustuslikud otsused otsustest selle poolest , et nendes on täpselt määritletud , missugustes küsimustes võib üldkohustuslikke otsuseid vastu võtta . 
 AJA1950\tl0012    Üldkohustuslikes otsustes peab olema tingimata ette nähtud administratiivkaristus selle rikkumise eest . 
 AJA1950\tl0012    Üldkohustuslikud otsused tuleb teatavaks teha elanikkonnale , asutistele ja organisatsioonidele kas küla rahvakoosolekul või vastavate teadaannete väljapanemisega . 
 AJA1950\tl0012    Nad jõustuvad mitte vähema kui 10 päeva pärast , arvates otsuse väljakuulutamise päevast , välja arvatud erijuhud , nagu võitlus loodusõnnetuste ja epideemia vastu jne. , kus üldkohustuslikud otsused jõustuvad kohe nende avaldamise momendist . 
 AJA1950\tl0012    Samuti peab üldkohustuslikes otsustes olema ette nähtud nende kehtivus , mis võib ulatuda kuni 2 aastani . 
 AJA1950\tl0012    Samuti tuleb ära näidata , missugust territooriumi üldkohustuslik otsus hõlmab . 
 AJA1950\tl0012    Administratiivkaristuse määramist teostavad küla töörahva saadikute nõukogude täitvad ja korraldavad organid , võttes igal üksikjuhtumil vastu vastava otsuse . 
 AJA1950\tl0012    Seni oli perekonnaseisukirjade korraldamine valla täitevkomitee ülesandeks . 
 AJA1950\tl0012    Nüüd aga tegelevad sellega külanõukogud . 
 AJA1950\tl0012    Alevite ja külanõukogude sekretärid teostavad sünni , abielu ja surma registreerimist . 
 AJA1950\tl0012    On väga oluline , et see toimuks korralikult sisustatud ja puhtas ruumis . 
 AJA1950\tl0012    Kõigil kohalikel külanõukogude tuleb teha massilist selgitustööd nõukogude seadusandlusest , abielu ja perekonna probleemidest ning perekonnaseisuaktide õigeaegse registreerimise korrast ja tähtsusest . 
 AJA1950\tl0012    Külanõukogudes toimub elanikkonna sisse- ja väljakirjutamine . 
 AJA1950\tl0012    Siit võivad kodanikud saada ka mitmesuguseid õiendeid , nagu näiteks sotsiaalse seisundi , perekonna koosseisu , elukohta jne. kohta . 
 AJA1950\tl0012    Neid õiendeid ei tohi välja anda kergekäeliselt ja mõtlematult , nende õigsuse eest on vastutav külanõukogu esimees isiklikult . 
 AJA1950\tl0012    Sõjaväearvestuslauda peavad nüüdsest alates külanõukogud . 
 AJA1950\tl0012    Notariaaltoimetusi , mida varem teostasid valla täitevkomiteed , peavad nüüd korraldama külanõukogud nendes kohtades , kus ei ole notariaalkontoreid . 
 AJA1950\tl0012    Külanõukogud võivad teostada järgmisi notariaaltoimetusi , nagu volikirjade tõestamine , lepingute tõestamine summas mitte üle 500 rubla , ärakirja õiguse tõestamine , allkirjade õigsuse tõestamine dokumentidel ja postisaadetise saaja isiku tõestamine . 
 AJA1950\tl0012    Need uued ülesanded , mis külanõukogude töötajail ees seisavad , on lahendatavad siis , kui rajooni partei- ja täitevkomitee iga päev tegelevad külanõukogude juhtimisega ja abistamisega , aktiivi organiseerimisega külanõukogude ümber , rahvamasside kaasatõmbamisega riiklikule tööle . 
 AJA1950\tl0012    H . Lebbin , Eesti NSV Ministrite Nõukogu Asjadevalitsuse organiseerimis-instrueerimisgrupi juhataja
 AJA1950\tl0013    Organisatsioonilisi ja majanduslikke ülesandeid täidetakse üheaegselt 
 AJA1950\tl0013    Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi seadlus maarajoonide moodustamisest oli juba 1. oktoobril Jõgeva rajoonis üldiseks kõneaineks . 
 AJA1950\tl0013    Rajoonilise jaotuse läbiviimise ja maakondade ning valdade likvideerimise võtsid kogu Jõgeva rajooni töötajad vastu üksmeelse heakskiiduga . 
 AJA1950\tl0013    Esimeseks tööks Jõgeva rajoonis oli võtta likvideeritud valdadelt üle asjaajamine ja anda see külanõukogudele . 
 AJA1950\tl0013    Hea ettevalmistuse tõttu tulid valdade likvideerimisekomisjonid oma ülesannetega rahuldavalt toime . 
 AJA1950\tl0013    2 . oktoobri õhtuks oli rajooni täitevkomiteesse saadetud vastavad aktid kõikidelt likvideerimiskomisjonidelt . 
 AJA1950\tl0013    Külanõukogude valdusse läks endiste valdade täitevkomiteede inventar , jooksva aasta lõpetatud ja lõpetamata dokumendid ( kirjad , avaldused , kaebused jne. ) , külanõukogu territooriumil asuvad elamufondi majad , perekonnaseisu asjaajamise raamatud ja kirjavahetus , sõjaväe arvestusala toimikud jne. 
 AJA1950\tl0013    Alates 3. oktoobrist on Jõgeva rajooni külanõukogudel võimalus täita kõiki neid ülesandeid , mis kehtiva korra kohaselt kuuluvad nende kompetentsi . 
 AJA1950\tl0013    Kuna rajooni täitevkomitee osakondadesse jäid põhiliselt endised kaadrid , siis arenes juba esimesel tööpäeval kõikides osakondades töö enam-vähem normaalselt . 
 AJA1950\tl0013    Rajooni täitevkomitee peamises osakonna - põllumajandusosakonna - oli 2. oktoobril lõpetamisel endise Jõgevamaa põllumajandus- ja loomakasvatusplaani jaotamine Jõgeva , Mustvee ja Põltsamaa rajooni vahel . 
 AJA1950\tl0013    Jooksvate töödena olid samal päeval valmimisel tunnustatud sordivilja kasvatajate nimekiri , aruanne kolhooside liitumisest , kartulivähi vaatluse andmete kokkuvõte jne. 
 AJA1950\tl0013    Kolhoose olid läinud kohapeale abistama vanem zootehnik hobusekasvatuse alal sm. Plaan Härjanurme külanõukogusse , vanem instruktor-raamatupidaja sm. Jauk Palamuse külanõukogusse , vanemagronoom aianduse alal sm. Laugamets Jõgeva külanõukogusse ja rida teisi töötajaid teistes külanõukogudes olevaisse kolhoosidesse . 
 AJA1950\tl0013    Kõik rajooni kolhoosid kiirustavad sügiseste tööde lõpuleviimisega , kuna mitmetes töödes , eriti sügiskünnis , rehepeksus ja kartulivõtmises ollakse tublisti maha jäänud . 
 AJA1950\tl0013    Võib siiski üldiselt märkida , et viimastel päevadel on Jõgeva rajooni kolhoosides tunduvalt tõusnud töötempo , eriti suurtes ühismajandeis . 
 AJA1950\tl0013    Viia võimalikult lühema aja jooksul läbi kõik rajoonimisega ühenduses olevad organisatsioonilised tööd nii , et selle all ei kannataks käsilolevate majanduslike ülesannet täitmine , see oli EK(b ) P Jõgeva rajooni parteikomitee ja rajooni täitevkomitee juhtmõtteks Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi seadluse " Maarajoonide moodustamisest Eesti NSV-s " ellurakendamisel . 
 AJA1950\tl0013    Esimestele päevadele plaanitud ülesanded täideti rahuldavalt . 
 AJA1950\tl0013    Algamas on sisuline töö rajoonis . 
 AJA1950\tl0013     " Uues rajoonis on praegu peamiseks ülesandeks kaadrite küsimuse lahendamine . 
 AJA1950\tl0013    Sellest , missugused inimesed on külanõukogude ja kolhooside eesotsas , kuidas neid inimesi õpetatakse ja kasvatatakse , oleneb ka töö kohtadel , " märgib EK(b ) P Jõgeva rajooni komitee sekretär sm. Künnap . 
 AJA1950\tl0013    Kaadri valikule , paigutamisele , kasvatamisele , nende töö kontrollile tahetakse Jõgeva rajoonis pöörata tõsist tähelepanu . 
 AJA1950\tl0013    Praegu on Jõgeva rajoonis kõik võimalused teguvõimsa kaadri komplekteerimiseks . 
 AJA1950\tl0013    Seniste valdade likvideerimisega vabanes hulk suurte kogemustega partei- ja nõukogude töötajaid . 
 AJA1950\tl0013    Nende vabanenud töötajate arvel tugevdatakse esijärjekorras just külanõukogude juhtivat kaadrit . 
 AJA1950\tl0013    2 . oktoobril toimus rajooni täitevkomitee esimehe sm. Životnikovi juhatusel nõupidamine , millest võtsid osa rajooni juhtivad töötajad . 
 AJA1950\tl0013    Sel nõupidamisel anti üksikasjalikke juhtnööre nendele seltsimeestele , kes läksid kohtadele abistama külanõukogusid istungjärkude läbiviimisel ja töö organiseerimisel . 
 AJA1950\tl0013     " Nüüdsest alates on külanõukoguse ülesanded suuremad . 
 AJA1950\tl0013    Nad peavad sisuliselt juhtima kolhoose , andma neile konkreetset abi kõigi küsimuste lahendamisel . 
 AJA1950\tl0013    Seejuures on peamiseks tingimuseks , et kõikide külanõukogude eesotsas oleksid tõelised nõukogude inimesed , poliitiliselt arenenud teguvõimsad seltsimehed ja et iga külanõukogu töötaks kindla plaani aluse , " rõhutas sel nõupidamisel oma sõnavõtus rajooni täitevkomitee esimees sm. Životnikov . 
 AJA1950\tl0013    Koondada külanõukogude ümber arvukas aktiiv küla intelligentsi ja eesrindlike kolhoosnikute hulgast , rakendada tööle külanõukogu saadikute juhtimisel kõik alalised komisjonid , rajada töö igas külanõukogus rajoonimise läbiviimise esimestest päevadest alates kindla plaani alusele , - nende põhimõtete kohaselt soovitati külanõukogudesse suunatud seltsimeestel aidata tööd kohapeal organiseerida . 
 AJA1950\tl0013    Hästi läbimõeldud organisatsiooniline abi külanõukogudelt kolhoosi juhatustele peab kindlustama kõigi käsilolevate sügistööde kiire lõpetamise juba lähemal ajal. 
 AJA1950\tl0013    Kava kohaselt toimuvad Jõgeva rajooni kõikides külanõukogudes juba käesoleval nädalal istungjärgud , kus arutatakse külanõukogude ees seisvaid ülesandeid ja vajaduse korral täiendatakse külanõukogu juhtivat koosseisu töövõimeliste isikutega . 
 AJA1950\tl0013    Käesoleval nädalal korraldati rajooni keskuses nõupidamine kolhooside esimeestega ja järgmisel nädalal toimub nõupidamine külanõukogude esimeestega . 
 AJA1950\tl0013    Rida edasilükkamatuid ülesandeid ootab lahendust rajooni juhtivatelt keskustelt . 
 AJA1950\tl0013    Kolhooside senisest tõhusamaks abistamiseks tuleb kiiresti parandada traktorijamade tööd . 
 AJA1950\tl0013    Praegu on olukord nii , et traktorijaamad täidavad ja ületavadki endale võetud tööde plaani mahuliselt , kuid nad ei pea mingil määral kinni lepingu täitmise tähtaegadest . 
 AJA1950\tl0013    Nii on Jõgeva külanõukogu Suure Oktoobri kolhoosil sõlmitud sügiskünniks leping Jõgeva traktorijaamaga 200 hektaarile , kuid veel 2. oktoobril ei olnud traktorijaam selle kolhoosi põldudel algustki teinud sügiskünniga . 
 AJA1950\tl0013    Mullavere külanõukogu Mullavere kolhoosis alustasid küll juba 17. septembril kaks Palamuse traktorijaamale kuuluvat traktorit sügiskündi , kuid oktoobrikuu alguseks olid nad kündnud ainult 14 hektaari . 
 AJA1950\tl0013    Tõsiseid häireid traktorijaamade töös on ka teisteski kolhoosides . 
 AJA1950\tl0013    Teiseks edasilükkamatuks ülesandeks Jõgeva rajoonis on väikeste kolhooside ühendamine suurteks elujõulisteks ühismajandisteks . 
 AJA1950\tl0013    Mõnes külanõukogus ( näiteks Jõgeva ) on see töö juba läbi viidud , enamikud külanõukogudes aga on veel rida elujõuetuid kolhoose . 
 AJA1950\tl0013    Hästi sobiks ühendada näiteks Mullavere külanõukogu Endla , Mullavere , Tammiku ja Uue Raja kolhoos , Härjanurme külanõukogus J. V. Stalini nimeline , Kevade ja Edasi kolhoos , Kudina külanõukogus 4 kolhoosi , Koogi külanõukogus 5 kolhoosi , samuti Toovere , Kõola , Soontaga ja teistes külanõukogudes rida kolhoose . 
 AJA1950\tl0013    Jõgeva rajoonis on praegu 69 kolhoosi , pärast ühinemist jääks neid mitte üle 35. 
 AJA1950\tl0013    Esimesed tööpäevad Jõgeva rajoonis näitavad , et parteialgorganisatsiooni juhtimisel on nõukogude organid võimelised täitma oma ülesandeid . 
 AJA1950\tl0013    Jõgeva rajoonil on kõik eeldused sammuda majanduslike , kultuuriliste ja poliitiliste ülesannete täitmisel kogu vabariigi rajoonide esireas . 
 AJA1950\tl0013    J . Randla
 AJA1950\tl0014    Kolhoosikaadri õige valik ja kasvatamine on meie tähtsaim ülesanne 
 AJA1950\tl0014    Kolhooside organisatsioonilisel ja majanduslikul kindlustamisel on üheks tähtsamaks küsimuseks kolhoosikaadri õige valik , paigutamine ja kasvatamine . 
 AJA1950\tl0014    Selle ülesande eduka täitmise eest langeb suur vastutus rajoonide ja külanõukogude parteiorganisatsioonide õlgadele eriti praegu , väikeste kolhooside liitumise puhul suurteks ja elujõulisteks sotsialistlikeks majandeiks . 
 AJA1950\tl0014    Käesoleva aasta kevadeks lõpetas Elva rajooni Nõo jt. külanõukogudest üle 30 kolhoositöötaja kolhoosikaadri ettevalmistamise kursused . 
 AJA1950\tl0014    Rakendanud selle kaadri õigesti kolhoosides , saavutati käesoleval aastal kolhooside tootmistöös märksa paremaid tulemusi kui möödunud aastal . 
 AJA1950\tl0014    Ent see ei rahuldanud parteiorganisatsiooni . 
 AJA1950\tl0014    Kolhoosikaadri väljaõpetamiseks organiseeriti kolhooside esimeestele , brigadiiridele ja arveametnikele veel kohapeal seminare agro- ja zootehniliste küsimuse , kolhooside töö planeerimise , arvestamise jne. alal . 
 AJA1950\tl0014    Suurt abi selles töös osutasid kolhoosidele agro-zootehnilisele alal töötajad . 
 AJA1950\tl0014    Erilist tähelepanu osutatakse tänavu kolhooside juhtiva kaadri poliitiliste teadmiste täiendamisele . 
 AJA1950\tl0014    Kolhooside aktiiv on suunatud õppima poliitkoolidesse ja -ringidesse . 
 AJA1950\tl0014    Peale selle on rajooni kolmes kolhoosis loodud lektooriumid , kus perioodiliselt korraldatakse loenguid ja vestlusi , milleks tööle rakendatakse 27-liikmeline lektorite grupp . 
 AJA1950\tl0014    Kolhoosikaadri valiku , paigutamise ja kasvatamise küsimuste lahendamise kõrval ei ole rajooni parteiorganisatsioonid unustanud ka klassivalvsuse küsimusi . 
 AJA1950\tl0014    Võitluses kolhoosikorra vaenlastega on partei- ja nõukogude organeile suur abi osutanud just kolhoosnikud ise . 
 AJA1950\tl0014    Nii selgus , et Lenini-nimelise kolhoosi põllundusbrigadiir Erich Kojan , selle asemel et tööd organiseerida ja juhtida , hakkas ise kolhoosis töödistsipliini laostama jne. 
 AJA1950\tl0014    Asi läks isegi niikaugele , et brigadiir hakkas omastama kolhoosi vilja . 
 AJA1950\tl0014    Kuritegu avastati ja rahvavaenlaen on antud kohtu alla . 
 AJA1950\tl0014    Kolhoosnikute initsiatiivil võeti töödistsipliini rikkumiste pärast maja Ühise Jõu kolhoosi esimees H. Miller . 
 AJA1950\tl0014    Kolhoosnikute signaalide järgi paljastati ka Lenini-nimelise kolhoosi aidamehe kohale pugenud endine veskiomanik Karl Voino kodanliku korra ajal tuntud ekspluataator . 
 AJA1950\tl0014    Voino tunnistati kulakuks , ühtlasi kõrvaldati ta kolhoosi aidamehe kohalt . 
 AJA1950\tl0014    Rajooni parteiorganisatsioonidel seisab ees vastutusrikas ülesanne pidevalt õpetada ja kasvatada kolhoosikaadreid . 
 AJA1950\tl0014    Tuleb saavutada seda , et iga kolhoosi juhtiv töötaja õpiks , et igas kolhoosis kasvaks ja kujuneks välja bolševistlik kaader , kes kogu hingega võitleb kolhoosikorra tugevdamise ja kindlustamise eest . 
 AJA1950\tl0014    R . Kommusaar , EK(b ) P Elva Rajooni Komitee parteikabineti juhataja
 AJA1950\tl0015    Kommunistlike noorte tööst ühinenud kolhoosides 
 AJA1950\tl0015    Suure-Jaani rajoonis on kommunistlike noorte organisatsioonid loodud Kindla Tee , Edu , Linda ja Hommiku kolhoosis . 
 AJA1950\tl0015    Viljakaim on olnud Linda kolhoosi 5-liikmelise ELKNÜ algorganisatsiooni tegevus , kelle tööd on pidevalt suunanud Linda kolhoosi esimees kommunist Paul Binsol . 
 AJA1950\tl0015    Kevadel ühines Rääka kolhoos Linda kolhoosiga . 
 AJA1950\tl0015    Et ühinemine sai teoks , selleks andsid tubli panuse ka Linda kolhoosi kommunistlikud noored , tehes kolhoosnikute hulgas agarasti selgitustööd ühinemise kasuks . 
 AJA1950\tl0015    Ühinenud kolhoosi organisatsioonilisele ja majanduslikul kindlustamisel ootas kommunistlikke noori avar tegevusväli . 
 AJA1950\tl0015    Nad lõid aktiivselt kaasa uue elujõulise ühismajandis tootmisplaani koostamisel , võtsid osa varade ühistamise komisjoni tööst , brigaadide moodustamisest ja tugevdamisest , traktorijaamadega töölepingute väljatöötamisest , kolhoosi kaadri kasvatamisest jne. 
 AJA1950\tl0015    Kommunistlikud noored otsustasid olla eesrindlasteks tootmistöös . 
 AJA1950\tl0015    Kolhoosi tallimehe vastutusrohkele tööpostile asus kommunistlik noor Anton Hommik . 
 AJA1950\tl0015    Täites hästi oma ülesandeid tallimehena , on tubli kommunistlik noor kogu aja töötanud ka viljakoristustöödel . 
 AJA1950\tl0015    Peale selle võttis sm. Hommik endale kuivati korrastamise ülesande ja organiseeris kolhoosi aitade ja viljaladude õigeaegse remontimise . 
 AJA1950\tl0015    Tootmistöös on olnud eesrindlaseks ka kolhoosi arveametnik kommunistlik noor Ellen Tepper , samuti on oma tubli tööga näidanud innustavat eeskuju kommunistlikud noored Anita Hommik , Helbi Kuldkepp ja teised . 
 AJA1950\tl0015    Hinnates õigesti sotsialistlikku võistlus tööviljakuse tõstmise abinõuna , organiseerisid kolhoosi kommunistlikud noored sotsialistliku võistluse viljakoristustöödel . 
 AJA1950\tl0015    Kommunistlike noorte algorganisatsiooni initsiatiivil anti välja välkleht , milles valgustati sotsialistliku võistluse käiku , kritiseeriti töödistsipliini rikkujaid jne. 
 AJA1950\tl0015    Linda kolhoos tõusis vallas viljakoristusel esirinda . 
 AJA1950\tl0015    Üheaegselt viljakoristusega aitasid kommunistlikud noored kolhoosi juhatusel organiseerida ka teisi sügistöid , tänu millele kõik sügistööd lõpetatakse kahenädalase hoogtöö jooksul . 
 AJA1950\tl0015    Rajoonis liitusid veel Kuresoo ja Hommiku kolhoos , moodustades uue suure Hommiku kolhoosi . 
 AJA1950\tl0015    Kolhoosis on komsomoliorganisatsioon . 
 AJA1950\tl0015    Kommunistlikud noored on korduvalt signaliseerinud kolhoosis valitsevaist väärnähtustest , mille tulemusena paljastati kolhoosi pugenud klassivaenlane kulak Ants Liinsoo . 
 AJA1950\tl0015    Samuti astusid kommunistlikud noored samme , et ühinenud kolhoosi esimees Aleksei Laas , kes ei seisnud oma ülesande kõrgusel , asendataks teise töövõimelise isikuga , mis ka toimus . 
 AJA1950\tl0015    Rajooni ELKNÜ organisatsioonil tuleb aga edaspidi suuremat tähelepanu osutada kolhooside kommunistlike noorte abistamisele , eriti Hommiku kolhoosi noorte abistamisele , et kommunistlikud noored senisest veelgi edukamalt võiksid seista valvel kolhooside organisatsioonilise ja majandusliku tugevdamise eest . 
 AJA1950\tl0015    S . Liho
 AJA1950\tl0016    Toimetus vastab kolhoosnikute küsimustele 
 AJA1950\tl0016    Küsimus : Kes on kohustatud kolhoosi arveid õiendama pangas ? 
 AJA1950\tl0016    Kuidas arvestada sellel isikule normipäevi ja kas tal on õigus saada sõidu- ja päevaraha ? 
 AJA1950\tl0016    Vastus : Kolhoosi arveid pangas on kohustatud õiendama kolhoosi arvepidaja ( raamatupidaja ) , kes teostab kõiki dokumentide vormistamisi ja ülekannete tegemisi , kusjuures ta kannab otsest vastutust dokumentide õige vormistamise ja õigeaegse esitamise eest . 
 AJA1950\tl0016    Täiendavalt selle töö eest arvepidajale normipäevi ei arvestata , kuna see töö kuulub tema otseste ülesannete hulka . 
 AJA1950\tl0016    Sõiduraha ja päevaraha on kolhoosi arvepidajal õigus saada . 
 AJA1950\tl0016    Sõiduraha makstakse vastavalt tegelikult sõidukulule ( raudteel või autobuses ) ja päevaraha , kui asjaajamine pangas nõuab rohkem kui ühe päeva , vastavalt üldkoosoleku poolt määratud summale . 
 AJA1950\tl0016    Küsimus : Kuidas arvestada normipäevi saekaatril ehitusmaterjali töötlevaile kolhoosnikuile ? 
 AJA1950\tl0016    Vastus : Nende tööde alal Eesti NSV Ministrite Nõukogu määruses nr. 668 näitlikke töönorme ette nähtud ei ole . 
 AJA1950\tl0016    Sellepärast igas kolhoosis , kus on olemas saekaater , tuleb vastavad töönormid välja töötada ja need kinnitada üldkoosoleku poolt . 
 AJA1950\tl0016    On soovitav , et töönorme arvestataks tükitöö alusel , vastavalt kantmeetritele ning agregaadi töövõimele . 
 AJA1950\tl0016    Et õiglaselt koostada töönorme , on tarvis arvestada 10 tunni agregaadi töö iga saetava materjali liigi alal kantmeetrites ning vastavalt sellel määrata päevane töönorm iga materjaliliigi kohta kui ka töönormide hinne normipäevades . 
 AJA1950\tl0016    Arvestades seda , et saekaatri meister peab omama teadmisi ning kogemusi selle töö alal , määratakse temale töötasu 50-100 protsenti kõrgem kui töötajaile saekaatri juures . 
 AJA1950\tl0016    Küsimus : Kuidas arvestatakse normipäevi kolhoosi saaduste turustajale ? 
 AJA1950\tl0016    Kas juhatus saab kohustada karjabrigadiiri käima kolhoosi saadustega turul ? 
 AJA1950\tl0016    Kui jaa , kas ta saab selle eest eraldi normipäevi ? 
 AJA1950\tl0016    Vastus : Kolhoosi saaduste turustamise võib kolhoosi juhatus vastavalt oma äranägemisele teha ülesandeks igale kolhoosi liikmele , olenemata sellest , kellena viimane töötab . 
 AJA1950\tl0016    On soovitav , et saaduste turustamist teostaksid kolhoosnikud , kes ei ole seotud juhtiva tööga , kuna juhtivate töötajate kolhoosist äraolek võib takistada kolhoosi majapidamise juhtimist . 
 AJA1950\tl0016    Kolhoosnikuile , kelledele on tehtud ülesandeks saaduste turustamine ja kes seda tegelikult teevad , tuleb arvestada normipäevi iga selleks ärakasutatud päeva eest . 
 AJA1950\tl0016    Töötasu suuruse normipäevades kinnitab üldkoosolek . 
 AJA1950\tl0016    Paljudes vabariigi kolhoosides arvestatakse 1,25 -1,5 normipäeva iga päeva eest , millist töötasu võib soovitada ka teistele kolhoosidele . 
 AJA1950\tl0016    Küsimus : Kuidas korraldatakse laenud , mis talupidajad on võtnud enne kolhoosi astumist ja on kolhoosi astumise momendiks osaliselt tasumata ? 
 AJA1950\tl0016    Vastus : Vastavalt Eesti NSV Ministrite Nõukogu määrusele nr. 1005 26. oktoobrist 1948. aasta vormistatakse ümber kolhoosnikute need laenud , mis kolhoosi astunud või kolhoosi astuvad talunikud on saanud loomade ostmiseks , maaparandustöödeks , majapidamishoonete ehitamiseks , põllutööriistade ja masinate ning muu vara ostuks , mis ühistatakse kolhoosi astumisel ja millise võla tasumise tähtaeg saabub pärast kolhoosi astumist . 
 AJA1950\tl0016    Kolhoosi nimele ümbervormistamisele ei kuulu laenusaaja-kolhoosniku möödunud tähtajaga laenuvõlgnevus . 
 AJA1950\tl0016    Juhul , kui varade ühistamise komisjon hindab pangalaenuga ostetud ühistatava looma või muu inventari tegeliku väärtuse madalamaks kui on võlg , võib kolhoos võtta võlast enda kanda ainult nii palju , kui suureks on komisjon hinnanud looma või inventari väärtuse . 
 AJA1950\tl0016    Kolhoosi astunud talunikud esitavad avalduse põllumajanduslikule krediitühingule , kust laen saadud , näidates selles , millise laenuvõlasumma nad soovivad ümber vormistada kolhoosi nimele ning missuguse ühistatud vara muretsemiseks see laen on kasutatud . 
 AJA1950\tl0016    Kolhoosnikute avaldustele peab olema lisatud kolhoosi juhatuse õiend , et laenusaaja poolt avalduses näidatud vara on tõepooles tühistatud ning et kolhoosi juhatusel on üldkoosoleku otsuse kohaselt lubatud laen üle võtta . 
 AJA1950\tl0016    Ümbervormistatud laenu kindlustuseks annab kolhoos NSV Liidu Põllumajanduspanga osakonnale võlakohustuse tähtajaga 10 aastat , kusjuures laenu tagasimaks algab neljandas aastast . 
 AJA1950\tl0016    Laenult maksab kolhoos intressi 3% aastas . 
 AJA1950\tl0017    Helme traktorijaama suur abi kolhoosidele 
 AJA1950\tl0017    Juba enne kevadtööde algust asus Helme traktorijaama kollektiiv laialdasse sotsialistlikku võistlusse , et ületada aastaplaan Suure Sotsialistliku Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäevaks 25% võrra . 
 AJA1950\tl0017    Seejuures kohustuti hoidma kokku kütteainet vähemalt 5% ja alandama pehmekünnihektaari kohata omahinda 5% võrra . 
 AJA1950\tl0017    Juba 20. juuliks täitiski oma aastaplaani sm. R. Visuri traktoribrigaad . 
 AJA1950\tl0017    Sm . Visuri eeskujule järgnes tunnigraafiku aluselt töötav sm. E. Süsta brigaad , kes päev-päevalt tõstab oma töötempot . 
 AJA1950\tl0017    Eesti NSV 10. aastapäeva puhul autasustati sm. Süstat Lenini ordeniga . 
 AJA1950\tl0017    Nii on sm. Süsta brigaad , kelle aastaplaan oli 1091 ha pehmekünnis , töötanud siiani välja 1327 ha pehmekünnis . 
 AJA1950\tl0017    Siinjuures on säästetud brigaadi kohta kütteainet 3335 kg , mille arvel võib üleplaaniliselt teostada 133 ha kündi . 
 AJA1950\tl0017    Väga edukalt on töötanud sm. Süsta brigaadi traktorist A. Pirs , kellel on aastaplaan täidetud 190%-liselt , kusjuures on kokku hoitud 1445 kg kütteainet . 
 AJA1950\tl0017    Palju ei jää sm. Pirsist maha ka sama brigaadi traktorist J. Allikas , kellel on välja töötatud 395 ha pehmekünnis ja kokku hoitud 1376 kg kütteainet . 
 AJA1950\tl0017    Kogu traktorijaama aastaplaan on siiani täidetud ligi 105%-liselt . 
 AJA1950\tl0017    Seejuures on traktorijaam hoidnud kokku kütteainet üle 9270 kg , mille arvel saab teostada 370 ha sügiskündi . 
 AJA1950\tl0017    Viljapeksumasinistidest töötab kõige paremini I brigaadi masinist A. Puna , kes täidab pidevalt päevanorme rohkem kui 200%-liselt . 180-200%-liselt täidab päevanorme ka masinist sm. K. Sula . 
 AJA1950\tl0017    Viljapeks toimub varahommikust hilisõhtuni . 
 AJA1950\tl0017    Pärast peksutööde lõppemist rakendatakse traktori taha ader ; kuna traktorid on varustatud valgustusseadeldistega , toimub sügiskünd ja kõrrekoorimine öösel . 
 AJA1950\tl0017    Pidevalt ületasid päevanorme ka linakombainiga töötavad traktorist F. Koik ja kombainer I. Pavlenko . 
 AJA1950\tl0017    Päevanorme oli võimalik ületada selle tõttu , et lina oli külvatud suurtesse massiividesse . 
 AJA1950\tl0017    Mõne aja eest sai Helme traktorijaam uue linamurdmis- ja ropsimismasina ja nüüd on traktorijaamale esitatud kolhooside poolt palju nõudmisi lina töötlemiseks . 
 AJA1950\tl0017    Suur nõudmine on kolhooside poolt ka traktorijaama silolõikamismasinale . 
 AJA1950\tl0017    Kolhoosides areneb praegu pingeline sileerimistöö . 
 AJA1950\tl0017    Suurel hulgal kasutatakse silomaterjaliks kartulipealseid , mis niidetakse maha viljaniidumasinatega . 
 AJA1950\tl0017    Traktorijaama piirkonna kolhoosides on silovalmistamise plaanid ületanud paljud ühismajandis , nende hulgas Energia , Emajõe , Uue Kevade , Võidu ja Hans Heidemanni-nimeline kolhoos . 
 AJA1950\tl0017    Traktorijaama silopurustajal töötavad traktoristid J. Taul ja A. Susi , kes võtsid endale kohustuseks peenendada 1950. a. jooksul 2000 tonni silomaterjali ja täita silolõikaja aastaplaan 200%-liselt . 
 AJA1950\tl0017    Silopurustajale on traktorijaama poolt välja töötatud graafik kolhooside viisi , nii et kui masin ühes kolhoosis lõpetab töö ära , oleks teises kolhoosis juba materjal selleks ajaks valmis varutud . 
 AJA1950\tl0017    Helme traktorijaama traktoristid on aru saanud põllumajanduslike tööde õigeaegse läbiviimise tähtsusest ning teevad omalt poolt selleks kõik , et teenindatavais kolhoosides igati kaasa aidata põllumajanduslike tööde lõpetamisele hoogtöö jooksul . 
 AJA1950\tl0017    E . Vips
 AJA1950\tl0018    Vee külanõukogu kolhoosides ei edene sügistööd 
 AJA1950\tl0018    Eesti NSV Ministrite Nõukogu ja EK(b ) P Keskkomitee panid oma otsusega " Kahenädalase hoogtöö korraldamisest põllumajanduslike tööde lõpuleviimiseks meie vabariigis " , põllumajanduse alal töötajate ette vastutusrikka ülesande . 
 AJA1950\tl0018    See otsus peab olema seaduseks igale kolhoosi ja külanõukogu töötajale . 
 AJA1950\tl0018    Vaadeldes Pärnu-Jaagupi rajooni Vee külanõukogu kolhooside tööd , näeme , et sellega ei saa rahule jääda . 
 AJA1950\tl0018    Nii oli otsus sügistööde lõpetamisest veel 30. septembril külanõukogus läbi arutamata ja vastavad tööplaanid koostamata . 
 AJA1950\tl0018    Tegelikult aga on olukord külanõukogu kolhoosides halb . 
 AJA1950\tl0018    Uue Pere kolhoosis oli 30. sept. suviteravilja koristada veel 26 ha ja lina kitkuda 6 ha , kuna samaks ajaks kartuleid oli võetud ainult 1 ha . 
 AJA1950\tl0018    Juba ühes oma varajasemas otsuses juhtisid valitsus ja partei kolhoosnikute tähelepanu koristustööde läbiviimise käigule , toonitades vajadust viljade kokkuvedamiseks kuhilatesse ja varjualustesse . 
 AJA1950\tl0018    Uue Pere kolhoosis on aga vili põldudel rõukudes ja viljapeksuagregaat seisab juba 20. septembrist alates tööta . 
 AJA1950\tl0018    Seda ei oleks juhtunud , kui tööd oleksid organiseeritud õigesti . 
 AJA1950\tl0018    Kuid ka nüüd ei ole veel kolhoosis võetud tarvitusele vajalikke abinõusid . 
 AJA1950\tl0018    Märksa paremini võiks kolhoosis kulgeda ka sügiskünd . 
 AJA1950\tl0018    Küntud on üle 30 ha põldu , kusjuures hobustega on küntud ainult 11 ha . 
 AJA1950\tl0018    Uue Pere kolhoos omab aga üle 150 hobuse , kelledest künnile on rakendatud ainult 2-3 paari . 
 AJA1950\tl0018    Veelgi halvem on olukord sügistööde lõpetamisega Edu kolhoosis , kus on välja jõutud koristustööde andmete võltsimiseni . 
 AJA1950\tl0018    Nii teatas Edu kolhoos juba 20. sept. oma aruandes kõigi sügisest viljakoristus- ja linakitkumistööde lõpetamistööde lõpetamisest . 
 AJA1950\tl0018    Kuid nagu hilisem kontroll näitas , oli 28. sept. kolhoosis koristada veel 23 ha suviteravilja ja kitkuda 1,6 ha lina , kuna kartulivõtuga ei oldud 30. septembril veel algustki tehtud . 
 AJA1950\tl0018    Sügiskünniplaanist ( 310 ) oli täidetud vaid 58 ha , sellest suurem osa Pärnu-Jaagupi traktorijaama poolt . 
 AJA1950\tl0018    Samuti nagu Uue Pere kolhoosis , on ka Edu kolhoosis vili kokku vedamata , mistõttu viljapeksumasin vihmastel ilmadel seisab . 
 AJA1950\tl0018    Mahajäämus töös ei saa vabandada töökäte vähesusega . 
 AJA1950\tl0018    Näiteks on I põllundusbrigaadis ( brigadiir sm. Palm ) 29 tööjõulist inimest , kellel tuli koristada kaun- ja teravilju 103 ha ulatuses . 
 AJA1950\tl0018    Praegu on brigaadil aga koristada veel 15 ha . 
 AJA1950\tl0018    II põllundusbrigaadis ( brigadiir sm. Haas ) on tööjõulisi inimesi 25 , kellel tuli koristada mitmesuguseid vilju 101 ha , mille koristus on lõpul . 
 AJA1950\tl0018    Nagu näeme , ei pea paika väide inimeste vähesusest . 
 AJA1950\tl0018    Viga seisab siin tööde halvas organiseerimises , - halvas inimeste tööle suunamises . 
 AJA1950\tl0018    Mõningal määral on olukord parem Nõukogude Eesti nimelises kolhoosis , kus suviteravili ja lina on koristatud . 
 AJA1950\tl0018    Kuid siingi esineb eelpool toodud viga : viljad on küll koristatud , kuid kokku vedamata . 
 AJA1950\tl0018    Sellest tulenevalt on masindatud ainult 10% saagist . 
 AJA1950\tl0018    Kolhoosi juhatus ( esimees sm. Pitsalu ) on arvamusel , et vilja kokkuvedu on asjatu normipäevade raiskamine . 
 AJA1950\tl0018    Samal ajal nokitsevad igaüks omaette . 
 AJA1950\tl0018    Selleski kolhoosis oli valitsuse ja partei otsuse veel 30. septembriks läbi arutamata ning konkreetne kahenädalase hoogtöö läbiviimise plaan välja töötamata . 
 AJA1950\tl0018    Seetõttu oli kolhoosis 30. septembrini kartuleid võetud ainult 3 ha ja sügiskünnile rakendatud 3-4 paari hobuseid , kuna kündma oleks võidud suunata kuni 22 paari hobuseid . 
 AJA1950\tl0018    Kõigis külanõukogu kolhoosides on üks ja sama viga - inimesi ei ole suunatud tööle maksimaalselt . 
 AJA1950\tl0018    Valitsevas olukorras on süüdi ka Vee külanõukogu juhtkond , kes ei ole osutanud kolhoosidele mingisugust konkreetset abi ega juhtimist . 
 AJA1950\tl0018    Selline lubamatu mahajäämus sügistöödel ning hoolimatus valitsuse ja partei otsuste vastu on vaja viivitamatult likvideerida . 
 AJA1950\tl0018    Rajooni täitevkomitee ja parteikomitee töötajail koos külanõukogude juhtkonnaga tuleb tagada , et sügistööd lõpetataks 10. oktoobriks . 
 AJA1950\tl0018    Selleks on vaja arendada Suure Oktoobrirevolutsiooni 33. aastapäeva eelset sotsialistlikku võistlust , nii et see haaraks igat kolhoosi , brigaadi ja igat üksikut kolhoosnikut . 
 AJA1950\tl0018    S . Kuningas
 AJA1950\tl0019    Parandada traktorijaamade tööd kolhoosidega sõlmitud lepingute täitmisel 
 AJA1950\tl0019    Iga aastaga suureneb nõudmine traktorijaamade poolt tehtavatele töödele . 
 AJA1950\tl0019    Vabariigi traktorijaamad on tunduvalt parandanud oma töökvaliteeti kolhoosidega sõlmitud lepingute täitmisel . 
 AJA1950\tl0019    Kuid siiski esineb mõnes traktorijaamas lepingute täitmisel veel palju puudusi . 
 AJA1950\tl0019    Sääraste hulka kuub näiteks Rõuge traktorijaam ( direktor Babitšev ) , mis teenindab 48 kolhoosi . 
 AJA1950\tl0019    Juba 1949. aastal ei täitnud see traktorijaam paljude tähtsate põllutööde osas oma kohustusi ; traktorijama juhatus aga ei teinud sellest mingeid järeldusi ning kolhoosidega sõlmitud lepinguid täidetakse ka tänavu puudulikult . 
 AJA1950\tl0019    Kokku on traktorijaamal harimata või külvamata jäetud ( arvestatuna pehmekünnis ) 1850 ha . 
 AJA1950\tl0019    Samasugune olukord on ka Raasiku traktorijaamas , kus direktoriks on sm. Koril ja direktori asetäitjaks poliitilisel ajal sm. Valge , kuigi sellel traktorijaamal on olemas kõik võimalused oma lepinguliste kohustuste korralikuks täitmiseks , jäävad need võimalused kasutamata ja töö tegemata . 
 AJA1950\tl0019    Nii on traktorijaam tegemata jätnud : kevadkündi 32 lepingu järgi 407,3 ha , kultiveerimist 30 lepingu järgi 450 ha ; kevadkülvi osas 14 lepingut 203 ha ulatuses . 
 AJA1950\tl0019    Toodud näited tõendavad , et Raasiku traktorijaama töötajad suhtuvad hooletult sõlmitud lepingute täitmisse . 
 AJA1950\tl0019    Samal ajal aga teevad nad töid väljaspool lepinguid ; näiteks jäi lepingute järgi kultiveerimata 591 ha maad , väljaspool lepinguid kultiveeriti aga 173 ha . 
 AJA1950\tl0019    Rõuge ja Raasiku traktorijaamas esineb hulgaliselt ka muid puudusi . 
 AJA1950\tl0019    Traktorijaamade üheks tähtsaimaks ülesandeks on kõigi põllumajandustööde õigeaegne läbiviimine . 
 AJA1950\tl0019    Kuid Rõuge traktorijaam on näiteks kümnes kolhoosis viinud kevadkünni läbi 10-15 päeva hiljem , kui see täiendavaid kokkulepetes ette nähtud . 
 AJA1950\tl0019    Nii toimus Jõu kolhoosis kevadkünd 15. mai asemel alles 30. mail ja Tammsaare kolhoosis 15. mai asemel 20. mail . 
 AJA1950\tl0019    Raasiku traktorijaam oli Murrangu kolhoosiga sõlmitud täiendava kokkuleppe alusel kohustatud kündma 4. maiks 119 ha põldu ; tegelikult aga kündis kõigest 53 ha ja sedagi alles 25. maiks . 
 AJA1950\tl0019    Kungla kolhoosis viidi kevadine äestamine läbi 18-päevase hilinemisega . 
 AJA1950\tl0019    Kolhoosidega sõlmitud lepinguid rikutakse ka reas teistes traktorijaamades . 
 AJA1950\tl0019    Nii sõlmis Põlva traktorijaam ( dir. 
 AJA1950\tl0019    Säremat ) linakitkumislepingu 28 kolhoosiga ( 474 ha ) , töö aga sooritas kõigest 14 kolhoosis . 
 AJA1950\tl0019    See näitab , kui lohakalt suhtub lepingute täitmisse sm. Säremat , unustades , millist tähtsust omistavad partei ja valitsus tehniliste kultuuride viljelemisele . 
 AJA1950\tl0019    Ei ole ime , et Võidu , Kalevlase ja Kevade kolhoosis ei olda rahul Põlva traktorijaama tööga , sest neis kolhoosides oli traktorijaam jätnud lina kitkumata 15-30 ha . 
 AJA1950\tl0019    Seejuures tuleb aga märkida , et igas traktorijaamas leidub tublisid traktoriste ja masiniste , kes ei jäta täitmata , vaid koguni ületavad oma päevaseid ülesandeid . 
 AJA1950\tl0019    Näiteks traktorist Lembit Kelk Tallinna traktorijaamast , töötades NATI-traktoril , täitis juba 1. septembriks 105% ulatuses aastaplaani , traktorist Aleksander Prits täitis samaks ajaks aastaplaani 103%-liselt . 
 AJA1950\tl0019    Viga seisab selles , et nende traktoristide töökogemusi ei üldistata , ei anta vajalikul määral edasi teistele traktoristidele . 
 AJA1950\tl0019    Siin kirjeldatud tõsiasjad nõuavad traktorijaamades töö otsustavat parandamist ; Eesti NSV Põlumajanduse Ministeerium peab traktorijaamu igati abistama , kontrollima ja nõudma nende juhatajailt töö põhjalikku parandamist ja kolhoosnikutega sõlmitud lepingute täpset täitmist . 
 AJA1950\tl0019    Igas traktorijaamas tuleb töö nii korraldada , et kõik traktoribrigaadid töötaksid laitmatult , et iga traktorist , iga brigadiir , mehaanik , masinist ja agronoom tunneks oma otseseid kohustusi ja konkreetseid ülesandeid ning võiks nende üle aru anda . 
 AJA1950\tl0019    Tuleb paremini korraldada ka traktoripargi ekspluateerimist , likvideerida masinate seisakud , nagu see esineb Pikajärve traktorijaamas , kus iga päev seisab 3-4 traktorit . 
 AJA1950\tl0019    Vaja on tehniliselt paremini hooldada nii traktoreid kui ka haakeriistu . 
 AJA1950\tl0019    Iga traktor tuleb ära kasutada maksimaalselt ja saavutada niisugune olukord , kus kõik traktoristid töötaksid täpselt , täites ja ületades oma töönorme . 
 AJA1950\tl0019    Seoses praegu toimuva väikeste kolhooside liitumisega ja põldude suurtesse massiividesse viimisega kujunevad soodsad tingimused ka traktorite ja muude põllutööriistade täielikumaks ärakasutamiseks . 
 AJA1950\tl0019    Tööde heaks kordaminekuks on vaja tõsta traktoribrigaadi brigadiiri osatähtsust ja vastutust , et viimane tunneks end täieõigusliku peremehena talle usaldatud tööväljal ning et ta saaks küllaldaselt esile tuua oma algatusvõimet brigaadi igakülgsel juhtimisel . 
 AJA1950\tl0019    Brigadiir , saanud traktorijaama direktorilt põllutööde läbiviimise plaani , peab tundma end vastutava juhatajana , tootmistöö organiseerijana . 
 AJA1950\tl0019    Ta peab üksikasjaliselt läbi töötama töövõtted , milledest sõltub saadud tootmisülesannete täitmine . 
 AJA1950\tl0019    Koos kolhoosi esimehega ja põllundusbrigaadi brigadiiriga tuleb traktoribrigaadi brigadiiril kindlaks määrata põllud , millised tulevad traktoriga harimisele või töötlemisele ; tuleb välja töötada nende põllutööde läbiviimise kord , anda kindel plaaniline ülesanne igale üksikule traktoristide , märkida üles masinate liikumise marsruut . 
 AJA1950\tl0019    Kõike seda tuleb brigadiiril teostada kogu traktoribrigaadi kollektiivi aktiivsel osavõtul . 
 AJA1950\tl0019    Kui kõik need tingimused täidetakse , siis ei juhtu enam selliseid viperusi , nagu juhtus Tallinna traktorijaama ühe traktoribrigaadiga Kõue kolhoosis . 
 AJA1950\tl0019    Traktorijaamal oli sõlmitud mainitud kolhoosiga leping kevadkülvi läbiviimiseks 25 ha suurusel põllul . 
 AJA1950\tl0019    Kui taheti asuda tööle , siis selgus , et kolhoosil oli planeeritud 20 ha kohas , kuhu traktorikülvimasinaga ei pääsenud üldse ligi . 
 AJA1950\tl0019    Selline viga juhtus sellepärast , et traktoribrigaadi brigadiir ei kooskõlastanud õigeaegselt tööülesandeid kolhoosi juhatusega . 
 AJA1950\tl0019    On vaja , et partei rajoonikomiteed ja rajooni täitevkomiteed hoolitseksid rohkem traktorijaamade eest , süveneksid nende konkreetseisse ülesannetesse , näeksid õigeaegselt kõike uut ,, eesrindlikku , edasiviivat , et nad iga päev teaksid , mida tehakse traktorijaamas ja kolhoosides , abistaksid neid ja nõuaksid neilt tublit tööd . 
 AJA1950\tl0019    Praegu on eriti tähtis tõsta traktorijaamade töö tempot teravilja peksmisel ja sügiskünni läbiviimisel , et lähemail päevil viia lõpule kõik sügisesed põllutööd . 
 AJA1950\tl0019    N . Turkestanov , NSV Liidu Valitsuse juures asuva Kolhoosiasjade Nõukogu esindaja Eesti NSV-s kontrolör
 AJA1950\tl0020    Õige sügisene maaharimine tagab suured saagid 
 AJA1950\tl0020    Sügisene maaharimine koosneb kahest vastastikku teineteist täiendavast agrotehnilisest võttest - kõrrekoorimisest ja sellele järgnevast sügavkünnist eelkoorijaga varustatud adraga . 
 AJA1950\tl0020    Nende võtete õige rakendamine on kõige kindlamaks aluseks suurte suviviljasaakide saamisele ning mõjuvaimaks vahendiks taimekahjurite vastu võitlemisele ja umbrohu tõrjel . 
 AJA1950\tl0020    Sellise tähtsa agrotehnilise abinõu kasulikkuses võisid veenduda tänavu need eesrindlikud kolhoosid , kes said mullu sügisel ülesküntud põldudele külvatud suviviljadelt rikkalikku saaki . 
 AJA1950\tl0020    Lasvas asuva Stalinlase kolhoosis näiteks andis sügisel ülesküntud põllule külvatud suvinisu saagiks 20-21 ts hektaarilt ; talinisu aga , mis külvati mustkesale , saadi saagiks 23 ts ja rukist 18 ts hektaarilt . 
 AJA1950\tl0020    Revolutsiooni kolhoosis andis Jõgeva I sorti rukis 23 ts ha-lt . 
 AJA1950\tl0020    Kohe pärast niidetud vilja asetamist redelitele ja mahavarisenud viljapeade kokkukorjamist asus Varese- nimelises kolhoosis tööle kõrrekoorimise agregaat . 
 AJA1950\tl0020    Pärast vihmu hakkasid umbrohuseemned kooritud põllul kiiresti idanema ning seejärel ka umbrohud haljendama . 
 AJA1950\tl0020    Nüüd aga künti põld eelkoorijaga varustatud adraga 20-22 sm sügavuselt ümber . 
 AJA1950\tl0020    Stalini-nimeline kolhoos , kus esimeheks on sm. Jõgeva , omab kaht põllundusbrigaadi . 
 AJA1950\tl0020    Ühe brigaadi maad on savisegused ja neil kasvab rohkesti piimohakaid ja muid umbrohte , teisel brigaadil on saviliivased maad , kus kõige õelamaks umbrohuks on orashein . 
 AJA1950\tl0020    Koorimine ketaskoorijaga viidi läbi 4-5 sm sügavuselt , mis loob 5 sm sügavuselt hästi kobestatud mullakihis normaalsed tingimused umbrohuseemnete idanemiseks . 
 AJA1950\tl0020    Teise brigaadi põlde , kus peamiseks umbrohuks on orashein , kooritakse ketaskoorijaga orasheina peajuure , st. 10-12 sm. sügavuselt , kusjuures neid põlde kooriti kaks korda - pikuti ja põiki , et maksimaalselt peenendada orasheina juuri . 
 AJA1950\tl0020    Niipea kui orasheina purustatud juurte tükkidel ilmuvad kasvud , mis pole jõudnud veel tungida mulla pinnale ja kasvama hakata , küntakse põld kohe eelkoorjaga varustatud adraga 20-22 sm sügavuselt . 
 AJA1950\tl0020    Seejuures asetatakse eelkoorijad nii , et nad kooriksid umbrohujuurtega läbikasvanud mulda 10 sm paksuse kihina ning lükkaksid selle vao põhja . 
 AJA1950\tl0020    Lasvas asuvate kõige suuremate ühismajandite - Punase Oktoobri ja Eduard Vilde nimelises kolhoosis põllud on tugevasti umbrohtu täis . 
 AJA1950\tl0020    Kuid see umbrohulopsakus ei näi häirivat nende kolhooside esimehi ( Piirisilda ja Kuusesaart ) ; kõrrekoorimist peavad nad majanduslikult ebakasulikuks ja sügiskünniga pole neil ka ruttu . 
 AJA1950\tl0020    Neil tuleb eeskuju võtta samas asuvaist eesrindlikest kolhoosidest ja viivitamatult asuda sügiskünnile . 
 AJA1950\tl0020    Tänavu on olemas kõik võimalused selleks , et eeskujulikult läbi viia suviviljapõldude sügisene harimine . 
 AJA1950\tl0020    Kui möödunud aastal tundus puudus traktori jõul töötavaist kõrrekoorijaist ja eelkoorijaist , siis nüüd nendest puudust ei ole . 
 AJA1950\tl0020    Need tuleb vaid kolhoosipõldudel ulatuslikumalt ära kasutada ja teha lõpp sügiskünni alahindamisele . 
 AJA1950\tl0020    A . Levoškin , agronoom
 AJA1950\tl0021    Kolhoosi eesrindlane 
 AJA1950\tl0021    Raskelt pöörab teravalt maasse lõikava hobuadra sahk läikivat savimulda , pingutatult tõmbab priske hobusepaar . 
 AJA1950\tl0021    Virgalt liitub vagu vaoga , suurendades kiiresti hallide kõrrepõldude keskel mustendavat künnimaad . 
 AJA1950\tl0021    Sadalas asuvas Põhja Tähe kolhoosis teostatakse sügiskündi . 
 AJA1950\tl0021    Töösse süvenenult juhib kolhoosi tööeesrindlane Arnold Sildma raskest tööst auravaid hobuseid , tugevad töömehekäed hoiavad kindlalt adrakurgi . 
 AJA1950\tl0021    Tubli künnimees Arnold Sildma künnab juba mitmendat päeva ja järjest suureneb tema päevanormi täitmine . 
 AJA1950\tl0021    Kuigi maa on kivine ja kõrged põllunukid vahelduvad sügavate lohkudega , täidab sm. Sildma oma päevase künninormi alati vähemalt poolteisekordselt . 
 AJA1950\tl0021    Töökas kolhoosnik on oma hobusepaariga põllul varavalgest hilisõhtuni . 
 AJA1950\tl0021    See tööhoog ilmneb temas mitte üksnes sügiskünnil . 
 AJA1950\tl0021    Arnold Sildma on löönud esimesena käed külge igale tööle , oma tulise tööhooga on ta olnud ka teiste õhutajaks ja kõige uue algatajaks kolhoosis . 
 AJA1950\tl0021    Nii oli tema esimesena viljaniitjaga põllul , aidates kaasa viljakoristustööde kiirele läbiviimisele , samuti töötas ta agaralt viljapeksul . 
 AJA1950\tl0021    Millega on siis seletatav endise kehvtalupidaja Armold Sildma tööhoog ? 
 AJA1950\tl0021    Lühidalt - seda tegi kolhoosikord . 
 AJA1950\tl0021    Juba esimesed edusammud Põhja Tähe kolhoosis kasvatasid Arnold Sildmat õigesti suhtuma kollektiivsesse töösse , aktiivselt rajama uut elu . 
 AJA1950\tl0021    Stalinlik kolhooskord oli see , mis kasvatas Arnold Sildma teadlikuks kolhoosielu ülesehitajaks , kes ei kohku võidelda raskustega parema tuleviku eest . 
 AJA1950\tl0021    Tuline viha peegeldub sm. Sildma sügistuultes parkunud näo karmides joontes , kui ta meenutab aega , kus ta pidi oma kehva põllulapi harimise kõrval orjama veel kulakut ... 
 AJA1950\tl0021    Nüüd töötab ta aga õnneliku töörõõmsa elu ehitajana vabal maal . 
 AJA1950\tl0021     " Töötan jõudu säästmata selleks , et jäädavalt kaotada kõik need endise viletsa elu jäänused ja et kiiresti jõuda parema elujärje poole . 
 AJA1950\tl0021    Varemalt , kui nendel maadel veel kolhoosi ei olnud , kui ei olnud mürisevaid traktoreid ega põlluharimist eesrindliku agrotehnika järgi , pidime siin kõik tööd tegema viletsate hoburiistadega . 
 AJA1950\tl0021    Nüüd töötab aga kolhoosi avaral 550-ha-lisel põllul kaks traktorit . 
 AJA1950\tl0021    Hobustega teeme vaid neid töid , mida ei saa mehhaniseerida ning et kiirendada tööde käiku . 
 AJA1950\tl0021    Nii künname praegu 15 paari hobustega . 
 AJA1950\tl0021    Uut hoogu meie tööle andis hiljuti avaldatud Eesti NSV Ministrite Nõukogu ja EK(b ) P Keskkomitee otsus kahenädalase hoogtöö korraldamise kohta . 
 AJA1950\tl0021    10 . oktoobriks tahame kindlasti lõpetada sügiskünni ja kartulivõtmise ning jõuda lõpule ka viljapeksuga , " ütleb Arnold Sildma kindlalt , juhtides hobuseid uuele vaole . 
 AJA1950\tl0021    Tubli ja ausa kolhoosnikuna on sm. Sildma pälvinud kogu kolhoosipere austuse ja lugupidamise . 
 AJA1950\tl0021    Tubli töö eest autasustati Arnold Sildmat vabariigi 10. aastapäeval ENSV Ülemnõukogu Presiidiumi aukirjaga . 
 AJA1950\tl0021    Arnold Sildmast on saanud eeskuju kogu Põhja Tähe kolhoosi arvukale perele . 
 AJA1950\tl0021    Kõigi kolhoosnikute sooviks on olla tublile kolhoosnikule väärikas töökaaslane . 
 AJA1950\tl0021    E . Sööt
 AJA1950\tl0022    Edukas kolhooside liitumine 
 AJA1950\tl0022    Möödunud kevadel loodi Mustvee rajooni Tõikvere , Võtikvere ja Lullikatku külanõukogudes 16 põllumajanduslikku artelli . 
 AJA1950\tl0022    Kuid juba esimeste ühistöökuude kogemused näitasid , et väikestes majandites ei saa maksimaalselt ära kasutada kõiki kolhoosikorra eeliseid . 
 AJA1950\tl0022    Väikesed kolhoosid ( Esimene Mai , Tulevik , Jõe jt. ) jäid maha kõigis töödes . 
 AJA1950\tl0022    Polnud küllaldaselt tööjõudu , et samaaegselt teha kõiki vajalikke töid . 
 AJA1950\tl0022    Nii lõpetati rehepeks Esimese Mai kolhoosis alles jaanuarikuus . 
 AJA1950\tl0022    Väga suured olid väikeste kolhooside kulutused administratiivpersonali palgaks . 
 AJA1950\tl0022    Eesti Bolševiku kolhoosi juhtimiseks kulus üle 15% kogu kolhoosi pere poolt aasta jooksul tehtud normipäevadest . 60-hektaarilise põllupinnaga Eesti Bolševiku kolhoosis ja 120-hektaarilise põllumaaga Ühisjõu kolhoosis saadi normipäeva kohta ainult 3 kg teravilja , kuid 450-hektaarilise põllumaaga Kungla kolhoosis tuli iga normipäeva kohta 7,8 kg vilja . 
 AJA1950\tl0022    Torma traktorijaama agronoomide selgitustöö tulemusena ühinesid Torma , Koidu , Torma Kalevi ja Ühisjõu kolhoos suureks Torma kolhoosiks , samuti liitusid C. R. Jakobsoni nimeline ja Eesti Bolševiku kolhoos . 
 AJA1950\tl0022    Pärast ühinemist tõusis Torma kolhoos lühikese aja jooksul rajooni parimate hulka nii põlluharimise kui ka loomakasvatuse osas . 
 AJA1950\tl0022    Kõik põllumajanduslikud tööd viidi läbi õigeaegselt . 
 AJA1950\tl0022    Ühisloomakasvatuse kolme aasta plaan on täidetud kõigis farmides . 
 AJA1950\tl0022    Torma kolhoosi edu oli igale kolhoosnikule selgeks näiteks suurmajapidamise elujõulisuse kohta . 
 AJA1950\tl0022    Sellest innustatuna ühinesid lõikustööde perioodil veel Valguse , Esimese Mai ja Suure Oktoobri kolhoos omab 890 ha põldu . 
 AJA1950\tl0022    Ka on läbi viidud Kungla ja Lembitu kolhoosi ning Edasi , Töörahva Võidu , Tuleviku ja Jõe kolhoosi ühinemine . 
 AJA1950\tl0022    Viinud edukalt lõpule majandite ühinemise , aitab parteiorganisatsioon lahendada kolhoosis ka kaadrite küsimuse . 
 AJA1950\tl0022    Vorošilovi-nimelise ja Töörahva Võidu kolhoosi esimeesteks on endised rindevõitlejad , kommunistid sm-d Aksel Kokk ja Linnart Lepp . 
 AJA1950\tl0022    Torma kolhoosi esimeheks on kommunist sm. Erich Puss . 
 AJA1950\tl0022    Torma kolhoosist õpib praegu kolhoosi esimeeste kaheaastases koolis V. Ihaste . 
 AJA1950\tl0022    Suure Oktoobri kolhoosi esimees sm. I. Danilov läheb õppima käesolevad sügisel . 
 AJA1950\tl0022    Suurt tähelepanu pööratakse ka kolhooside brigadiiride ja loomakasvatusfarmide juhatajate poliitiliste ja erialaste teadmiste täiendamisele . 
 AJA1950\tl0022    E . Sööt
 AJA1950\tl0023    Mehhaniseeritakse tööd loomakasvatusfarmides 
 AJA1950\tl0023    Palamuse traktorijaama mehhaniseerimisgrupp on tublisti abistanud ümbruskonna kolhoose tööde mehhaniseerimisele loomakasvatusruumides . 
 AJA1950\tl0023    Grupi eesrindlased sm. Pukk ja Põhjala annavad oma parima , et kolhooside farmid saaksid talve tulekuks kõigiti korda . 
 AJA1950\tl0023    Nii on korrastatud Jõgeva rajooni Esimese Mai kolhoosis viis kaevu , samuti kõik veevõtukohad Estonia , Paunvere ja Võidu kolhoosis . 
 AJA1950\tl0023    Ajakohaselt mehhaniseeritakse tööd Kaarepere Võidu kolhoosi veiselaudas , milline mahutab 60-pealise lüpsikarja . 
 AJA1950\tl0023    Laut varustatakse automaatjootmise seadisega . 
 AJA1950\tl0023    Lüpsmine toimub masinaga . 
 AJA1950\tl0023    Saabuvaks talveperioodiks sisustatakse lauda juures nõuetekohane söötade ettevalmistuse ruum . 
 AJA1950\tl0023    I . Roome
 AJA1950\tl0024    Suured tulud lüpsikarjast 
 AJA1950\tl0024    Koidula-nimelise kolhoosi kari on Alatskivis parimaid . 
 AJA1950\tl0024    Loomade hea hooldamise ja küllaldase söötmise tulemusena on keskmine päevalüps lehma kohta 13 kg . 
 AJA1950\tl0024    Praegu toimub üleplaaniline piima müük riigile . 
 AJA1950\tl0024    Sellest saadakse üle 10 000 rubla sissetulekut kuus . 
 AJA1950\tl0024    Tänavu suvel valmis uus nõuetekohane karjalaut , mis võimaldab karja veelgi paremini hooldada . 
 AJA1950\tl0024    R . Sööt
 AJA1950\tl0025    Ühisloomakasvatuse plaan täidetakse kahe aastaga 
 AJA1950\tl0025    Koigis asuva Kangelase kolhoosi liikmed pingutvad hoolega , et täita ühisloomakasvatuse arendamise kolme aasta plaan juba käesoleva aasta lõpuks . 
 AJA1950\tl0025    Eriti hästi on edenenud veisekasvatus . 
 AJA1950\tl0025    Kolme aasta plaan on ületatud juba 21 looma võrra ning käesoleval aastal on veel juurdesünde ligi 20. 
 AJA1950\tl0025    Lambakasvatusplaani täitmisest puudub veel vaid 4 lammast . 
 AJA1950\tl0025    Ka seakasvatuse osas täidetakse plaan , kuna olemasoleva 32 sea hulgas on 10 emist , kellest 5 poegib veel käesoleval aastal . 
 AJA1950\tl0025    Linnukasvatusplaani täitmiseks muretseti haudejaamas 200 tibu , ise hautati 110 tibu . 
 AJA1950\tl0025    Loomakasvatusplaani edukalt täitmisele pandi alus paaritusplaani täitmisega . 
 AJA1950\tl0025    Paaritamiseks kasutatakse vaid väärtuslikke isassuguloomi . 
 AJA1950\tl0025    Kõik 25 paarituskõlblikku mära on juba paaritatud . 
 AJA1950\tl0025    Veiste paaritamiseks on 2 puhtatõulist sugupulli . 
 AJA1950\tl0025    Möödunud sügisel osteti Moskva oblastist toodu suurt valget tõugu sugukult Dragun , keda kasutatakse hea eduga emiste paaritamiseks . 
 AJA1950\tl0025    Kavas on muretseda ka uus tõujäär , kuna praegused jäärad veresuguluse tõttu ei kindlusta lambakasvatuse edukat arengut . 
 AJA1950\tl0025    Veisekasvatusplaani kiiremaks täitmiseks osteti käesoleval aastal juurde 6 tõulist veist . 
 AJA1950\tl0025    Ka on kasutatud kontraheerimist liikmetelt ja praakloomade vahetamist tarbeloomade vastu . 
 AJA1950\tl0025    See kõik on võimaldanud suuresti toodangut tõsta . 
 AJA1950\tl0025    Paremad lehmad lüpsavad päevas kuni 20 kg piima . 
 AJA1950\tl0025    Lehmi söödetakse vikisegatisel , kus neile lisaks antakse soola ja vastavalt toodangule jõusööta . 
 AJA1950\tl0025    Loomade eeskujuliku hooldamise tulemusena täitis kolhoos riikliku piimamüüginormi juba 1. juuniks 100%-liselt . 
 AJA1950\tl0025    Ka heinanormist täideti 75% piimaga . 
 AJA1950\tl0025    Vabariigi aastapäevaks täideti villa- , munade ja lihanorm . 
 AJA1950\tl0025    Loomi talitavad eeskujulikult loomatalitajad Lussman ja Mändlik . 
 AJA1950\tl0025    Noorkarjale on tarastatud koplid , kus vastavalt vanuse- ja soorühmadele toimub karjatamine . 
 AJA1950\tl0025    Nuumamisplaani täitmiseks on kolhoosil eraldatud nuumagrupid igast loomaliigist . 
 AJA1950\tl0025    Paremate nuumaeelduste saavutamiseks on kastreeritud kõik suguloomadeks mittesobivad jäärtalled . 
 AJA1950\tl0025    Kuna loomakasvatusplaanis ettenähtud loomade ülalpidamiseks on vaja kindlat ja mitmekesist söödabaasi , siis on ka seda küsimust lahendatud vastavalt areneva ühiskarja nõuetele . 
 AJA1950\tl0025    Tähtsat kohta söödabaasis omab silo , mida maa sees olevaisse aukudesse valmistatakse . 
 AJA1950\tl0025    Praegu on silo valmistatud 100 tonni looduslikust heinast ja vikisegatisest . 
 AJA1950\tl0025    Sigade söödabaasi mitmekesistamisel omab suurt tähtsust seakoplite rajamine . 
 AJA1950\tl0025    Tänavu rajati seakoplid sugu- ja noorsigadele sigala läheduses olevale mitmeaastasele põldheinapõllule . 
 AJA1950\tl0025    Tulevaks aastaks kavatsetakse rajada püsivad kultuurkoplid . 
 AJA1950\tl0025    Tähtsamate tööprotsesside mehhaniseerimiseks loomakasvatuses on tarvilik ajakohaste loomakasvatushoonete ehitamine vastavalt zoo-hügieenilistele nõuetele . 
 AJA1950\tl0025    Pärast kolhoosi keskuse planeerimist on alustatud tüüpprojekti kohaselt uue veiselauda ehitamist 100 loomale . 
 AJA1950\tl0025    Tööd teostab oma kolhoosi ehitusbrigaad kolhoosnik Kamsi juhtimisel . 
 AJA1950\tl0025    Uue lauda juurde on ehitatud nõuetekohane piimahoidla , sest puhtama ja kvaliteetsema piima toomisel omab suurt tähtsust piima korralik jahutamine ja hoidmine . 
 AJA1950\tl0025    Võitlus loomakasvatuse kolme aasta plaani täitmise eest kahe aastaga on Kangelase kolhoosi pere suureks võitlusprogrammiks . 
 AJA1950\tl0025    Ja kasutades valitsuse ja partei poolt antud soodustusi ja abi , suudavad nad kindlasti täita endile võetud austava ülesande . 
 AJA1950\tl0025    A . Meos
 AJA1950\tl0026    Parandada juhtimist söödabaasi kindlustamisel 
 AJA1950\tl0026    Loksa rajooni Sagadi külanõukogu piirkonna Punalipu kolhoosis on saavutatud produktiivse ühisloomakasvatuse kolme aasta plaani täitmisel küll tunduvat edu ( karjas on juba üle 170 veise , neist 75 lüpsilehma , sigu on üle 60 , lambaid üle 45 ja kodulinde üle 300 ) , kuid vähe on veel tehtud loomade söödabaasi tugevdamiseks . 
 AJA1950\tl0026    Söödabilansi tegemisel ilmnes , et koresöödast tuleb puudus , mispärast tuleb söödaks kasutada ka rukkiõlgi . 
 AJA1950\tl0026    Silo on valmistatud ühiskarjale 91 t , kuid see ei kata kogu vajadust . 
 AJA1950\tl0026    Suur puudujääk on aga söödajuurvilja osas , kuna hooletu hooldamise tõttu umbrohtus üle 1 ha juurviljapõllust ja sellel põllul ikaldus seetõttu saak . 
 AJA1950\tl0026    Ükskõikselt on suhtutud loomasöödatagavarade täiendamisele sileerimise ja ädalheina tegemisel näol . 
 AJA1950\tl0026    Kolhoosil on hulgaliselt võsastunud heina- ja karjamaid , kuid nende puhastamisele ei ole veel mõeldud , maaparandustöid ei tehta . 
 AJA1950\tl0026    Samuti ei ole pandud rõhku ka heinaseemne põldude rajamisele ning muretsetud seeme jäeti maja külvamata . 
 AJA1950\tl0026    Kolhoosi juhatusel tuleb otsustavalt parandada oma tööd loomakasvatuse alal ning juba tänavu sügisel alustada laialdast maaparandustööd , et luua ühiskarjale kindel ja püsiv söödabaas . 
 AJA1950\tl0026    A . Palm
 AJA1950\tl0027    Raamatukogud - kohalikud kultuurikolded 
 AJA1950\tl0027    Raamat on Nõukogude ühiskonna kultuurielu lahutamatuks koostusosaks . 
 AJA1950\tl0027    Eriti suured ülesanded on raamatukogudel täita maal , kus meie töötav talurahvas , olles kogunenud kolhoosidesse , õpib kirjanduse kaudu tundma eesrindlikku nõukogude agrotehnikat , sotsialistliku põllumajanduse eesrindlaste töömeetodeid jne. 
 AJA1950\tl0027    Seega on ka seletatav , miks raamatukogude kasutajate arv on pärast kolhooside asutamist tunduvalt suurenenud . 
 AJA1950\tl0027     " Vändra raamatukogu ( juhataja sm. Koitmäe ) on viimastel aastatel muutunud tõeliseks kohalikuks kultuurikeskuseks . 
 AJA1950\tl0027    Iga päev külastab raamatukogu keskmiselt 30 lugejat , suurem osa nendest on peamiselt Koidula-nimelise , Söörikese , Tähe , Lembitu ja Uue Elu kolhoosi liikmed , kes laenavad rohkesti põllumajanduslikku kirjandust . 
 AJA1950\tl0027    Praegu kasutab raamatukogu 480 kolhoosnikut ja teenistujat , milline arv möödunud aastaga võrreldes on suurenenud 100 inimese võrra . " teatab meie lehe kirjasaatja H. Nõmmik Vändrast . 
 AJA1950\tl0027    Raamatukogu kasutajate arvu suurenemisest ja raamatukogu hoogsast tööst teatab oma kirjas ka K. Pilvistu Nuialt : " Nuia raamatukogu on võitnud ümbruskonna kolhoosnikute poolehoiu . 
 AJA1950\tl0027    Praegu kasutab raamatukogu üle 280 lugeja . 
 AJA1950\tl0027    Lugejate arvu suurenemisele on tõhusalt kaasa aidanud ka raamatukogu juhataja sm. Kellermaa tubli töö , kes kirjanduslike uudisteoste kohta ajalehtedes ilmunud artiklitest on koostanud kõigile kättesaadava kausta , kes individuaalvestlustes on suunanud teostele jne. 
 AJA1950\tl0027    Kolhoosnikute tähelepanu on paelunud ka nägusas klaasvitriinis korraldatud väljapanek " Mitšuurinlikel teedel " , mis pildi ja sõnaga propageerib nõukogude agrotehnika saavutusi . " 
 AJA1950\tl0027    Raamatukogudevaheline sotsialistlik võistlus on võtnud üha laialdasema ulatuse . 
 AJA1950\tl0027     " Elanikkonna paremaks teenindamiseks , lugejate ja raamatute laenutuste arvu suurendamiseks , põllumajandusliku ja ühiskondlik-poliitilise kirjanduse propageerimiseks , raamatunäituste korraldamiseks jne. , astusid Kehtna ja Ohukatku raamatukogu juhatajad omavahelisse sotsialistlikku võistlusse , " loeme kirjasaatja H. Salu kaastööst . 
 AJA1950\tl0027    Eesrindlike raamatukogude juhatajad ei sulgunud raamatukoguruumide nelja seina vahele , vaid on astunud tihedasse kontakti ümbruskonna kolhoosidega . 
 AJA1950\tl0027    Nii kirjutab O. Klaas Võrumaalt : " Mooste raamatukogu juhataja L. Alliksoo on elanikkonna paremaks teenindamiseks moodustanud valla kolhoosides rändraamatukogud , mis on tõstnud tunduvalt raamatute lugejate arvu . 
 AJA1950\tl0027    Ühtlasi on ta kolhoosides läbi viinud loenguid Stalini preemiaga autasustatud teoste ( H. Leberechti " Valgus Koordis " jt. ) kohta . 
 AJA1950\tl0027    Leninliku Tee kolhoosis on ta olnud abiks seinalehe ja näitliku agitatsiooni valmistamisel . " 
 AJA1950\tl0027    Kohaliku raamatukogu poolt kolhoosides moodustatud rändraamatukogudest teatab ka meie lehe kirjasaatja V. Luuse Pühajärve valla Vidriku kolhoosist . 
 AJA1950\tl0027    Tõhusalt on raamatukogude juhatajad kaasa aidanud ka kolhooside ees seisvate majanduslike ülesannete täitmisele . 
 AJA1950\tl0027     " Abjas töötab paremini Vana-Kariste raamatukogu . 
 AJA1950\tl0027    Praegu on siin üle 7500 poliitilise , populaarteadusliku ja ilukirjandusliku teose . 
 AJA1950\tl0027    Raamatukogu juhataja sm. Elli Oissaar on tubli aktivistina viinud kolhoosides läbi vestlusi , kus ta peale nõukogude kirjanduse tutvustamise on kutsunud kolhoosnikuid üles ka majanduslike ülesannete edukale täitmisele . 
 AJA1950\tl0027    Raamatukogu seintel on sügistööde kiiremale läbiviimisele mobiliseerivad loosungid ja diagrammid , mis näitavad riiklike normide täitmise käiku külanõukogu piirkonnas . 
 AJA1950\tl0027    Raamatukogu põllumajandusnurgas on erinurk " Agrotehnilist nõuannet " ja loomakasvatuse kolme aasta plaani realiseerimist valgustavad diagrammid , " teatab E. Roosma Abja-Paluojalt . 
 AJA1950\tl0027     " Noorsoo teenindamine on rahvamajade esmajärguline ülesanne , " kirjutab oma töökogemustest Võru rajooni Nursi raamatukogu juhataja sm. E. Vellak . 
 AJA1950\tl0027     " Et sel ajal tööd parandada ja aidata kaasa noorsoo kasvatamisele kommunismi vaimus , tihendasin kõigepealt sidet ELKNÜ vallakomitee , kommunistlike noorte ja noortega . 
 AJA1950\tl0027    Oleme noortele korraldanud eraldi kirjandusõhtuid , kus on käsitletud noorsugu huvitavaid kirjandusteoseid , nagu J. Schmuuli poeemi " Järvesuu poiste brigaad " , N. Ostrovski romaani " Kuidas karastus teras " jne. 
 AJA1950\tl0027    Kirjandust laenutades annan lugejale individuaalse vestluse teel lühikese ülevaate teise sisust . 
 AJA1950\tl0027    Raamatu tagastamisel kontrollin , millise mulje see lugejale jättis . 
 AJA1950\tl0027    Kui mõni koht ei ole küllalt selge või on ideeliselt lahti mõtestamata , siis püüan neid puudusi kõrvaldada individuaalse vestluse korras . " 
 AJA1950\tl0027    Kohalike rahvamajade tublit tööd märgivad oma kaastöödes ka meie lehe kirjasaatjad E. Saaremaa , O. Kelli , V. Ojasalu , A. Jõgi jt. 
 AJA1950\tl0027    Kuid mitme raamatukogu juhataja töös esineb ka tõsiseid puudusi , mis vajavad viivitamatut kõrvaldamist . 
 AJA1950\tl0027     " Rimmu raamatukogu ei ole sügistööde perioodil kolhoosnikuile mingit abi osutanud . 
 AJA1950\tl0027    Et raamatukogu juhataja sm. Viktor Hunt suhtub oma tööülesannetesse ükskõikselt , on raamatukogu kasutajate arv vähenenud , puuduvad seinaleht , autahvel jne. 
 AJA1950\tl0027    Kuigi sm. Hundile tehti ülesandeks abistada kolhoose viljakoristusel ja teistel sügistöödel , ei ole kohusetundeta raamatukogu-juhataja kolhoose veel üldse külastanudki . 
 AJA1950\tl0027    Selle asemel , et organiseerida välklehe väljaandmist , varustada kolhoose kirjandusega jne. , viidab sm. Hunt oma aega Rimmu teemajas või kooperatiivis , " kirjutab P. Laur Rimmust . 
 AJA1950\tl0027    Tõsistest puudustes kohaliku raamatukogu töös teatab ka kirjasaatja A. Jürgen Põltsamaalt : " Põltsamaa rajooni Adavere raamatukogu peab olema avatud kolm korda nädalas , kuid lugeja , kes on saabunud siia , et laenata kirjandust , leiab raamatukogu uksed peaaegu alati suletuna . 
 AJA1950\tl0027    Raamatukogu juhataja sm. Konstantinova viibib raamatukogus ainult paar tundi nädalas . 
 AJA1950\tl0027    Raamatud kappides on korraldamata . 
 AJA1950\tl0027    Samuti ei ole raamatukogu juhataja propageerinud bolševistlikku trükisõna , ega ole organiseerinud raamatute levitamist ümbruskonna kolhoosides . 
 AJA1950\tl0027    Sellise lohaka tööga on sm. Konstantinova teeninud lugejaskonna üldise pahameele . " 
 AJA1950\tl0028    Millega tegelevad sm. Siht ja ta seitse abilist 
 AJA1950\tl0028    Juba 8. septembril avati Sangaste raudteejaama juures Eesti NSV Toiduainete Ministeeriumi piirituse- , tärklise- ja siirupitööstuse trusti korraldusel kartulite vastuvõtu punkt . 
 AJA1950\tl0028    See tähendab , et pandi ametisse punkti juhataja A. Siht ja 7-liikmeline personal . 
 AJA1950\tl0028    Nii et paberil oli kõik korras ja kartulite varumine oleks võinud alata . 
 AJA1950\tl0028    Tegelikult aga ei tehtud vastuvõtupunkti korrastamiseks midagi . 
 AJA1950\tl0028    Paar nädalat kulus meestel niisama ringi vaadates . 
 AJA1950\tl0028    Sm . Siht oletas arvatavasti , et aega on küllalt . 
 AJA1950\tl0028    Põllud hakkasid alles saama korralikult vihma , las kartul kasvab ... 
 AJA1950\tl0028    Aga siis toodi äkki 22. septembril Valga rajooni Stalini-nimelisest kolhoosist kaks veoautotäit normikartuleid kohale . 
 AJA1950\tl0028    Olgu punkt lahke ja võtku vastu . 
 AJA1950\tl0028    Kus nüüd oli sm. Sihil sagimist ja kukla sügamist : kaalu ei ole , kohta ei ole , kuhu kartulid panna , mida sa hing oskad teha ? 
 AJA1950\tl0028    Kartulite kvaliteet on korras , tagasi saata ka ei saa . 
 AJA1950\tl0028    Eks kutsus siis sm. Siht oma seitse abilist kokku ja algas üks tõsine nõupidamine , mida antud olukorras teha . 
 AJA1950\tl0028    Arutati küsimust sedapidi ja teistpidi ja viimaks otsustati : kartulid võtame vastu nii- öelda silmamõõdu järgi ja laome need siiasamasse raudteerööbaste vahele hunnikusse . 
 AJA1950\tl0028    Valvet me juurde ei pane , sest meie asi on kartulite vastuvõtmine , mitte aga valvamine . 
 AJA1950\tl0028    Vastuvõtu kohta võime ju anda mingisuguse ajutise kviitungi ja mis puutub rahasse , siis lubame seda anda hiljem . 
 AJA1950\tl0028    Täpselt nii tehtigi . 
 AJA1950\tl0028    Vastuvõtjad hingasid kergendatult . 
 AJA1950\tl0028     " Suur töö " oli tehtud . 
 AJA1950\tl0028    Järgneval päeval otsustas punkti juhataja puhata . 
 AJA1950\tl0028    Suleti " kontor " paariks päevaks ja anti meestele luba linna sõiduks ning oma isikliku elu korraldamiseks . 
 AJA1950\tl0028    Varsti aga ilmus kohalikke töötajaid , kes olid huvitatud küsimusest , millal see vastuvõtupunkt viimaks siis tööle mõtleb asuda . 
 AJA1950\tl0028    Sm . Siht hakkas pahandama : Jäetagu ta lõppude lõpuks rahule . 
 AJA1950\tl0028    Tema kui trusti volinik allub otseselt Tallinnale , kohalike tegelastega pole temal üldse tegemist . 
 AJA1950\tl0028    Ja tasub siin nende kartulite pärast palju kära teha ! 
 AJA1950\tl0028     " Me saame 10. oktoobriks Varumisministeeriumi autotranspordist kaks veoautot , vaat siis alles läheb kartulite veoks ja vastuvõtuks ! " 
 AJA1950\tl0028    Valga rajooni kolhoosid otsustasid aga oma kartulinormid täita juba 5. oktoobriks . 
 AJA1950\tl0028    Paistab , et mainitud veokitel pole siin 10. oktoobril enam midagi vedada , kui mitte arvestada sm. Sihi ja ta " staabi " tagasisõidu vajadust Tallinna . 
 AJA1950\tl0028    Sm . Siht ja ta seitse abilist oleksid pidanud juba varema asuma tõsisemalt oma ülesannete täitmisele . 
 AJA1950\tl0028    Tõelist pahameelt kolhoosnikuile valmistab aga see , et Toiduainete Tööstuse Ministeerium seda oma volinikule sm. Sihile õigeaegselt meenutanud ei ole . 
 AJA1950\tl0028    H . Hanson
 AJA1950\tl0029    Kuiva ilmaga pole häda midagi 
 AJA1950\tl0029    Kui öösel on sadanud vihma ja Rapla rajooni Hagudi kolhoosi karjatalitajad lähevad hommikul karjalauta , siis võib tavaliselt kuulda järgmist juttu : " Noh mis sa ütled , laut jällegi nagu üle ujutatud ! " 
 AJA1950\tl0029     " Jah , näe , lehmad magavad lausa virtsas . 
 AJA1950\tl0029    Kui katust ei parandata , siis sõida siin varsti kas või lootsikuga . " 
 AJA1950\tl0029    Lauda korrastamisega on Hagudi kolhoosis tõesti lubamatult venitatud . 
 AJA1950\tl0029    Kolhoosi juhatus lubas küll juba ammugi alustada lauda remontimist , materjalgi veeti kohale , aga seni pole nähtud meest , kes oleks võtnud vaevaks katust parandama hakata . 
 AJA1950\tl0029    Kui karjatalitajad nõuavad lauda korrastamist , sest varsti läheneb talv , siis arvab esimees , et küllap jõuab . 
 AJA1950\tl0029     " Karjalauda katus , tõsi küll , laseb vihmase ilmaga natuke vett läbi , aga kuiva ilmaga pole häda midagi . " 
 AJA1950\tl0029    Selline seletus aga Hagudi eesrindlikke kolhoosnikuid ei rahulda . 
 AJA1950\tl0029    Nad nõuavad , et kolhoosi juhatus laseks kiiremas korras remontida lauda . 
 AJA1950\tl0029    R . Pärn
 AJA1950\tl0030    Ühinenud Rahvaste organisatsiooni Peaassamblee viies istungjärk 
 AJA1950\tl0030    Poliitilise erikomitee 5. oktoobri istung 
 AJA1950\tl0030    New York , 5.10 ( TASS . ) 
 AJA1950\tl0030    Täna jätkas Peaassamblee poliitiline erikomitee oma hommikusel istungil läbirääkimisi Bulgaaria , Rumeenia ja Ungari vastu provokatsioonilistel eesmärkidel ülestõstetud kaebuse kohta , mille inspireerisid Ühendriigid " inimese põhiõiguste " kaitsmise ettekäändel . 
 AJA1950\tl0030    Pärast Austraalia esindajat Officeri , kes pidas Bulgaaria , Ungari ja Rumeenia vastu suunatud kõne , võttis sõna Nõukogude Liidu esindaja J. A. Malik . 
 AJA1950\tl0030    Malik märkis , et Nõukogude delegatsioon on juba ammu paljastanud laimavad avaldused , mida assamblee nüüd uuesti arutab , inglaste ja ameeriklaste katsena juhtida tähelepanu kõrvale nende vandenõude läbikukkumisest , mille eesmärgiks oli demokraatlike režiimide kukutamine Bulgaarias , Ungaris ja Rumeenias . 
 AJA1950\tl0030    Märkinud , et niisuguste süüdistuste arutamine ise kujutab endast põhikirja sätete rikkumist , mis ei luba seoses reguleerimisega pärast teist maailmasõda tekkivate küsimuste arutamist , paljastas Malik süüdistuste täieliku alusetuse , analüüsides selleks põhiõiguste konstitutsioonilisi tagatisi kolmel mainitud maal ja nende elluviimist . 
 AJA1950\tl0030    Malik rõhutas , et valimiste vabadus Bulgaarias , Ungaris ja Rumeenias on tagatud salajase hääletusega , tagatud on trüki- ja ühingutevabadus , rassilist diskrimineerimist keelatakse seadusega . 
 AJA1950\tl0030    Ühe tähtsaima õiguse - õigus tööle - elluviimise tulemusena on likvideeritud krooniline tööpuudus , mis valitses nendes maades endiste režiimide ajal , ja nüüd võib tähele panni täielikku tööga kindlustatust , kusjuures on isegi tunda töökäte puudust . 
 AJA1950\tl0030    Edasi kriipsutas Malik alla maareformi teel laialdaselt ellu viidud maa jaotamist talupoegade vahel , naistele meestega võrdsete õiguste andmist , hariduse levimist ja täielikku usuvabadust . 
 AJA1950\tl0030    Rahvademokraatia kiire arenemine nendes maades on isoleerinud rahvast need poliitilised liidrid , kes lootsid rahvarežiimide kukutamisele ja niisuguste valitsuste taastamisele nagu Horthy režiim Ungaris ja tsaarivõim Bulgaarias . 
 AJA1950\tl0030    Nende reaktsionääride poliitika viis nende isoleerimiseni rahvast ja nende muutumiseni Ameerika ekspansionistliku poliitika tööriistaks . 
 AJA1950\tl0030    Kuid rahva vankumatu valvsus ajas nurja kõik vandeseltslaste plaanid , viimased paljastati ja neid karistati seaduse kogu rangusega . 
 AJA1950\tl0030    Ameerika Ühendriigid ja Inglismaa otsustasid kaitsta neid rahvavaenlasi ja vahelesegamise ettekäändena tõstsid üles põhjendamatud süüdistused , et Bulgaaria , Ungari ja Rumeenia on rikkunud rahulepinguid . 
 AJA1950\tl0030    Selle laimu tõeliseks motiiviks on see , et sotsialismi ehitamine ja täielik demokraatia Bulgaarias , Ungaris ja Rumeenias - mitte aga demokraatia , mis on demokraatias ainult rikastele , - ei vastanud inglise-ameerika rühmituse plaanidele , kes on seadnud eesmärgiks ülemaailmse hegemoonia saavutamise . 
 AJA1950\tl0030    Reeturite protsessid Bulgaarias , Ungaris ja Rumeenias kinnitasid seda teesi , paljastades ameerika imperialismi vahelesegamise ulatust , mida teostati spionaaži ja sabotaaži abil ning mille eesmärgiks oli nende režiimide kukutamine . 
 AJA1950\tl0030    Nii näiteks Ameerika ja Inglise agentide Fogleri ja Sandleri protsess paljastas vandenõust 40 Ameerika kodaniku osavõtu , kuna Rajki protsess Budapestis näitas , et selle vandenõuga oli seotud 15 ameeriklast ja 10 inglast . 
 AJA1950\tl0030    Malik rõhutas , et protsessid näitasid ka , et vandenõude initsiatiiv lähtus Ameerika Ühendriikide ja Inglismaa ametlikelt esindajailt . 
 AJA1950\tl0030    Edasi ütles Malik , et need protsessid ei kujutanud endast inimõiguste rikkumist , vaid koguni tõestasid , et Bulgaaris , Rumeenia ja Ungari valitsused sügavalt hoolitsevad oma rahvaste hüvangu eest ja isegi piinlikult täpselt täidavad rahulepingute tingimusi , mis kohustavad neid mitte lubama nende territooriumi fašistlike organisatsioonide ja Ühinenud Rahvastele vaenulike organisatsioonide olemasolu . 
 AJA1950\tl0030    Malik naeris välja Ameerika Ühendriikide esindaja Coheni sõnavõtu , kes " valab pisaraid " kardinal Mindszenti ja Rajki pärast . 
 AJA1950\tl0030    - Nende protsessid näitasid , - ütles Malik , - et Ungaris , samuti ka Bulgaarias ja Rumeenias kogu rahvas kasutab võrdsust , ja paljastatud spioon saab ühesuguse suhtumise osaliseks , sõltumatult sellest , kas ta kannab kardinali mantlit või diplomaadi smokingit . 
 AJA1950\tl0030    Malik ütles , et kõigist laimavates väljaastumistest rahvademokraatia maade vastu käib punase niidina läbi üks idee , ja nimelt soov siseasjadesse vahele segada . 
 AJA1950\tl0030    Ta märkis , et Ameerika Ühendriikides on hästi tuntud inimõiguste rikkumise juhud - lojaalsuse kontrollimine , mis on suunatud rahupooldajate vastu , neegrite diskrimineerimine , Taft-Hartleu seadus , mida ATF konservatiivne esimees Green nimetas orjusele viivaks seaduseks , - ja ometi ei aruta neid küsimusi assamblee , sest põhikiri keelab vahelesegamise mistahes maa siseasjadesse . 
 AJA1950\tl0030    See peab käima ka rahvademokraatia maade kohta . 
 AJA1950\tl0030    Lõpuks ütles Malik , et Nõukogude delegatsioon hääletab igasuguse resolutsiooni vastu , mis näeb ette nende laimavate süüdistuste edasiarendamist . 
 AJA1950\tl0030    Pärast Malikit sõna võtnud Dominikaani vabariigi , Kanada ja Lõuna-Aafrika Liidu esindajad kutsusid üles edasi arutama provokatsioonilist kaebust kolme rahvademokraatia maa vastu . 
 AJA1950\tl0030    Viimasena võttis sõna Ukraina esindaja Demtšenko , kes kriipsutas alla protesteerivate avalduste silmakirjalikkust , mis olevat tehtud inimõiguste kaitseks ja lähtuvad maade esindajailt , kus nii barbaarselt inimõigusi rikutakse . 
 AJA1950\tl0030    Märkinud , et Ameerika Ühendriigid ja Inglismaa saatsid Ungarisse , Bulgaariasse ja Rumeeniasse suure hulga luurajaid , kes olid maskeeritud " diplomaatideks " , selleks , et värvata salakuulajaid ja diversant , tähendas Demtšenko , et silmakirjalikud viited inimese õigustele kujutavad endast lihtsalt katset salakuulajaid välja päästa . 
 AJA1950\tl0030    Puudutades laimavaid avaldusi selle kohta , et türgi vähemusrahvusel puuduvat õigused Bulgaarias , ütles Demtšenko , et kirjaoskamatute protsent türgi vähemusrahvuse hulgas Bulgaarias on väiksem kui kirjaoskamatute protsent Türgimaal endal . 
 AJA1950\tl0030    Veel enam , türklasi Bulgaarias ei tohi müüa , aga neid müüakse Türgimaal . 
 AJA1950\tl0030    Ei tarvitse imestada , lisas Demtšenko , et on vähe neid türklasi , kes tahavad Bulgaariast Türgimaale tagasi pöörduda , hoolimata Türgi valitsuse üleskutsetest . 
 AJA1950\tl0030    Edasi puudutas Demtšenko inimõiguste rikkumise küsimust Ameerika Ühendriikides . 
 AJA1950\tl0030    Ta viitas värvilise elanikkonna progressile kaasaaitamise rahvusliku assotsiatsiooni aruandele , milles märgitakse , et 20 Ameerika Ühendriikide osariigis kehtivad diskrimineerivad seadused , mis on suunatud neegrite vastu , kuna peale selle veel 10 osariigis diskrimineerimist teostatakse üksikisikute äranägemisel . 
 AJA1950\tl0030    Ta juhtis tähelepanu ka 30 osariigi seadustele , mis keelavad abielu neegrite ja valgete vahel , ja Marylandi osariigi seadusele , mis näeb ette vangistuse 18 kuust kuni 5 aastani valgele naisele , kui ta jääb rasedaks neegrist või mulatist . 
 AJA1950\tl0030    Pärast seda läks Demtšenko üle pärismaalaste barbaarse kohtlemise küsimuse juurde Austraalias , mille esindaja sellest hoolimata silmakirjalikult pretendeerib sellele , et kaitsta inimõigusi käesoleva komitee ees . 
 AJA1950\tl0030    Öelnud , et ei ole vajadust kõnelda Briti impeeriumi koloniaalrahvastest , kellel sajandite vältel ei ole olnud mingisuguseid õigusi , mõistis Demtšenko hukka verise terrori Kreekas ja nõudis lõpuks , et komitee lõpetaks käesoleva provokatsioonilise kaebuse arutamise , mida inspireeritakse ja toetatakse maade poolt , kes rikuvad inimõigusi . 
 AJA1950\tl0030    Sellega lõppes komitee hommikune istung . 
 AJA1950\tl0031    Sündmused Koreas Korea Rahvademokraatliku Vabariigi rahvaarmee ülemjuhatuse teadaanded 
 AJA1950\tl0031    Phönjan , 5.10. 
 AJA1950\tl0031    (TASS . ) 
 AJA1950\tl0031    Korea Rahvademokraatliku Vabariigi rahvaarmee ülemjuhatus teatas 5. oktoobri hommikul : Söuli rajooni kaitsvad rahvaarmee väeosad peavad ägedaid lahinguid vaenlasega , kes püüab peale tungida Söuli juurest põhja poole . 
 AJA1950\tl0031    Teistel rinnetel rahvaarmee väeosad , hoides tagasi vaenlase suuri jõudusid vahepealsetel positsioonidel , taanduvad aegsasti ettevalmistatud positsioonidele . 
 AJA1950\tl0031    4 . oktoobril tulistas rahvaarmee õhutõrje-suurtükivägi alla 4 Ameerika lennukit . 
 AJA1950\tl0031    Phönjan , 5. oktoobril ( TASS . ) 
 AJA1950\tl0031    Korea Rahvademokraatliku Vabariigi rahvaarmee ülemjuhatuse tänaõhtuses teadaandes öeldakse , et Söulist põhja pool asuvas rajoonis Ameerika väed võtavad tankide ja lennuväe toetusel ette ägedaid rünnakuid , püüdes läbi murda rahvaarmee väeosade kaitsesüsteemist . 
 AJA1950\tl0031    Selles rajoonis tegutsevad rahvaarmee väeosad annavad vaenlasele julgeid lööke ja säilitavad oma positsioone . 
 AJA1950\tl0031    Teistel rinnetel rahvaarmee üksikud allüksused , kattes rahvaarmee põhijõudude plaanikindlat taandumist varem ettevalmistatud kaitsepositsioonidele , tõrjuvad vahepealsetel positsioonidel edukalt tagasi vaenlase rünnakuid . 
 AJA1950\tl0032    Sõjategevus Vietnamis 
 AJA1950\tl0032    Šanghai , 5. oktoobril ( TASS ) . 
 AJA1950\tl0032    Vietnami informatsiooniagentuur teatab Põhja-Vietnamist , et 11. septembril Vietnami Demokraatliku Vabariigi rahvaarmee väed ründasid prantslaste mehhaniseeritud jalaväe kolonni Don-Dangi ja Na-Tšami vahelisel teel ( Lang-Soni provintsis ) , hävitades sealjuures ühe vaenlase veoauto ja vigastades kolme veoautot . 
 AJA1950\tl0032    Rünnaku tagajärjel tapeti ja haavati 600 Prantsuse sõdurit ja ohvitseri . 
 AJA1950\tl0032    Augusti lõpus ründasid Vietnami rahvaarmee väeosad Prantsuse sõdurite roodu Ni-Duki rajoonis ( mõned miilid Hanoist edela poolt ) ja hävitasid 40 prantslast . 
 AJA1950\tl0032    16 . septembril rahvaarmee väeosad ründasid Prantsuse vägede positsioone Hoi-Dani ja Dam-Doni rajoonis ( Tan-Hoa provints , Kesk-Vietnam ) . 
 AJA1950\tl0032    Rahvaarmee väeosad hävitasid Prantsuse vägede positsioonid Dam- Donnis ja said sõjasaagiks rohkesti trofeesid . 
 AJA1950\tl0032    Põhja-Laoses rahvaarmee väeosad ründasid prantslaste roodu , mille tagajärjel tapeti ja haavati 30 Prantsuse sõdurit ja ohvitseri . 
 AJA1950\tl0033    Prantsuse valitsus kavatseb saata Vietnami uusi vägesid 
 AJA1950\tl0033    Pariis , 5. oktoobril ( TASS ) . 
 AJA1950\tl0033    Ajalehe " Humanité " teatel Prantsuse valitsus kavatseb lähemal ajal saata Vietnami uusi abivägesid - arvult 30 000 sõdurit . 
 AJA1950\tl0033    Ajaleht märgib , et rahvusliku kaitse minister Jules Moch , kes käis hiljuti Washingtonis , pidas läbirääkimisi " Vietnami probleemi " üle " oma Ameerika peremeestega " . 
 AJA1950\tl0034    Inglise valitsus püüab nurja ajada gaasitehaste tööliste streiki 
 AJA1950\tl0034    London , 5. oktoobril ( TASS ) . 
 AJA1950\tl0034    Nagu Reuteri agentuur edasi annab , teatas Inglise valitsus , et Inglise sõjalaevastiku meremeestele on antud käsk asendada Põhja-Londoni gaasitehastes 1500 streikivat töölist , sest need keeldusid pöördumast tööle tagasi . 
 AJA1950\tl0034    Streiki , mis kestab 20 päeva , peetakse mitteametlikuks ( sest seda ei toeta ametiühingu reaktsiooniline juhtkond ) . 
 AJA1950\tl0034    Streigi juhid antakse kohtu alla . 
 AJA1950\tl0035    Ettevalmistused teiseks ülemaailmseks rahupooldajate kongressiks Prantsusmaal 
 AJA1950\tl0035    Pariis , 5. oktoobril ( TASS ) . 
 AJA1950\tl0035    Kogu Prantsusmaal jätkuvad delegaatide valimised eelseisvatele rahupooldajate departemangukonverentsidele , samuti luuakse rahukaitsekomiteesid . 
 AJA1950\tl0035    Ajaleht " Humanité " teatab , et Marseille's avaldasid 11 selles sadamas asuva laeva mehemehed üldkoosolekul protesti sõjalaevastiku meremehe Henri Martini tagakiusamise ja vangistamise vastu ning valisid ta ühel häälel oma delegaadiks Bouches-du-Rhõne'i departemangu rahupooldajate konverentsile ja ühtlasi meremeeste poolt moodustatud rahukaitsekomitee auesimeheks . 
 AJA1950\tl0035    Marseille' sadamatöölised valisid oma delegaadiks Bouches-du-Rhõne'i departemangu rahupooldajate konverentsile kangelasliku rahukaitsja Raymonde Dienne'i . 
 AJA1950\tl0035    Hoolimata takistustest Lyonis asuva tehase " Photo " direktsiooni poolt katkestasid selle tehase töölised töö , korraldasid koosoleku ja valisid 16 delegaati eelseisvale rahupooldajate departemangukonverentsile . 
 AJA1950\tl0035    Vogesi departemangus loodi arvukatel rahupooldajate koosolekutel reas asulates uued rahukaitsekomiteed . 
 AJA1950\tl0035    Corréze'i departemangus valiti eelseisvale rahupooldajate departemangukonverentsile 100 delegaati ja loodi 8 uut rahukaitsekomiteed . 
 AJA1950\tl0036    Ameeriklased ehitavad sõjalis-strateegilisi objekte Jaapanis 
 AJA1950\tl0036    Praha , 5. oktoobril ( TASS ) . 
 AJA1950\tl0036    Telepressi agentuuri erikirjasaatja teatab San Franciscost , et piki Jaapani kogu läänerannikut luuakse hoolikalt läbimõeldud võrku Ameerika sõjaväe- , lennuväe- ja mereväebaasidest maksumusega 25 miljardit jeeni , mis tuleb tasuda Jaapani maksumaksjatel . 
 AJA1950\tl0036    Täites Ameerika okupatsioonivõimude käskkirju , et kõik kulutused seoses uute baaside ehitamisega tuleb katta Jaapani kogutavate maksude arvel , võttis Josida valitsus vastu otsuse suurendada tsiviilelanikkonnalt võetavaid makse ja tõsta sõidupiletite hinda raudteedel 65% võrra . 
 AJA1950\tl0036    Palavikulisusest , millega McArthuri staap muudab Jaapanit oma peamiseks sõjaväebaasiks Kaug-Idas , annab tunnistust see fakt , et Ominato ja Niigata sadama rekonstrueerimine lõpetati käesoleva aasta mais . 
 AJA1950\tl0036    Nüüd võivad need sadamad oma dokkidesse vastu võtta Ameerika sõjalaevu veeväljasurvega kuni 10 000 tonni . 
 AJA1950\tl0036    Samal ajal lõpetati suurte kuiv- ja ujuvdokkide remontimine Maidzuru ja Sasebo sadamas . 
 AJA1950\tl0036    Nüüd laiendatakse nimetatud sadamaid veelgi . 
 AJA1950\tl0036    Peale selle on palju abibaase loodud piki kogu Jaapani läänerannikut . 
 AJA1950\tl0036    Augustikuu lõpuks lõpetati Jokosukas ja Fukuokas suurte sõjaväekasarmute ehitamine . 
 AJA1950\tl0036    Kulud seoses kasarmute ehitamisega pandi samuti Jaapani valitsusele . 
 AJA1950\tl0036    Seoses jaapani rahva opositsiooniga tema maal Ameerika sõjaväebaaside loomisele , eriti opositsiooniga rajoonides , kus baaside ehitamine toimub , on oodata veel suuremaid repressioone demokraatliku liikumise ja demokraatlike organisatsioonide vastu . 
 AJA1950\tl0036    Kulutused sõjaväebaaside ehitamiseks põhjustavad rahva elutaseme edasise languse . 
 AJA1950\tl0036    Praegu on paljude tähtsate kaupade hinnad tõusnud 40 ja enam protsenti , võrreldes perioodiga enne sõja algust Koreas . 
 AJA1950\tl0036    Jaapanis on ligi 13 miljonit töötut . 
 AJA1950\tl0036    25 miljardit jeeni , mida ameeriklased nõuavad ainuüksi oma sõjaliste objektide ehitamiseks , moodustavad ligi 5% Jaapani riigieelarvest järgmiseks rahandusaastaks . 
 AJA1950\tl0036    Kuuendik sellest eelarvest läheb ameeriklastele artikli järgi " Okupatsioonikulud " . 
 AJA1950\tl0037    Vahemere bloki kokkuklopsimine 
 AJA1950\tl0037    London , 5.10. 
 AJA1950\tl0037    (TASS . ) 
 AJA1950\tl0037    Nagu Reuteri agentuuri Ateena kirjasaatja edasi annab , teatas Kreeka peaminister Venizelos , et Kreeka võttis vastu Ameerika ettepaneku töötada koos kollektiivse " kaitse " organiseerimisel Vahemere rajoonis . 
 AJA1950\tl0038    Väikeste kolhooside ühinemisega loodi käesoleva aasta kevadel Paide rajooni Karinu külanõukogus Õiguse Võidu kollektiivne suurmajand . 
 AJA1950\tl0038    Praegu on kolhoosil üle 1400 ha põllumaad , mis on harimiseks kinnistatud neljale brigaadile . 
 AJA1950\tl0038    Kolhoosil on veomasin ja küllaldaselt maaharimisriistu . 
 AJA1950\tl0038    Remonti tehakse oma sepatöökojas . 
 AJA1950\tl0038    Ehitusbrigaad remondib karjalauta ja ehitab uusi hooneid . 
 AJA1950\tl0038    Aastaplaanid kõigi karjafarmide osas on tunduvalt ületatud . 
 AJA1950\tl0038    Sellise võimsa kollektiivmajandi arvepidamise korrashoidmine nõuab arveametnik H. Müürilt suurt tööd . 
 AJA1950\tl0038    Sageli kestab tööpäev hilisööni . 
 AJA1950\tl0038    Kuid õigesti suunates brigadiiride ja laohoidja aruandlust ning nõudes nendelt eeskirjade täpset täitmist , on suudetud sisse viia nõuetekohane algdokumentatsiooni vormistamine . 
 AJA1950\tl0038    Ka enese vastu on sm. Müür nõudlik . 
 AJA1950\tl0038    Suuremate ülesannete õigeaegseks lõpetamiseks koostatakse töögraafikud . 
 AJA1950\tl0038    Nii on häireteta toime tuldud kõigi kolhoosi arvealasse puutuvate tööülesannetega . 
 AJA1950\tl0038    Sellega on Õiguse Võidu kolhoosi jõukuse suurenemisele teiste töökate kolhoosnikute kõrval tubli panuse andnud ka arveametnik H. Müür . 
 
