<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM 'tei2.dtd'[
<!ENTITY % TEI.general 'INCLUDE'>
<!ENTITY % TEI.analysis 'INCLUDE'>
<!ENTITY % TEI.figures 'INCLUDE'>
<!ENTITY % ISOLat1
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
%ISOLat1;
<!ENTITY % ISOLat2
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
%ISOLat2;
<!ENTITY % ISOnum
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
%ISOnum;
<!ENTITY % ISOpub
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Publishing//EN">
%ISOpub;
<!ENTITY % ISOtech
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES General Technical//EN">
%ISOtech;
<!ENTITY % ISOgrk1
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Greek Letters//EN">
%ISOgrk1;
<!ENTITY % ISOgrk2 
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Monotoniko Greek//EN">
%ISOgrk2;
<!ENTITY % ISOcyr1 
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
%ISOcyr1;
<!ENTITY % ISOcyr2 
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Non-Russian Cyrillic//EN">
%ISOcyr2;
<!ENTITY % WINlat1 
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES WIN Latin1 extra//EN">
     %WINlat1;
]>
<tei.2>
<teiheader>
   <filedesc>
      <titleStmt>
         <title> Riigisaladuse seaduse m&otilde;nede s&auml;tete rakendamine ( esialgne t&otilde;lge , mai 1998 ) </title>
         <principal>Heiki-Jaan Kaalep</principal>
         <respStmt>
	    <resp>kogus internetist, teisendas TEI-kujule, lausestas</resp>
            <name>Heiki-Jaan Kaalep</name>
         </respStmt>
      </titleStmt>
         <extent> s&otilde;nu:     422</extent>
      <publicationStmt>
	 <authority>T&Uuml; arvutuslingvistika uurimisgrupp</authority>
    	 <pubPlace>Tartu, Tiigi 78-202</pubPlace>
	 <date>veebruar 2003</date>
	 <availability>
	    <p>vaba kasutamiseks mittekommertsiaalsetel eesm&auml;rkidel</p>
	 </availability>
      </publicationStmt>
      <sourcedesc>
         <bibl>
         <bibl>
            <title level='a'> Riigisaladuse seaduse m&otilde;nede s&auml;tete rakendamine ( esialgne t&otilde;lge , mai 1998 ) </title>
         </bibl>
           <p>http://www.legaltext.ee/</p>
           <p></p>
      </sourcedesc>
   </filedesc>
   <encodingdesc>
	<projectdesc>
		<p>eesti keele segakorpuse projekt, finatseeritud riiklikust sihtprogrammist 'Eesti keel ja rahvuskultuur'</p>
	</projectdesc>
	<samplingdecl>
		<p>&uuml;hes failis on &uuml;ks seadus v&otilde;i otsus vms.</p>
	</samplingdecl>
	<editorialdecl>
                <correction>
		   <p>k&otilde;ik &scaron;rifti muutused on kaotatud</p>
		   <p>&uuml;la- ja alaindeksid on hi rend="sup" ja "sub" vastavalt</p>
		   <p>unicode-i olemid kujul #number on teisendatud sgml-olemiteks; susisevate t&auml;htedega, islandi ja paljude muude v&otilde;&otilde;rt&auml;htede teisendamisel on arvatavasti palju vigu </p>
		   <p>loendid (html listid) on teisendatud tavaliseks nummerdatud v nummerdamata tekstiks; punktloendite puhul on punkti asemel -</p>
                </correction>
		<hyphenation><p>s&otilde;nu ei poolitata</p></hyphenation>
		<interpretation>
		   <p>olem quest t&auml;histab m&auml;rke, mille kujust ei ole informatsiooni</p>
		</interpretation>
                <quotation>
                   <p>alustav jutum&auml;rk on &ldquo;</p>
                   <p>l&otilde;petav jutum&auml;rk on &rdquo;</p>
                </quotation>
                <segmentation>
                   <p>Tekst on lausestatud</p>
		   <p>Muidu pole teksti struktuur m&auml;rgendatud: ei pealkirjad, allkirjad, lisad, joonealused viited ega midagi</p>
		   <p>l&otilde;igud on nagu nad algses html-failis olid</p>
                </segmentation>
      </editorialdecl>
      <tagsdecl>
         <tagusage gi=body occurs=1></tagusage>
         <tagusage gi=p occurs=23></tagusage>
         <tagusage gi=s occurs=26></tagusage>
      </tagsdecl>
   </encodingdesc>
</teiheader>
  <text>

<body>
<p>
<s>M &Auml; &Auml; R U S</s>
</p>
<p>
<s>Tallinn , Toompea 24. m&auml;rts 1998 nr 65</s>
</p>
<p>
<s>Riigisaladuse seaduse</s>
</p>
<p>
<s>m&otilde;nede s&auml;tete rakendamine</s>
</p>
<p>
<s>Riigisaladuse seaduse ( RT I 1997 , 81 , 1361 ) paragrahvi 10 l&otilde;ike 4 , paragrahvi 13 l&otilde;ike 5 , paragrahvi 15 l&otilde;ike 3 ja paragrahvi 24 l&otilde;ike 6 alusel Vabariigi Valitsus m &auml; &auml; r a b :</s>
</p>
<p>
<s>1.</s><s>Kinnitada :</s>
</p>
<p>
<s>1 ) " Riigisaladuse kasutamise , edastamise ja kaitse ning vastavate teabekandjate m&auml;rgistamise , s&auml;ilitamise ja h&auml;vitamise kord &ldquo; ( juurde lisatud ) ;</s>
</p>
<p>
<s>2 ) &ldquo; Riigisaladusele juurdep&auml;&auml;su loa andmise kord &rdquo; ( juurde lisatud ) .</s>
</p>
<p>
<s>2.</s><s>Kinnitada :</s>
</p>
<p>
<s>1 ) riigisaladusele juurdep&auml;&auml;su loa taotlemise avalduse vorm ( juurde lisatud ) ;</s>
</p>
<p>
<s>2 ) informatsiooni saamiseks antava volikirja vorm ( juurde lisatud ) ;</s>
</p>
<p>
<s>3 ) t&auml;iesti salajase v&otilde;i salajase tasemega riigisaladusele juurdep&auml;&auml;su loa taotleja ankeedi vorm ( juurde lisatud ) ;</s>
</p>
<p>
<s>4 ) konfidentsiaalse tasemega riigisaladusele juurdep&auml;&auml;su loa taotleja ankeedi vorm ( juurde lisatud ) .</s>
</p>
<p>
<s>3.</s><s>Tunnistada kehtetuks :</s>
</p>
<p>
<s>1 ) Vabariigi Valitsuse 21. septembri 1994. a. m&auml;&auml;rus nr 338 &ldquo; &ldquo; Riigisaladuse kaitse korraldamise ekspertkomisjoni p&otilde;him&auml;&auml;ruse &rdquo; kinnitamine &rdquo; ( RT I 1994 , 65 , 1119 ; 1996 , 1 , 4 ) ;</s>
</p>
<p>
<s>2 ) Vabariigi Valitsuse 28. veebruari 1995. a m&auml;&auml;rus nr 91 &ldquo; &ldquo; Riigisaladuse kasutamise ja kaitsega seotud ametikohal t&ouml;&ouml;tamise loa ning riigisaladuse kasutamise loa andmise , loa andmisest keeldumise ja loa t&uuml;histamise korra &rdquo; kinnitamine &rdquo; ( RT I 1995 , 25 , 353 ; 1996 , 63 , 1154 ) ;</s>
</p>
<p>
<s>3 ) Vabariigi Valitsuse 30. mai 1995. a m&auml;&auml;rus nr 220 &ldquo; &ldquo; Riigisaladuse kaitse korra &rdquo; kinnitamine &rdquo; ( RT I 1995 , 52 , 720 ) ;</s>
</p>
<p>
<s>4 ) Vabariigi Valitsuse 10. juuli 1995. a m&auml;&auml;rus nr 258 &ldquo; Teabe tunnistamine riigisaladuseks ja teabekandja salastatuse kestuse m&auml;&auml;ramine &rdquo; ( RT I 1995 , 60 , 1022 ; 75 , 1327 ; 1996 , 1 , 6 ; 32 , 640 ; 34 , 697 ) ;</s>
</p>
<p>
<s>5 ) Vabariigi Valitsuse 11. juuli 1995. a m&auml;&auml;rus nr 264 &ldquo; &ldquo; Riigisaladuse kasutamise ja kaitsega seotud ametikohtade loetelu &rdquo; kinnitamine &rdquo; ( RT I 1995 , 62 , 1059 ; 75 , 1325 ; 1996 , 1 , 5 ; 34 , 698 ; 38 , 756 ; 46 , 886 ; 62 , 1140 ; 64 , 1179 ; 78 , 1392 ; 81 , 1452 ) .</s>
</p>
<p>
<s>Mart Siimann</s>
</p>
<p>
<s>Peaminister Olari Taal</s>
</p>
<p>
<s>Siseminister Uno Veering</s>
</p>
<p>
<s>Riigisekret&auml;r</s>
</p>
</body>
   </text>
</tei.2>
