<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM 'tei2.dtd'[
<!ENTITY % TEI.general 'INCLUDE'>
<!ENTITY % TEI.analysis 'INCLUDE'>
<!ENTITY % TEI.figures 'INCLUDE'>
<!ENTITY % ISOLat1
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
%ISOLat1;
<!ENTITY % ISOLat2
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
%ISOLat2;
<!ENTITY % ISOnum
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
%ISOnum;
<!ENTITY % ISOpub
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Publishing//EN">
%ISOpub;
<!ENTITY % ISOtech
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES General Technical//EN">
%ISOtech;
<!ENTITY % ISOgrk1
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Greek Letters//EN">
%ISOgrk1;
<!ENTITY % ISOgrk2 
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Monotoniko Greek//EN">
%ISOgrk2;
<!ENTITY % ISOcyr1 
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
%ISOcyr1;
<!ENTITY % ISOcyr2 
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Non-Russian Cyrillic//EN">
%ISOcyr2;
<!ENTITY % WINlat1 
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES WIN Latin1 extra//EN">
     %WINlat1;
]>
<tei.2>
<teiheader>
   <filedesc>
      <titleStmt>
         <title> Fondivalitseja regulaarse aruandluse korra kinnitamine ( aprill 99 ) </title>
         <principal>Heiki-Jaan Kaalep</principal>
         <respStmt>
	    <resp>kogus internetist, teisendas TEI-kujule, lausestas</resp>
            <name>Heiki-Jaan Kaalep</name>
         </respStmt>
      </titleStmt>
         <extent> s&otilde;nu:     789</extent>
      <publicationStmt>
	 <authority>T&Uuml; arvutuslingvistika uurimisgrupp</authority>
    	 <pubPlace>Tartu, Tiigi 78-202</pubPlace>
	 <date>veebruar 2003</date>
	 <availability>
	    <p>vaba kasutamiseks mittekommertsiaalsetel eesm&auml;rkidel</p>
	 </availability>
      </publicationStmt>
      <sourcedesc>
         <bibl>
         <bibl>
            <title level='a'> Fondivalitseja regulaarse aruandluse korra kinnitamine ( aprill 99 ) </title>
         </bibl>
           <p>http://www.legaltext.ee/</p>
           <p></p>
      </sourcedesc>
   </filedesc>
   <encodingdesc>
	<projectdesc>
		<p>eesti keele segakorpuse projekt, finatseeritud riiklikust sihtprogrammist 'Eesti keel ja rahvuskultuur'</p>
	</projectdesc>
	<samplingdecl>
		<p>&uuml;hes failis on &uuml;ks seadus v&otilde;i otsus vms.</p>
	</samplingdecl>
	<editorialdecl>
                <correction>
		   <p>k&otilde;ik &scaron;rifti muutused on kaotatud</p>
		   <p>&uuml;la- ja alaindeksid on hi rend="sup" ja "sub" vastavalt</p>
		   <p>unicode-i olemid kujul #number on teisendatud sgml-olemiteks; susisevate t&auml;htedega, islandi ja paljude muude v&otilde;&otilde;rt&auml;htede teisendamisel on arvatavasti palju vigu </p>
		   <p>loendid (html listid) on teisendatud tavaliseks nummerdatud v nummerdamata tekstiks; punktloendite puhul on punkti asemel -</p>
                </correction>
		<hyphenation><p>s&otilde;nu ei poolitata</p></hyphenation>
		<interpretation>
		   <p>olem quest t&auml;histab m&auml;rke, mille kujust ei ole informatsiooni</p>
		</interpretation>
                <quotation>
                   <p>alustav jutum&auml;rk on &ldquo;</p>
                   <p>l&otilde;petav jutum&auml;rk on &rdquo;</p>
                </quotation>
                <segmentation>
                   <p>Tekst on lausestatud</p>
		   <p>Muidu pole teksti struktuur m&auml;rgendatud: ei pealkirjad, allkirjad, lisad, joonealused viited ega midagi</p>
		   <p>l&otilde;igud on nagu nad algses html-failis olid</p>
                </segmentation>
      </editorialdecl>
      <tagsdecl>
         <tagusage gi=body occurs=1></tagusage>
         <tagusage gi=p occurs=39></tagusage>
         <tagusage gi=s occurs=60></tagusage>
      </tagsdecl>
   </encodingdesc>
</teiheader>
  <text>

<body>
<p>
<s>Fondivalitseja regulaarse aruandluse korra kinnitamine</s>
</p>
<p>
<s>Rahandusministri 29. aprilli 1998. a m&auml;&auml;rus nr 33</s>
</p>
<p>
<s>( RTL 1998 , 161/162 , 605 ) ,</s>
</p>
<p>
<s>j&otilde;ustunud 14. mail 1998. a.</s>
</p>
<p>
<s>Investeerimisfondide seaduse ( RT I 1997 , 34 , 535 ) paragrahvi 116 l&otilde;ike 8 alusel m&auml;&auml;ran :</s>
</p>
<p>
<s>Kinnitada &ldquo; Fondivalitseja regulaarse aruandluse kord &rdquo; ( juurde lisatud ) .</s>
</p>
<p>
<s>Kinnitatud</s>
</p>
<p>
<s>rahandusministri</s>
</p>
<p>
<s>29. aprilli 1998. a</s>
</p>
<p>
<s>m&auml;&auml;rusega nr 33</s>
</p>
<p>
<s>Fondivalitseja regulaarse aruandluse kord</s>
</p>
<p>
<s>1.</s><s>K&auml;esolev kord s&auml;testab fondivalitseja poolt fondivalitseja ja tema poolt valitsetavate investeerimisfondide kohta V&auml;&auml;rtpaberiinspektsioonile lisaks investeerimisfondide seaduse paragrahvi 116 l&otilde;igetes 6 ja 7 nimetatud aruannetele t&auml;iendavate regulaarsete aruannete esitamise korra .</s>
</p>
<p>
<s>2.</s><s>Fondivalitseja peab igal aastal hiljemalt 10 p&auml;eva m&ouml;&ouml;dumisel p&auml;rast kinnitamist esitama V&auml;&auml;rtpaberiinspektsioonile raamatupidamise seaduse ( RT I 1994 , 48 , 790 ; 1995 , 26-28 , 355 ; 92 , 1604 ; 1996 , 40 , 773 ; 42 , 811 ; 49 , 953 ) paragrahvi 22 l&otilde;ikes 1 nimetatud majandusaasta aruande .</s>
</p>
<p>
<s>3.</s><s>Lisaks majandusaasta aruandele peab fondivalitseja kord kvartalis esitama V&auml;&auml;rtpaberiinspektsioonile fondivalitseja tegevusaruande , mis t&auml;idetakse vastavalt k&auml;esolevale korrale lisatud aruandevormile ( lisa 1 ) .</s><s>Tegevusaruandele lisatakse fondivalitseja bilanss kvartali l&otilde;pu seisuga ning kvartaalne kasumiaruanne ja rahavoogude aruanne .</s>
</p>
<p>
<s>4.</s><s>Valitsetavate investeerimisfondide kohta peab fondivalitseja kord kuus esitama V&auml;&auml;rtpaberiinspektsioonile j&auml;rgmised aruanded , mis t&auml;idetakse vastavalt k&auml;esolevale korrale lisatud aruandevormidele :</s>
</p>
<p>
<s>1 ) lepingulise investeerimisfondi aruanne ( lisa 2 ) ;</s>
</p>
<p>
<s>2 ) aktsiaseltsina asutatud investeerimisfondi aruanne ( lisa 3 ) ;</s>
</p>
<p>
<s>3 ) investeerimisfondi investeeringute aruanne ( lisa 4 ) ;</s>
</p>
<p>
<s>4 ) investeerimisfondi repo- ja p&ouml;&ouml;rdrepotehingute aruanne ( lisa 5 ) ;</s>
</p>
<p>
<s>5 ) investeerimisfondi tuletistehingute aruanne ( lisa 6 ) ;</s>
</p>
<p>
<s>6 ) investeerimisfondi kinnisasjade aruanne ( lisa 7 ) .</s>
</p>
<p>
<s>5.</s><s>K&auml;esoleva korra punktis 4 nimetatud aruanded esitatakse V&auml;&auml;rtpaberiinspektsioonile aruandeperioodile j&auml;rgneva kuu 10. kuup&auml;evaks , fondivalitseja tegevusaruanne koos lisadega aruandeperioodile j&auml;rgneva kuu 25. kuup&auml;evaks .</s><s>Kui esitamise p&auml;ev on puhkep&auml;ev v&otilde;i riiklik p&uuml;ha , siis esitatakse aruanne j&auml;rgmiseks t&ouml;&ouml;p&auml;evaks .</s>
</p>
<p>
<s>6.</s><s>K&auml;esoleva korra t&auml;henduses kasutatakse m&otilde;isteid j&auml;rgnevalt :</s>
</p>
<p>
<s>1 ) repotehing on v&auml;&auml;rtpaberite m&uuml;&uuml;gitehing kohustusega v&otilde;i &otilde;igusega osta need v&auml;&auml;rtpaberid edaspidi tagasi kindlaksm&auml;&auml;ratud t&auml;htajal ja kindlaksm&auml;&auml;ratud hinnaga ;</s>
</p>
<p>
<s>2 ) p&ouml;&ouml;rdrepotehing on v&auml;&auml;rtpaberite ostutehing kohustusega m&uuml;&uuml;a need v&auml;&auml;rtpaberid edaspidi tagasi kindlaksm&auml;&auml;ratud t&auml;htajal ja kindlaksm&auml;&auml;ratud hinnaga ;</s>
</p>
<p>
<s>3 ) tuletisinstrument on optsioon , futuur , forward v&otilde;i muu tehing vara ostuks v&otilde;i m&uuml;&uuml;giks tulevikus kindlaksm&auml;&auml;ratud t&auml;htajal ja kindlaksm&auml;&auml;ratud hinnaga , v&auml;lja arvatud k&auml;esoleva punkti alapunktis 1 ja 2 nimetatud tehing .</s>
</p>
<p>
<s>7.</s><s>Investeerimisfondi ( edaspidi fond ) aktivate turuv&auml;&auml;rtus ja puhasv&auml;&auml;rtus m&auml;&auml;ratakse investeerimisfondide seaduse paragrahvi 43 l&otilde;ike 2 ja paragrahvi 69 l&otilde;ike 1 alusel rahandusministri poolt kehtestatud korra kohaselt .</s><s>K&auml;esoleva korrale lisatud aruandevormides n&auml;idatakse turuv&auml;&auml;rtus perioodi viimase p&auml;eva seisuga .</s>
</p>
<p>
<s>8.</s><s>Investeerimisfondi investeeringute aruandes ei m&auml;rgita k&auml;esoleva korra punkti 4 alapunktides 4 , 5 ja 6 nimetatud aruannetes m&auml;rgitud investeeringuid .</s><s>Samas aruandes ( lisa 4 ) tuleb lahtris &ldquo; V&auml;&auml;rtpaberi noteerija v&otilde;i vahendaja &rdquo; m&auml;rkida v&auml;&auml;rtpaberit noteeriva v&auml;&auml;rtpaberib&ouml;rsi nimi ja asukoht v&otilde;i b&ouml;rsil mittenoteeritava v&auml;&auml;rtpaberi puhul v&auml;hemalt &uuml;he antud v&auml;&auml;rtpaberit noteeriva v&auml;&auml;rtpaberivahendaja nimi ja aadress .</s>
</p>
<p>
<s>9.</s><s>Repo ja p&ouml;&ouml;rdrepotehingute tabelites lisas 1 ja 5 toodud aruannetes tuleb lahtris &ldquo; Intress &rdquo; n&auml;idata vastavalt tagasiostu- ja m&uuml;&uuml;gihinna v&otilde;i tagasim&uuml;&uuml;gi- ja ostuhinna vahe protsentides , aasta baasil .</s><s>Lisas 5 toodud aruande lahtris 11 m&auml;rgitakse repotehingu puhul alusvara turuv&auml;&auml;rtuse suhe ja p&ouml;&ouml;rdrepotehingu puhul tagasim&uuml;&uuml;gihinna suhe fondi aktivate turuv&auml;&auml;rtusesse .</s>
</p>
<p>
<s>10.</s><s>Lisas 1 ja 6 toodud tuletisinstrumentide tabelites m&auml;rgitakse instrumendi v&auml;ljaandjana teine tehingu t&auml;itmiseks kohustatud v&otilde;i &otilde;igustatud isik peale fondi v&otilde;i fondivalitseja .</s><s>Turuv&auml;&auml;rtusena m&auml;rgitakse tuletisinstrumendi v&auml;&auml;rtpaberib&ouml;rsil noteeritud hind v&otilde;i selle puudumisel alusvara turuv&auml;&auml;rtus .</s>
</p>
<p>
<s>11.</s><s>Tuletisinstrumendid , mida ei ole v&otilde;imalik kajastada k&auml;esoleva korra lisades 1 ja 6 toodud aruandevormide kohaselt , tuleb kajastada vabas vormis .</s><s>Eraldi peab olema v&auml;lja toodud tehingu s&otilde;lmimise ja t&auml;itmise aeg , instrumendi nimetus ja alus , instrumendi v&auml;ljaandja , tehingu vastaspool , t&auml;itmishind ja muud olulised asjaolud .</s>
</p>
<p>
<s>12.</s><s>K&otilde;ik tehingud , mille aluseks on v&auml;lisvaluuta , n&auml;idatakse Eesti kroonides .</s><s>V&auml;lisvaluuta ostmise v&otilde;i m&uuml;&uuml;mise korral arvestatakse v&auml;&auml;rtus Eesti kroonidesse tehingup&auml;eva Eesti Panga kursi j&auml;rgi .</s><s>Muu vara , mis on arvel v&auml;lisvaluutas , arvestatakse Eesti kroonidesse aruandeperioodi viimase p&auml;eva Eesti Panga valuutakursi j&auml;rgi .</s>
</p>
<p>
<s>Lisa 1 rahandusministri 29. aprilli 1998. a m&auml;&auml;rusega nr 33 kinnitatud &ldquo; Fondivalitseja regulaarse aruandluse korrale &rdquo;</s>
</p>
<p>
<s>Lisa 2 rahandusministri 29. aprilli 1998. a m&auml;&auml;rusega nr 33 kinnitatud &ldquo; Fondivalitseja regulaarse aruandluse korrale &rdquo;</s>
</p>
<p>
<s>Lisa 3 rahandusministri 29. aprilli 1998. a m&auml;&auml;rusega nr 33 kinnitatud &ldquo; Fondivalitseja regulaarse aruandluse korrale &rdquo;</s>
</p>
<p>
<s>Lisa 4 rahandusministri 29. aprilli 1998. a m&auml;&auml;rusega nr 33 kinnitatud &ldquo; Fondivalitseja regulaarse aruandluse korrale &rdquo;</s>
</p>
<p>
<s>Lisa 5 rahandusministri 29. aprilli 1998. a m&auml;&auml;rusega nr 33 kinnitatud &ldquo; Fondivalitseja regulaarse aruandluse korrale &rdquo;</s>
</p>
<p>
<s>Lisa 6 rahandusministri 29. aprilli 1998. a m&auml;&auml;rusega nr 33 kinnitatud &ldquo; Fondivalitseja regulaarse aruandluse korrale &rdquo;</s>
</p>
<p>
<s>Lisa 7 rahandusministri 29. aprilli 1998. a m&auml;&auml;rusega nr 33 kinnitatud &ldquo; Fondivalitseja regulaarse aruandluse korrale &rdquo;</s>
</p>
</body>
   </text>
</tei.2>
