<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM 'tei2.dtd'[
<!ENTITY % TEI.general 'INCLUDE'>
<!ENTITY % TEI.analysis 'INCLUDE'>
<!ENTITY % TEI.figures 'INCLUDE'>
<!ENTITY % ISOLat1
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
%ISOLat1;
<!ENTITY % ISOLat2
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
%ISOLat2;
<!ENTITY % ISOnum
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
%ISOnum;
<!ENTITY % ISOpub
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Publishing//EN">
%ISOpub;
<!ENTITY % ISOtech
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES General Technical//EN">
%ISOtech;
<!ENTITY % ISOgrk1
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Greek Letters//EN">
%ISOgrk1;
<!ENTITY % ISOgrk2 
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Monotoniko Greek//EN">
%ISOgrk2;
<!ENTITY % ISOcyr1 
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
%ISOcyr1;
<!ENTITY % ISOcyr2 
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Non-Russian Cyrillic//EN">
%ISOcyr2;
<!ENTITY % WINlat1 
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES WIN Latin1 extra//EN">
     %WINlat1;
]>
<tei.2>
<teiheader>
   <filedesc>
      <titleStmt>
         <title> Mootoriga &otilde;hus&otilde;iduki keskkonnak&otilde;lblikkuse n&otilde;uded ( dets 2000 ) </title>
         <principal>Heiki-Jaan Kaalep</principal>
         <respStmt>
	    <resp>kogus internetist, teisendas TEI-kujule, lausestas</resp>
            <name>Heiki-Jaan Kaalep</name>
         </respStmt>
      </titleStmt>
         <extent> s&otilde;nu:    1701</extent>
      <publicationStmt>
	 <authority>T&Uuml; arvutuslingvistika uurimisgrupp</authority>
    	 <pubPlace>Tartu, Tiigi 78-202</pubPlace>
	 <date>veebruar 2003</date>
	 <availability>
	    <p>vaba kasutamiseks mittekommertsiaalsetel eesm&auml;rkidel</p>
	 </availability>
      </publicationStmt>
      <sourcedesc>
         <bibl>
         <bibl>
            <title level='a'> Mootoriga &otilde;hus&otilde;iduki keskkonnak&otilde;lblikkuse n&otilde;uded ( dets 2000 ) </title>
         </bibl>
           <p>http://www.legaltext.ee/</p>
           <p></p>
      </sourcedesc>
   </filedesc>
   <encodingdesc>
	<projectdesc>
		<p>eesti keele segakorpuse projekt, finatseeritud riiklikust sihtprogrammist 'Eesti keel ja rahvuskultuur'</p>
	</projectdesc>
	<samplingdecl>
		<p>&uuml;hes failis on &uuml;ks seadus v&otilde;i otsus vms.</p>
	</samplingdecl>
	<editorialdecl>
                <correction>
		   <p>k&otilde;ik &scaron;rifti muutused on kaotatud</p>
		   <p>&uuml;la- ja alaindeksid on hi rend="sup" ja "sub" vastavalt</p>
		   <p>unicode-i olemid kujul #number on teisendatud sgml-olemiteks; susisevate t&auml;htedega, islandi ja paljude muude v&otilde;&otilde;rt&auml;htede teisendamisel on arvatavasti palju vigu </p>
		   <p>loendid (html listid) on teisendatud tavaliseks nummerdatud v nummerdamata tekstiks; punktloendite puhul on punkti asemel -</p>
                </correction>
		<hyphenation><p>s&otilde;nu ei poolitata</p></hyphenation>
		<interpretation>
		   <p>olem quest t&auml;histab m&auml;rke, mille kujust ei ole informatsiooni</p>
		</interpretation>
                <quotation>
                   <p>alustav jutum&auml;rk on &ldquo;</p>
                   <p>l&otilde;petav jutum&auml;rk on &rdquo;</p>
                </quotation>
                <segmentation>
                   <p>Tekst on lausestatud</p>
		   <p>Muidu pole teksti struktuur m&auml;rgendatud: ei pealkirjad, allkirjad, lisad, joonealused viited ega midagi</p>
		   <p>l&otilde;igud on nagu nad algses html-failis olid</p>
                </segmentation>
      </editorialdecl>
      <tagsdecl>
         <tagusage gi=body occurs=1></tagusage>
         <tagusage gi=cell occurs=188></tagusage>
         <tagusage gi=hi occurs=31></tagusage>
         <tagusage gi=lb occurs=179></tagusage>
         <tagusage gi=p occurs=100></tagusage>
         <tagusage gi=row occurs=70></tagusage>
         <tagusage gi=s occurs=93></tagusage>
         <tagusage gi=table occurs=9></tagusage>
      </tagsdecl>
   </encodingdesc>
</teiheader>
  <text>

<body>
<p>
<s>Mootoriga &otilde;hus&otilde;iduki keskkonnak&otilde;lblikkuse n&otilde;uded <hi rend="sup">1</hi></s>
</p>
<p>
<s>Vabariigi Valitsuse 7. juuli 2000. a m&auml;&auml;rus nr 225</s>
</p>
<p>
<s>( RT I 2000 , 59 , 384 ) ,</s>
</p>
<p>
<s>j&otilde;ustunud 20. juulil 2000. a.</s>
</p>
<p>
<s>M&auml;&auml;rus kehtestatakse &ldquo; Lennundusseaduse &rdquo; ( RT I 1999 , 26 , 376 ) paragrahvi 15 l&otilde;ike 2 alusel .</s>
</p>
<p>
<s>1. peat&uuml;kk</s>
</p>
<p>
<s>&Uuml;lds&auml;tted</s>
</p>
<p>
<s>&sect; 1.</s>
</p>
<p>
<s>K&auml;esoleva m&auml;&auml;rusega s&auml;testatakse tsiviillennunduses kasutatavate mootoriga &otilde;hus&otilde;idukite keskkonnak&otilde;lblikkuse n&otilde;uded ja &otilde;hus&otilde;iduki keskkonnak&otilde;lblikkuse sertifikaadi ( vorm lisatud ) v&auml;ljastamise n&otilde;uded .</s><s>Keskkonnak&otilde;lblikkuse sertifikaadiga tunnistatakse mootoriga &otilde;hus&otilde;iduk keskkonnak&otilde;lblikuks ja lubatakse selle k&auml;itamine tsiviillennunduses .</s>
</p>
<p>
<s>&sect; 2.</s>
</p>
<p>
<s>Mootoriga &otilde;hus&otilde;iduk on keskkonnak&otilde;lblik , kui mootorite heitgaaside saasteainete heitkogused ( emissioonid ) ja &otilde;hus&otilde;iduki m&uuml;ratase vastavad m&auml;&auml;ruse 2. peat&uuml;kis kehtestatud heitgaaside saasteainete heitkoguste ja 3. peat&uuml;kis kehtestatud m&uuml;rataseme piirv&auml;&auml;rtustele .</s>
</p>
<p>
<s>&sect; 3.</s>
</p>
<p>
<s>Lennuamet v&auml;ljastab &ldquo; Eesti Vabariigi tsiviil&otilde;hus&otilde;idukite riiklikus registris &rdquo; olevale mootoriga &otilde;hus&otilde;idukile keskkonnak&otilde;lblikkuse sertifikaadi viieks aastaks , mida uuendatakse k&auml;itaja taotlusel , kui &otilde;hus&otilde;iduk vastab keskkonnak&otilde;lblikkuse n&otilde;uetele .</s>
</p>
<p>
<s>&sect; 4.</s>
</p>
<p>
<s>Mootoriga &otilde;hus&otilde;iduki keskkonnak&otilde;lblikkuse sertifikaadi v&auml;ljaandmise v&otilde;i muutmise aluseks on valmistajatehase v&otilde;i p&auml;deva lennundusasutuse poolt v&auml;ljaantud t&otilde;end , mis kinnitab &otilde;hus&otilde;iduki vastavust Rahvusvahelise Tsiviillennunduse Organisatsiooni ( RTO ) keskkonnak&otilde;lblikkuse standarditele ja n&otilde;uetele .</s><s>Vastavuse aluseks olevad m&otilde;&otilde;tmised tehakse EN 45001 v&otilde;i ISO 10000 soovituslike standardite alusel akrediteeritud laborites RTO poolt tunnustatud metoodika kohaselt .</s>
</p>
<p>
<s>&sect; 5.</s>
</p>
<p>
<s>Heitgaaside saasteainete heitkoguste ja m&uuml;rataseme piirv&auml;&auml;rtused kehtestatakse j&auml;rgmistele mootoriga &otilde;hus&otilde;idukitele :</s>
</p>
<p>
<s>1 ) allahelikiirusega reaktiivlennukid ;</s>
</p>
<p>
<s>2 ) propellerlennukid ;</s>
</p>
<p>
<s>3 ) kopterid .</s>
</p>
<p>
<s>&sect; 6.</s>
</p>
<p>
<s>Lennuamet v&otilde;ib teha erandeid ja mitte kohaldada heitgaaside saasteainete heitkoguste ja m&uuml;rataseme piirv&auml;&auml;rtusi Eesti Vabariigi &otilde;huruumis k&auml;itatavate mootoriga &otilde;hus&otilde;idukite suhtes , kui tegemist on :</s>
</p>
<p>
<s>1 ) &otilde;hus&otilde;idukitega , mis pakuvad huvi ajaloo seisukohast ;</s>
</p>
<p>
<s>2 ) mittetulunduslikel eesm&auml;rkidel k&auml;itatavate &otilde;hus&otilde;idukitega ;</s>
</p>
<p>
<s>3 ) allahelikiirusega reaktiivlennukitega , mille n&otilde;utav stardiraja pikkus suurima stardimassi juures on 610 meetrit v&otilde;i l&uuml;hem ;</s>
</p>
<p>
<s>4 ) &otilde;hus&otilde;idukitega , mis on projekteeritud kasutamiseks &otilde;hut&ouml;&ouml;del ja vigurlendudel ;</s>
</p>
<p>
<s>5 ) riikidevaheliste lepingutega v&otilde;etud kohustustega .</s>
</p>
<p>
<s>&sect; 7.</s>
</p>
<p>
<s>K&auml;esolevas m&auml;&auml;ruses kasutatakse j&auml;rgmisi l&uuml;hendeid :</s>
</p>
<p>
<s>1 ) EPNdB - efektiivselt tajutav m&uuml;ratase detsibellides , mis arvestab nii m&uuml;ra spektraalset koostist kui ka m&uuml;ra kestust ;</s>
</p>
<p>
<s>2 ) SELdB - p&uuml;siva tasemega heli , mille kestus on &uuml;ks sekund ja mille kestel vabaneb sama kogus akustilist energiat kui kogu m&uuml;ras&uuml;ndmuse v&auml;ltel ;</s>
</p>
<p>
<s>3 ) dB(A ) - helir&otilde;hutaseme ( m&uuml;rataseme ) m&otilde;&otilde;t&uuml;hik , kui m&otilde;&otilde;tmisel on kasutatud A-sageduskarakteristikuga filtrit ;</s>
</p>
<p>
<s>4 ) F <hi rend="sub"> oo </hi> - mootori nimiv&otilde;imsus kilonjuutonites - suurim v&otilde;imsus , mida on lubatud rakendada &otilde;hus&otilde;iduki stardil normaalsetes k&auml;itamistingimustes ;</s>
</p>
<p>
<s>5 ) &pgr; <hi rend="sub"> oo </hi> - mootori soovitatav surveaste , mis m&auml;&auml;ratakse katsetuste k&auml;igus .</s>
</p>
<p>
<s>2. peat&uuml;kk</s>
</p>
<p>
<s>Mootoriga &otilde;hus&otilde;iduki heitgaaside saasteainete heitkoguste piirv&auml;&auml;rtused</s>
</p>
<p>
<s>&sect; 8.</s>
</p>
<p>
<s>Sertifitseerimiseks m&otilde;&otilde;detakse &otilde;hus&otilde;iduki mootorite heitgaasides :</s>
</p>
<p>
<s>1 ) suitsusust ( SN ) ;</s>
</p>
<p>
<s>2 ) s&uuml;sivesinike ( CH ) heitkogust ;</s>
</p>
<p>
<s>3 ) s&uuml;sinikmonooksiidi ( CO ) heitkogust ;</s>
</p>
<p>
<s>4 ) l&auml;mmastikoksiidide ( NO <hi rend="sub"> x </hi> ) heitkogust .</s>
</p>
<p>
<s>&sect; 9.</s>
</p>
<p>
<s>Heitgaaside saasteainete heitkogus stardi-maandumists&uuml;kli kestel ( D <hi rend="sub"> p </hi> ) m&auml;&auml;ratakse grammides .</s>
</p>
<p>
<s>&sect; 10.</s>
</p>
<p>
<s>1. jaanuaril 1983. a v&otilde;i hiljem valmistatud &otilde;hus&otilde;iduki mootoritel m&otilde;&otilde;detud heitgaaside suitsusus ( SN ) ei tohi &uuml;letada j&auml;rgmise valemiga arvutatavat piirv&auml;&auml;rtust :</s>
</p>
<p>
<s>SN = 83,6 ( F <hi rend="sub"> oo </hi> ) <hi rend="sup"> -0,274 </hi></s>
</p>
<p>
<s>Kui arvutustulemus on v&auml;iksem kui 50 , loetakse SN = 50</s>
</p>
<p>
<s>&sect; 11.</s>
</p>
<p>
<s>( 1 ) 1. jaanuaril 1986. a v&otilde;i hiljem valmistatud &otilde;hus&otilde;iduki mootorite , mille nimiv&otilde;imsus on 26,7 kN ja enam , heitgaaside saasteainete heitkoguste m&otilde;&otilde;tmistulemuste ja mootori nimiv&otilde;imsuse suhtarv ei tohi &uuml;letada allj&auml;rgnevates l&otilde;igetes toodud valemitega arvutatavaid piirv&auml;&auml;rtusi .</s>
</p>
<p>
<s>( 2 ) S&uuml;sivesinikud ( CH ) : D <hi rend="sub"> p </hi> /F <hi rend="sub"> oo </hi> = 19,6 .</s>
</p>
<p>
<s>( 3 ) S&uuml;sinikmonooksiid ( CO ) : D <hi rend="sub"> p </hi> /F <hi rend="sub"> oo </hi> = 118,0 .</s>
</p>
<p>
<s>( 4 ) L&auml;mmastikoksiidide ( NO <hi rend="sub"> x </hi> ) puhul arvestatakse :</s>
</p>
<p>
<s>1 ) mootori t&uuml;&uuml;pi v&otilde;i mudelit , mille protot&uuml;&uuml;p on valmistatud enne 31. detsembrit 1995. a ja mootor ise enne 31. detsembrit 1999. a :</s>
</p>
<p>
<s>D <hi rend="sub"> p </hi> /F <hi rend="sub"> oo </hi> = 40 + 2&pgr; <hi rend="sub"> oo </hi> ;</s>
</p>
<p>
<s>2 ) mootori t&uuml;&uuml;pi v&otilde;i mudelit , mille protot&uuml;&uuml;p on valmistatud p&auml;rast 31. detsembrit 1995. a ja mootor ise p&auml;rast 31. detsembrit 1999. a :</s>
</p>
<p>
<s>D <hi rend="sub"> p </hi> /F <hi rend="sub"> oo </hi> = 32 + 1,6 &pgr;oo ;</s>
</p>
<p>
<s>3 ) mootori t&uuml;&uuml;pi v&otilde;i mudelit , mille protot&uuml;&uuml;p on valmistatud p&auml;rast 31. detsembrit 2003. a ning mille surveaste on 30 v&otilde;i v&auml;iksem , kui suurim v&otilde;imsus on &uuml;le 89 kN</s>
</p>
<p>
<s>D <hi rend="sub"> p </hi> /F <hi rend="sub"> oo </hi> = 19 + 1,6 &pgr;oo ;</s>
</p>
<p>
<s>ja kui suurim v&otilde;imsus on suurem kui 26,7 kN , kuid mitte &uuml;le 89 kN</s>
</p>
<p>
<s>D <hi rend="sub"> p </hi> /F <hi rend="sub"> oo </hi> = 37,572 + 1,6 &pgr;oo - 0,2087 / F <hi rend="sub"> oo </hi> ;</s>
</p>
<p>
<s>4 ) mootori t&uuml;&uuml;pi v&otilde;i mudelit , mille protot&uuml;&uuml;p on valmistatud p&auml;rast 31. detsemberit 2003. a ning mille surveaste on suurem kui 30 , kuid v&auml;iksem kui 62,5 , kui suurim v&otilde;imsus on &uuml;le 89 kN</s>
</p>
<p>
<s>D <hi rend="sub"> p </hi> /F <hi rend="sub"> oo </hi> = 7 + 2,0 &pgr;oo ;</s>
</p>
<p>
<s>ja kui suurim v&otilde;imsus on &uuml;le 26,7 kN , kuid mitte &uuml;le 89 kN</s>
</p>
<p>
<s>D <hi rend="sub"> p </hi> /F <hi rend="sub"> oo </hi> = 42,71 + 1,4286 &pgr;oo - 0,4013 F <hi rend="sub"> oo </hi> + 0,00642 &pgr;oo &KHgr; F <hi rend="sub"> oo </hi> ;</s>
</p>
<p>
<s>5 ) mootori t&uuml;&uuml;pi v&otilde;i mudelit , mille protot&uuml;&uuml;p on valmistatud p&auml;rast 31. detsembrit 2003. a ning mille surveaste on 62,5 v&otilde;i suurem :</s>
</p>
<p>
<s>D <hi rend="sub"> p </hi> /F <hi rend="sub"> oo </hi> = 32 + 1,6 &pgr;oo</s>
</p>
<p>
<s>3. peat&uuml;kk</s>
</p>
<p>
<s>Mootoriga &otilde;hus&otilde;iduki m&uuml;rataseme piirv&auml;&auml;rtused</s>
</p>
<p>
<s>&sect; 12.</s>
</p>
<p>
<s>( 1 ) Mootoriga &otilde;hus&otilde;idukite m&uuml;ratase ei tohi &uuml;letada allj&auml;rgnevate l&otilde;igete kohastes tabelites toodud m&uuml;rataseme piirv&auml;&auml;rtusi olenevalt &otilde;hus&otilde;iduki stardimassist .</s>
</p>
<p>
<s>( 2 ) Reaktiivlennuk , mille protot&uuml;&uuml;p on kinnitatud enne 6. oktoobrit 1977. a :</s>
</p>
<p>
<table>
<row><cell> <lb>M - suurim stardimass tuhandetes kilogrammides</cell></row> <row><cell> <lb>M</cell><cell> <lb>0</cell><cell> <lb>34</cell><cell> <lb>272 ja rohkem</cell></row> <row><cell> <lb>M&uuml;ratase stardiraja k&otilde;rval ( EPNdB )</cell><cell> <lb>102</cell><cell> <lb>91,83 + 6,64 log M</cell><cell> <lb>108</cell></row> <row><cell> <lb>M&uuml;ratase maandumisrajale l&auml;henedes ( EPNdB )</cell><cell> <lb>102</cell><cell> <lb>91,83 + 6,64 log M</cell><cell> <lb>108</cell></row> <row><cell> <lb>M&uuml;ratase &uuml;lelennul ( EPNdB )</cell><cell> <lb>93</cell><cell> <lb>67,56 + 16,61 log M</cell><cell> <lb>108</cell></row>
</table>
</p>
<p>
<s>( 3 ) Reaktiivlennuk , mille protot&uuml;&uuml;p vastab k&auml;esoleva paragrahvi l&otilde;ikele 2 , kuid lennukile on tehtud muudatusi ja selle sertifitseerimine toimus 26. novembril 1981. a v&otilde;i hiljem :</s>
</p>
<p>
<table>
<row><cell> <lb>M - suurim stardimass tuhandetes kilogrammides</cell></row> <row><cell> <lb>M</cell><cell> <lb>0</cell><cell> <lb>34</cell><cell> <lb>35</cell><cell> <lb>48,3</cell><cell> <lb>66,72</cell><cell> <lb>133,45</cell><cell> <lb>280</cell><cell> <lb>325</cell><cell> <lb>400 ja rohkem</cell></row> <row><cell> <lb>M&uuml;ratase stardiraja k&otilde;rval ( EPNdB ) , k&otilde;ik lennukid</cell><cell> <lb>97</cell><cell> <lb>83,87 + 8,51 log M</cell><cell> <lb>106</cell></row> <row><cell> <lb>M&uuml;ratase maandumisrajale l&auml;henedes ( EPNdB ) , k&otilde;ik lennukid</cell><cell> <lb>101</cell><cell> <lb>89,03 +7,75 log M</cell><cell> <lb>108</cell></row> <row><cell> <lb>M&uuml;ratase &uuml;lelennul ( EPNdB )</cell><cell> <lb>2 mootoriga</cell><cell> <lb>93</cell><cell> <lb>70,62 +13,29 logM</cell><cell> <lb>104</cell></row> <row><cell> <lb>3 mootoriga</cell><cell> <lb>93</cell><cell> <lb>67,56 +16,61 logM</cell><cell> <lb>73,62 +13,29 logM</cell><cell> <lb>107</cell></row> <row><cell> <lb>4 mootoriga</cell><cell> <lb>93</cell><cell> <lb>67,56 +16,61 logM</cell><cell> <lb>74,62 +13,29 logM</cell><cell> <lb>108</cell></row>
</table>
</p>
<p>
<s>( 4 ) Reaktiivlennuk , mille protot&uuml;&uuml;p on kinnitatud 6. oktoobril 1977. a v&otilde;i hiljem , propellerlennuk stardimassiga &uuml;le 5700 kg , mille protot&uuml;&uuml;p on kinnitatud ajavahemikus 1. jaanuarist 1986. a kuni 17. novembrini 1988. a , ning propellerlennuk stardimassiga &uuml;le 9000 kg , mille protot&uuml;&uuml;p on kinnitatud p&auml;rast 17. novembrit 1988. a :</s>
</p>
<p>
<table>
<row><cell> <lb>M - suurim stardimass tuhandetes kilogrammides</cell></row> <row><cell> <lb>M</cell><cell> <lb>0</cell><cell> <lb>20,2</cell><cell> <lb>28,6</cell><cell> <lb>35</cell><cell> <lb>48,1</cell><cell> <lb>280</cell><cell> <lb>385</cell><cell> <lb>400 ja rohkem</cell></row> <row><cell> <lb>M&uuml;ratase stardiraja k&otilde;rval koguv&otilde;imsuse korral ( EPNdB ) , k&otilde;ik lennukid</cell><cell> <lb>94</cell><cell> <lb>80,87 +8,51 logM</cell><cell> <lb>103</cell></row> <row><cell> <lb>M&uuml;ratase maandumisrajale l&auml;henedes ( EPNdB ) , k&otilde;ik lennukid</cell><cell> <lb>98</cell><cell> <lb>86,03 +7,75 logM</cell><cell> <lb>105</cell></row> <row><cell> <lb>M&uuml;ratase &uuml;lelennul ( EPNdB )</cell><cell> <lb>1 v&otilde;i 2 mootoriga</cell><cell> <lb>89</cell><cell> <lb>66,65 +13,29 logM</cell><cell> <lb>101</cell></row> <row><cell> <lb>3 mootoriga</cell><cell> <lb>89</cell><cell> <lb>69,65 +13,29 logM</cell><cell> <lb>104</cell></row> <row><cell> <lb>4 v&otilde;i enama mootoriga</cell><cell> <lb>89</cell><cell> <lb>71,65 +13,29 logM</cell><cell> <lb>106</cell></row>
</table>
</p>
<p>
<s>( 5 ) Propellerlennuk stardimassiga &uuml;le 5700 kg , mille protot&uuml;&uuml;p on kinnitatud enne 1. jaanuari 1985. a :</s>
</p>
<p>
<table>
<row><cell> <lb>M - suurim stardimass tuhandetes kilogrammides</cell></row> <row><cell> <lb>M</cell><cell> <lb>5,7</cell><cell> <lb>34,0</cell><cell> <lb>358,9</cell><cell> <lb>384,7 ja rohkem</cell></row> <row><cell> <lb>M&uuml;ratase stardiraja k&otilde;rval ( EPNdB )</cell><cell> <lb>96</cell><cell> <lb>85,83 +6,64 logM</cell><cell></cell><cell> <lb>103</cell></row> <row><cell> <lb>M&uuml;ratase maandumisrajale l&auml;henedes ( EPNdB )</cell><cell> <lb>98</cell><cell> <lb>87,83 +6,64 logM</cell><cell></cell><cell> <lb>105</cell></row> <row><cell> <lb>M&uuml;ratase &uuml;lelennul ( EPNdB )</cell><cell> <lb>89</cell><cell> <lb>63,56 +16,61 log M</cell><cell> <lb>106</cell></row>
</table>
</p>
<p>
<s>( 6 ) Propellerlennuk stardimassiga mitte &uuml;le 9000 kg , mille protot&uuml;&uuml;p on kinnitatud enne 17. novembrit 1988. a :</s>
</p>
<p>
<table>
<row><cell> <lb>M - suurim stardimass tuhandetes kilogrammides</cell></row> <row><cell> <lb>M</cell><cell> <lb>0</cell><cell> <lb>0,6</cell><cell> <lb>1,5</cell><cell> <lb>9,0</cell></row> <row><cell> <lb>M&uuml;ratase dB(A )</cell><cell> <lb>68</cell><cell> <lb>60+13,33 M</cell><cell> <lb>80</cell></row>
</table>
</p>
<p>
<s>( 7 ) Propellerlennuk stardimassiga mitte &uuml;le 9000 kg , mille protot&uuml;&uuml;p on kinnitatud 17. novembril 1988. a v&otilde;i hiljem :</s>
</p>
<p>
<table>
<row><cell> <lb>M - suurim stardimass tuhandetes kilogrammides</cell></row> <row><cell> <lb>M</cell><cell> <lb>0</cell><cell> <lb>0,6</cell><cell> <lb>1,4</cell><cell> <lb>9,0</cell></row> <row><cell> <lb>M&uuml;ratase dB(A )</cell><cell> <lb>76</cell><cell> <lb>82,23 +32,67 logM</cell><cell> <lb>88</cell></row>
</table>
</p>
<p>
<s>( 8 ) Kopter stardimassiga mitte &uuml;le 2730 kg , mille protot&uuml;&uuml;p on kinnitatud 11. novembril 1993. a v&otilde;i hiljem :</s>
</p>
<p>
<table>
<row><cell> <lb>M - suurim stardimass tuhandetes kilogrammides</cell></row> <row><cell> <lb>M</cell><cell> <lb>0</cell><cell> <lb>0,788</cell><cell> <lb>2,73</cell></row> <row><cell> <lb>M&uuml;ratase SELdB</cell><cell> <lb>82</cell><cell> <lb>83,03 +9,97 logM</cell><cell></cell></row>
</table>
</p>
<p>
<s>( 9 ) Kopter , mille protot&uuml;&uuml;p on kinnitatud 1. jaanuaril 1985. a v&otilde;i hiljem :</s>
</p>
<p>
<table>
<row><cell> <lb>M - suurim stardimass tuhandetes kilogrammides</cell></row> <row><cell> <lb>M</cell><cell> <lb>0</cell><cell></cell><cell> <lb>0,788</cell><cell> <lb>80,0 ja rohkem</cell></row> <row><cell> <lb>Stardim&uuml;ra ( EPNdB )</cell><cell></cell><cell> <lb>89</cell><cell> <lb>90,03 +9,97 logM</cell><cell> <lb>109</cell></row> <row><cell> <lb>M&uuml;ratase maandumisrajale l&auml;henedes ( EPNdB )</cell><cell></cell><cell> <lb>90</cell><cell> <lb>91,03 +9,97 logM</cell><cell> <lb>110</cell></row> <row><cell> <lb>M&uuml;ratase &uuml;lelennul ( EPNdB )</cell><cell></cell><cell> <lb>88</cell><cell> <lb>89,03 +9,97 logM</cell><cell> <lb>108</cell></row>
</table>
</p>
<p>
<s>4. peat&uuml;kk</s>
</p>
<p>
<s>Rakenduss&auml;te</s>
</p>
<p>
<s>&sect; 13.</s>
</p>
<p>
<s>Alates 1. aprillist 2002. a peavad allahelikiirusega reaktiivlennukid suurima stardimassiga 34 000 kg v&otilde;i rohkem , millel t&uuml;&uuml;bitunnistuse kohaselt on rohkem kui 19 reisijakohta , vastama paragrahvi 12 l&otilde;ikes 4 toodud m&uuml;rataseme piirv&auml;&auml;rtusele .</s>
</p>
<p>
<s><hi rend="sup">1</hi> 1. 80/51/EM&Uuml; ( E&Uuml;T L 018 , 24.01.1980 , lk 26 ) ; 83/206/EM&Uuml; ( E&Uuml;T L 117 , 4.05.1983 , lk 15 ) .</s>
</p>
<p>
<s>2. 89/629/EM&Uuml; ( E&Uuml;T L 363 , 13.12.1989 , lk 27 ) .</s>
</p>
<p>
<s>3. 92/14/EM&Uuml; ( E&Uuml;T L 076 , 23.03.1992 , lk 21 ) ; 98/20/E&Uuml; ( E&Uuml;T L 107 , 7.04.1998 , lk 4 ) ; 1999/28/E&Uuml; ( E&Uuml;T L 118 , 6.05.1999 , lk 53 ) .</s>
</p>
<p>
<s>Vabariigi Valitsuse 7. juuli 2000. a m&auml;&auml;ruse nr 225</s>
</p>
<p>
<s>&ldquo; Mootoriga &otilde;hus&otilde;iduki keskkonnak&otilde;lblikkuse n&otilde;uded &rdquo;</s>
</p>
<p>
<s>lisa</s>
</p>
<p>
<s>&Otilde;hus&otilde;iduki keskkonnak&otilde;lblikkuse sertifikaat nr</s>
</p>
<p>
<s>Certificate of Environmental Quality</s>
</p>
<p>
<table>
<row><cell> <lb>Riiklik registreerimistunnus</cell><cell> <lb>&Otilde;hus&otilde;iduki valmistaja ja t&uuml;&uuml;p</cell><cell> <lb>&Otilde;hus&otilde;iduki seeria nr</cell></row> <row><cell> <lb>Nationality and Registration Marks</cell><cell> <lb>Manufacturer and Type of Aircraft</cell><cell> <lb>Aircraft Serial No .</cell></row> <row><cell> <lb>1. Sertifitseerimise n&otilde;uded :</cell></row> <row><cell> <lb>Certification requirements</cell></row> <row><cell> <lb>2. Sertifikaadi number &otilde;hus&otilde;iduki t&uuml;&uuml;bi j&auml;rgi :</cell></row> <row><cell> <lb>Certification number by aircraft type</cell></row> <row><cell> <lb>3. Sertifikaat t&otilde;endab , et &otilde;hus&otilde;iduki :</cell></row> <row><cell> <lb>This is to certify that aircraft</cell></row> <row><cell> <lb>mootorid :</cell></row> <row><cell> <lb>with power plants</cell></row> <row><cell> <lb>propellerid :</cell></row> <row><cell> <lb>and with propellers</cell></row> <row><cell> <lb>suurim stardimass :</cell></row> <row><cell> <lb>at maximum take off weight</cell></row> <row><cell> <lb>suurim maandumismass :</cell></row> <row><cell> <lb>and maximum landing weight</cell></row> <row><cell> <lb>suurim m&uuml;ratase :</cell></row> <row><cell> <lb>has maximum noise level at</cell></row> <row><cell> <lb>ja heitgaaside saasteainete heitkogused on :</cell></row> <row><cell> <lb>and its exhaust gas contaminated emissions are</cell></row> <row><cell> <lb>M&auml;rkused :</cell></row> <row><cell> <lb>Remarks</cell></row> <row><cell></cell></row> <row><cell> <lb>Lisatingimused :</cell></row> <row><cell> <lb>Additional requirements</cell></row> <row><cell></cell></row> <row><cell> <lb>V&auml;ljaandmise kuup&auml;ev :</cell></row> <row><cell> <lb>Date of issue</cell></row> <row><cell> <lb>Kehtivusaeg :</cell></row> <row><cell> <lb>Valid until</cell></row> <row><cell> <lb>V&auml;ljaandja , ametiisik , allkiri :</cell></row> <row><cell> <lb>Issued by</cell></row>
</table>
</p>
</body>
   </text>
</tei.2>
