<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM 'tei2.dtd'[
<!ENTITY % TEI.general 'INCLUDE'>
<!ENTITY % TEI.analysis 'INCLUDE'>
<!ENTITY % TEI.figures 'INCLUDE'>
<!ENTITY % ISOLat1
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
%ISOLat1;
<!ENTITY % ISOLat2
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
%ISOLat2;
<!ENTITY % ISOnum
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
%ISOnum;
<!ENTITY % ISOpub
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Publishing//EN">
%ISOpub;
<!ENTITY % ISOtech
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES General Technical//EN">
%ISOtech;
<!ENTITY % ISOgrk1
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Greek Letters//EN">
%ISOgrk1;
<!ENTITY % ISOgrk2 
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Monotoniko Greek//EN">
%ISOgrk2;
<!ENTITY % ISOcyr1 
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
%ISOcyr1;
<!ENTITY % ISOcyr2 
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES Non-Russian Cyrillic//EN">
%ISOcyr2;
<!ENTITY % WINlat1 
	PUBLIC "ISO 8879-1986//ENTITIES WIN Latin1 extra//EN">
     %WINlat1;
]>
<tei.2>
<teiheader>
   <filedesc>
      <titleStmt>
         <title> Sisses&otilde;idukeeldude riikliku registri asutamine ( m&auml;rts 2000 ) </title>
         <principal>Heiki-Jaan Kaalep</principal>
         <respStmt>
	    <resp>kogus internetist, teisendas TEI-kujule, lausestas</resp>
            <name>Heiki-Jaan Kaalep</name>
         </respStmt>
      </titleStmt>
         <extent> s&otilde;nu:    1411</extent>
      <publicationStmt>
	 <authority>T&Uuml; arvutuslingvistika uurimisgrupp</authority>
    	 <pubPlace>Tartu, Tiigi 78-202</pubPlace>
	 <date>veebruar 2003</date>
	 <availability>
	    <p>vaba kasutamiseks mittekommertsiaalsetel eesm&auml;rkidel</p>
	 </availability>
      </publicationStmt>
      <sourcedesc>
         <bibl>
         <bibl>
            <title level='a'> Sisses&otilde;idukeeldude riikliku registri asutamine ( m&auml;rts 2000 ) </title>
         </bibl>
           <p>http://www.legaltext.ee/</p>
           <p></p>
      </sourcedesc>
   </filedesc>
   <encodingdesc>
	<projectdesc>
		<p>eesti keele segakorpuse projekt, finatseeritud riiklikust sihtprogrammist 'Eesti keel ja rahvuskultuur'</p>
	</projectdesc>
	<samplingdecl>
		<p>&uuml;hes failis on &uuml;ks seadus v&otilde;i otsus vms.</p>
	</samplingdecl>
	<editorialdecl>
                <correction>
		   <p>k&otilde;ik &scaron;rifti muutused on kaotatud</p>
		   <p>&uuml;la- ja alaindeksid on hi rend="sup" ja "sub" vastavalt</p>
		   <p>unicode-i olemid kujul #number on teisendatud sgml-olemiteks; susisevate t&auml;htedega, islandi ja paljude muude v&otilde;&otilde;rt&auml;htede teisendamisel on arvatavasti palju vigu </p>
		   <p>loendid (html listid) on teisendatud tavaliseks nummerdatud v nummerdamata tekstiks; punktloendite puhul on punkti asemel -</p>
                </correction>
		<hyphenation><p>s&otilde;nu ei poolitata</p></hyphenation>
		<interpretation>
		   <p>olem quest t&auml;histab m&auml;rke, mille kujust ei ole informatsiooni</p>
		</interpretation>
                <quotation>
                   <p>alustav jutum&auml;rk on &ldquo;</p>
                   <p>l&otilde;petav jutum&auml;rk on &rdquo;</p>
                </quotation>
                <segmentation>
                   <p>Tekst on lausestatud</p>
		   <p>Muidu pole teksti struktuur m&auml;rgendatud: ei pealkirjad, allkirjad, lisad, joonealused viited ega midagi</p>
		   <p>l&otilde;igud on nagu nad algses html-failis olid</p>
                </segmentation>
      </editorialdecl>
      <tagsdecl>
         <tagusage gi=body occurs=1></tagusage>
         <tagusage gi=p occurs=108></tagusage>
         <tagusage gi=s occurs=177></tagusage>
      </tagsdecl>
   </encodingdesc>
</teiheader>
  <text>

<body>
<p>
<s>Sisses&otilde;idukeeldude riikliku registri asutamine</s>
</p>
<p>
<s>Vabariigi Valitsuse 9. augusti 1999. a m&auml;&auml;rus nr 237</s>
</p>
<p>
<s>( RT I 1999 , 64 , 644 ) ,</s>
</p>
<p>
<s>j&otilde;ustunud 16. augustil 1999. a.</s>
</p>
<p>
<s>V&auml;ljas&otilde;idukohustuse ja sisses&otilde;idukeelu seaduse ( RT I 1998 , 98/99 , 1575 ) paragrahvi 33 l&otilde;ike 1 ja andmekogude seaduse ( RT I 1997 , 28 , 423 ; 1998 , 36/37 , 552 ; 1999 , 10 , 155 ) paragrahvi 32 l&otilde;ike 1 alusel Vabariigi Valitsus m&auml;&auml;rab :</s>
</p>
<p>
<s>1.</s><s>Asutada riiklik register ametliku nimetusega &ldquo; Sisses&otilde;idukeeldude riiklik register &rdquo; .</s>
</p>
<p>
<s>2.</s><s>Nimetada &ldquo; Sisses&otilde;idukeeldude riikliku registri &rdquo; vastutavaks t&ouml;&ouml;tlejaks Siseministeerium ja volitatud t&ouml;&ouml;tlejaks Kodakondsus- ja Migratsiooniamet .</s>
</p>
<p>
<s>3.</s><s>Kinnitada &ldquo; &ldquo; Sisses&otilde;idukeeldude riikliku registri &rdquo; pidamise p&otilde;him&auml;&auml;rus &rdquo; ( juurde lisatud ) .</s>
</p>
<p>
<s>4.</s><s>V&auml;ljas&otilde;idukohustuse ja sisses&otilde;idukeelu seaduse paragrahvi 34 t&auml;itmiseks kanda Vabariigi Valitsuse 29. detsembri 1992. a m&auml;&auml;ruse nr 357 &ldquo; Eesti Vabariigile ebasoovitavate isikute kandmise kohta &ldquo; Isikute nimekirja , kelle sisses&otilde;it Eesti Vabariiki t&otilde;kestatakse &rdquo; &rdquo; ( RT 1993 , 2 , 29 ; RT I 1994 , 73 , 1293 ; 1995 , 9 , 73 ) kohaselt sisse seatud nimekirjas sisalduvad andmed 15. augustiks 1999. a &uuml;le &ldquo; Sisses&otilde;idukeeldude riiklikku registrisse &rdquo; ja rakendada turvaline elektrooniline andmevahetus 1. detsembriks 1999. a.</s>
</p>
<p>
<s>5.</s><s>Teostada registri projekteerimine 18. maiks 2000. a ja registri uuele tarkvara platvormile &uuml;leviimine 19. septembriks 2000. a.</s>
</p>
<p>
<s>6.</s><s>Finantseerida &ldquo; Sisses&otilde;idukeeldude riikliku registri &rdquo; kasutuselev&otilde;tmist 1999. aastal 300 000 krooni ulatuses Siseministeeriumile selleks otstarbeks eraldatud vahenditest .</s>
</p>
<p>
<s>7.</s><s>Tunnistada kehtetuks Vabariigi Valitsuse 30. septembri 1992. a m&auml;&auml;ruse nr 284 &ldquo; Eesti Vabariigile ebasoovitavate isikute riiki saabumise t&otilde;kestamise korra kohta &rdquo; punkt 1 ja Vabariigi Valitsuse 29. detsembri 1992. a m&auml;&auml;rus nr 357 &ldquo; Eesti Vabariigile ebasoovitavate isikute kandmise kohta &ldquo; Isikute nimekirja , kelle sisses&otilde;it Eesti Vabariiki t&otilde;kestatakse &rdquo; &rdquo; ( RT I 1993 , 2 , 29 ; 1994 , 73 , 1293 ; 1995 , 9 , 73 ) .</s>
</p>
<p>
<s>Kinnitatud</s>
</p>
<p>
<s>Vabariigi Valitsuse 9. augusti 1999. a m&auml;&auml;rusega nr 237</s>
</p>
<p>
<s>&ldquo; Sisses&otilde;idukeeldude riikliku registri &rdquo; pidamise p&otilde;him&auml;&auml;rus</s>
</p>
<p>
<s>I. &Uuml;lds&auml;tted</s>
</p>
<p>
<s>1. &ldquo; Sisses&otilde;idukeeldude riikliku registri &rdquo; ( edaspidi register ) asutamise ja kasutuselev&otilde;tmise eesm&auml;rk on s&uuml;steemse arvestuse ning tervikliku andmekogu pidamine v&auml;lismaalaste kohta , kelle suhtes on kohaldatud sisses&otilde;idukeeldu , tagamaks &otilde;igusaktidega s&auml;testatud &uuml;lesannete t&auml;itmine .</s>
</p>
<p>
<s>2.</s><s>Registri ametlik nimetus on &ldquo; Sisses&otilde;idukeeldude riiklik register &rdquo; .</s>
</p>
<p>
<s>3.</s><s>Register on &uuml;hetasandiline .</s>
</p>
<p>
<s>4.</s><s>Register koosneb :</s>
</p>
<p>
<s>1 ) digitaalsetest registrikaartidest ( edaspidi registrikaart ) ;</s>
</p>
<p>
<s>2 ) paberkandjal registritoimikutest ( edaspidi registritoimik ) ;</s>
</p>
<p>
<s>3 ) registri arhiivist .</s>
</p>
<p>
<s>5.</s><s>Registritoimik sisaldab andmete registrisse kandmise alusdokumente ja andmete v&auml;ljastamiseks esitatud kirjalikke taotlusi .</s>
</p>
<p>
<s>6.</s><s>Registri arhiivis s&auml;ilitatakse registrikaarte ja registritoimikuid nende v&auml;lismaalaste kohta , kelle suhtes sisses&otilde;idukeelu kohaldamine on l&otilde;ppenud .</s>
</p>
<p>
<s>7.</s><s>Registri andmetel on informatiivne t&auml;hendus , &otilde;iguslik t&auml;hendus on neil ainult seaduses s&auml;testatud juhtudel .</s>
</p>
<p>
<s>8.</s><s>Registri vastutav t&ouml;&ouml;tleja ja volitatud t&ouml;&ouml;tleja on kohustatud tagama registri andmete t&ouml;&ouml;tlemise vastavalt andmekogude seadusele , isikuandmete kaitse seadusele ja k&auml;esolevale p&otilde;him&auml;&auml;rusele .</s>
</p>
<p>
<s>9.</s><s>Registri vastutava t&ouml;&ouml;tleja ja volitatud t&ouml;&ouml;tleja seaduses ja p&otilde;him&auml;&auml;ruses s&auml;testatud &uuml;lesannete t&auml;itmise tagamiseks m&auml;&auml;rab siseminister v&otilde;i Kodakondsus- ja Migratsiooniameti peadirektor nimetatud &uuml;lesannete t&auml;itjad struktuuri&uuml;ksuste p&otilde;him&auml;&auml;rustes ja ametnike ametijuhendites .</s>
</p>
<p>
<s>II .</s><s>Registrisse kantavad andmed ning nende esitamine ja registrisse kandmine</s>
</p>
<p>
<s>10.</s><s>Andmete registrisse kandmise alusdokumentideks on v&auml;lismaalase suhtes tehtud sisses&otilde;idukeelu kohaldamise otsus ( edaspidi otsus ) ja k&auml;esoleva p&otilde;him&auml;&auml;ruse juurde lisatud vormi kohane ankeet ( edaspidi ankeet ) .</s>
</p>
<p>
<s>11.</s><s>Registrisse kantakse v&auml;lismaalase , kelle suhtes on kohaldatud sisses&otilde;idukeeldu , j&auml;rgmised andmed ( v&otilde;i m&auml;rkused andmete puudumise kohta ) :</s>
</p>
<p>
<s>1 ) perekonnanimi ( perekonnanimed ) ;</s>
</p>
<p>
<s>2 ) eesnimi ( eesnimed ) ;</s>
</p>
<p>
<s>3 ) sugu ;</s>
</p>
<p>
<s>4 ) s&uuml;nniaeg ;</s>
</p>
<p>
<s>5 ) s&uuml;nniriik ;</s>
</p>
<p>
<s>6 ) s&uuml;nnikoht ;</s>
</p>
<p>
<s>7 ) kodakondsus ;</s>
</p>
<p>
<s>8 ) isikukood ;</s>
</p>
<p>
<s>9 ) isikut t&otilde;endava dokumendi liik ;</s>
</p>
<p>
<s>10 ) dokumendi number ;</s>
</p>
<p>
<s>11 ) dokumendi v&auml;lja andnud riik ;</s>
</p>
<p>
<s>12 ) dokumendi v&auml;ljaandmise aeg ja kehtivus .</s>
</p>
<p>
<s>12.</s><s>Lisaks k&auml;esoleva p&otilde;him&auml;&auml;ruse punktis 11 loetletud andmetele kantakse registrisse ka :</s>
</p>
<p>
<s>1 ) sisses&otilde;idukeelu kohaldamise otsuse number ja kuup&auml;ev ;</s>
</p>
<p>
<s>2 ) sisses&otilde;idukeelu t&auml;htaeg ;</s>
</p>
<p>
<s>3 ) sisses&otilde;idukeelu kohaldamise p&otilde;hjus koos viitega sisses&otilde;idukeelu kohaldamise &otilde;iguslikule alusele .</s>
</p>
<p>
<s>13.</s><s>Registrisse kantavate andmete esitajaks on v&auml;ljas&otilde;idukohustuse ja sisses&otilde;idukeelu seaduse ( edaspidi seadus ) paragrahvi 31 l&otilde;ikes 1 nimetatud kollegiaalne organ ( edaspidi andmete esitaja ) .</s>
</p>
<p>
<s>14.</s><s>Andmete esitaja on kohustatud kolme t&ouml;&ouml;p&auml;eva jooksul otsuse tegemise p&auml;evast arvates edastama registri volitatud t&ouml;&ouml;tlejale k&auml;esoleva p&otilde;him&auml;&auml;ruse punktis 10 nimetatud dokumendid k&auml;siposti v&otilde;i t&auml;hitud kirjaga .</s>
</p>
<p>
<s>15.</s><s>Registri volitatud t&ouml;&ouml;tleja registreerib dokumentide saabumise aja ja nende esitaja vastavalt registri vastutava t&ouml;&ouml;tleja poolt kehtestatud asjaajamiskorrale .</s>
</p>
<p>
<s>16.</s><s>Registri volitatud t&ouml;&ouml;tleja kannab edastatud andmed digitaalsetele registrikaartidele kolme t&ouml;&ouml;p&auml;eva jooksul p&auml;rast andmete saamist ja kinnitab need andmed digitaalselt .</s><s>Andmete digitaalsel kinnitamisel antakse andmetele automaatselt kordumatu registrinumber .</s>
</p>
<p>
<s>17.</s><s>Registri volitatud t&ouml;&ouml;tlejale esitatud andmete &otilde;igsuse eest vastutab andmete esitaja .</s><s>Registri volitatud t&ouml;&ouml;tleja vastutab digitaalsetele registrikaartidele kantud andmete vastavuse eest dokumentidel esitatud andmetele .</s>
</p>
<p>
<s>18.</s><s>Andmete t&ouml;&ouml;tlemisel peab registri volitatud t&ouml;&ouml;tleja j&auml;rgima isikuandmete kaitse seaduse n&otilde;udeid .</s>
</p>
<p>
<s>III .</s><s>Registrisse kantud andmete parandamine ja muutmine</s>
</p>
<p>
<s>19.</s><s>Kui andmete esitaja avastab eba&otilde;iged andmed , on ta kohustatud esitama registri volitatud t&ouml;&ouml;tlejale &otilde;iged andmed kolme t&ouml;&ouml;p&auml;eva jooksul eba&otilde;igetest andmetest teadasaamise p&auml;evast arvates , lisades vajaduse korral &otilde;igeid andmeid t&otilde;endava dokumendi kinnitatud koopia .</s>
</p>
<p>
<s>20.</s><s>Registri volitatud t&ouml;&ouml;tleja registreerib teate saabumise aja ja selle esitaja registri vastutava t&ouml;&ouml;tleja poolt kehtestatud korras ning parandab registrisse kantud eba&otilde;iged andmed kolme t&ouml;&ouml;p&auml;eva jooksul &otilde;igete andmete teadasaamise p&auml;evast arvates .</s>
</p>
<p>
<s>21.</s><s>Kui registri volitatud t&ouml;&ouml;tleja avastab registris eba&otilde;iged andmed , teatab ta sellest andmete esitajale kolme t&ouml;&ouml;p&auml;eva jooksul eba&otilde;igete andmete avastamise p&auml;evast arvates .</s><s>Andmete esitaja on kohustatud esitama &otilde;iged andmed k&auml;esoleva p&otilde;him&auml;&auml;ruse punktis 19 kehtestatud korras ja t&auml;htajal .</s>
</p>
<p>
<s>22.</s><s>Sisses&otilde;idukeelu t&auml;htaja muutmisel edastab andmete esitaja k&auml;esoleva p&otilde;him&auml;&auml;ruse punktis 14 kehtestatud korras registri volitatud t&ouml;&ouml;tlejale vastava otsuse .</s><s>Registri volitatud t&ouml;&ouml;tleja kannab sisses&otilde;idukeelu uue t&auml;htaja registrisse kolme t&ouml;&ouml;p&auml;eva jooksul otsuse k&auml;ttesaamise p&auml;evast arvates .</s>
</p>
<p>
<s>IV .</s><s>Andmete sulgemine</s>
</p>
<p>
<s>23.</s><s>Andmete sulgemine on andmete kandmine registrist registri arhiivi , mis toimub :</s>
</p>
<p>
<s>1 ) sisses&otilde;idukeelu t&auml;htaja l&otilde;ppemisel ;</s>
</p>
<p>
<s>2 ) sisses&otilde;idukeelu t&uuml;histamisel .</s>
</p>
<p>
<s>24.</s><s>Registri volitatud t&ouml;&ouml;tleja suleb andmed k&auml;esoleva p&otilde;him&auml;&auml;ruse punkti 23 alapunktis 2 nimetatud juhul &uuml;he t&ouml;&ouml;p&auml;eva jooksul vastava otsuse saamisest arvates , kui otsuses ei ole s&auml;testatud teisiti .</s>
</p>
<p>
<s>V. Andmete registrist v&auml;ljastamine</s>
</p>
<p>
<s>25.</s><s>Valitsusasutustele v&auml;ljastatakse k&auml;esoleva p&otilde;him&auml;&auml;ruse punktides 11 ja 12 loetletud andmeid , mis on vajalikud neile &otilde;igusaktidega pandud &uuml;lesannete t&auml;itmiseks .</s>
</p>
<p>
<s>26.</s><s>Andmete saamiseks esitatud kirjalikus taotluses peavad olema m&auml;rgitud :</s>
</p>
<p>
<s>1 ) &uuml;lesanded , mille t&auml;itmiseks registri andmeid vajatakse ;</s>
</p>
<p>
<s>2 ) isik ( isikud ) , kelle andmeid soovitakse ;</s>
</p>
<p>
<s>3 ) milliseid k&auml;esoleva p&otilde;him&auml;&auml;ruse punktides 11 ja 12 loetletud andmeid vajatakse .</s>
</p>
<p>
<s>27.</s><s>Digitaalsel teel v&auml;ljastatakse k&auml;esoleva p&otilde;him&auml;&auml;ruse punktis 11 loetletud andmeid k&otilde;igi isikute kohta , kelle andmed on digitaalsetel registrikaartidel , j&auml;rgmistele valitsusasutustele :</s>
</p>
<p>
<s>1 ) V&auml;lisministeerium</s>
</p>
<p>
<s>2 ) Kodakondsus- ja Migratsiooniamet</s>
</p>
<p>
<s>3 ) Kaitsepolitseiamet</s>
</p>
<p>
<s>4 ) Politseiamet</s>
</p>
<p>
<s>5 ) Piirivalveamet</s>
</p>
<p>
<s>6 ) Tolliamet .</s>
</p>
<p>
<s>Vajaduse korral s&otilde;lmitakse registri volitatud t&ouml;&ouml;tleja ja andmete saaja vahel andmete v&auml;ljastamise kohta leping , kus s&auml;testatakse koodid , salas&otilde;nad , v&auml;ljastatavate andmete loetelu , maht ja nende v&auml;ljastamise kaitse tagamise kord .</s>
</p>
<p>
<s>28.</s><s>Valitsusasutustel on &otilde;igus kasutada registrist saadud andmeid ainult neile &otilde;igusaktidega pandud &uuml;lesannete t&auml;itmiseks .</s><s>Andmete edastamine kolmandatele isikutele on keelatud .</s>
</p>
<p>
<s>29.</s><s>V&auml;lismaalase kirjaliku taotluse alusel teavitab registri volitatud t&ouml;&ouml;tleja nimetatud isikut tema kohta registris sisalduvatest isikuandmetest ja nende t&ouml;&ouml;tlemisest kirjalikult , j&auml;rgides isikuandmete kaitse seadust .</s>
</p>
<p>
<s>30.</s><s>Registrist andmete v&auml;ljastamise aja , v&auml;ljastatud andmete koosseisu ja andmete saajate kohta peetakse arvestust digitaalsetel registrikaartidel .</s>
</p>
<p>
<s>31.</s><s>Registrist andmete v&auml;ljastamise eest tasu ei v&otilde;eta .</s>
</p>
<p>
<s>VI .</s><s>J&auml;relevalve registri pidamise &uuml;le</s>
</p>
<p>
<s>32.</s><s>J&auml;relevalvet registri pidamise seaduslikkuse &uuml;le teostab andmekaitse j&auml;relevalveasutus &otilde;igusaktides kehtestatud korras .</s>
</p>
<p>
<s>33.</s><s>Teenistusliku j&auml;relevalve korras teostab j&auml;relevalvet registri pidamise &uuml;le Siseministeerium .</s>
</p>
<p>
<s>34.</s><s>Registri &uuml;le j&auml;relevalvet teostama volitatud isikul on &otilde;igus saada teavet andmete registrist v&auml;ljastamise ja nende kasutamise kohta , tutvuda registrisse kantud andmete ja nende alusdokumentidega , siseneda ruumidesse , kus andmeid t&ouml;&ouml;deldakse v&otilde;i kus paiknevad andmete t&ouml;&ouml;tlemiseks kasutatavad seadmed .</s>
</p>
<p>
<s>35.</s><s>Registri pidamisel puuduste ilmnemise korral on registri volitatud t&ouml;&ouml;tleja kohustatud likvideerima j&auml;relevalvet teostanud isiku ettekirjutuses n&auml;idatud puudused tema m&auml;&auml;ratud t&auml;htaja jooksul v&otilde;i t&auml;htp&auml;evaks .</s>
</p>
<p>
<s>VII .</s><s>Registri pidamise finantseerimine</s>
</p>
<p>
<s>36.</s><s>Registri pidamist finantseeritakse registri vastutavale t&ouml;&ouml;tlejale riigieelarves etten&auml;htud sihtotstarbelistest summadest .</s>
</p>
<p>
<s>VIII .</s><s>Registri laiendamine ja likvideerimine</s>
</p>
<p>
<s>37.</s><s>Registri laiendamine ja likvideerimine toimub andmekogude seaduses s&auml;testatud korras .</s>
</p>
<p>
<s>Lisa</s>
</p>
<p>
<s>&ldquo; &ldquo; Sisses&otilde;idukeeldude riikliku registri &rdquo; pidamise p&otilde;him&auml;&auml;ruse &rdquo; juurde</s>
</p>
<p>
<s>Ankeetvorm</s>
</p>
<p>
<s>1.</s><s>Perekonnanimi ( perekonnanimed ) -</s>
</p>
<p>
<s>2.</s><s>Eesnimi ( eesnimed ) -</s>
</p>
<p>
<s>3.</s><s>Sugu -</s>
</p>
<p>
<s>4.</s><s>S&uuml;nniaeg -</s>
</p>
<p>
<s>5.</s><s>S&uuml;nniriik -</s>
</p>
<p>
<s>6.</s><s>S&uuml;nnikoht -</s>
</p>
<p>
<s>7.</s><s>Kodakondsus -</s>
</p>
<p>
<s>8.</s><s>Isikukood -</s>
</p>
<p>
<s>9.</s><s>Isikut t&otilde;endava dokumendi liik -</s>
</p>
<p>
<s>10.</s><s>Dokumendi number -</s>
</p>
<p>
<s>11.</s><s>Dokumendi v&auml;lja andnud riik -</s>
</p>
<p>
<s>12.</s><s>Dokumendi v&auml;ljaandmise aeg ja kehtivus -</s>
</p>
<p>
<s>13.</s><s>Sisses&otilde;idukeelu kohaldamise otsuse number ja kuup&auml;ev -</s>
</p>
<p>
<s>14.</s><s>Sisses&otilde;idukeelu t&auml;htaeg -</s>
</p>
<p>
<s>15.</s><s>Sisses&otilde;idukeelu kohaldamise p&otilde;hjus koos viitega sisses&otilde;idukeelu kohaldamise &otilde;iguslikule alusele -</s>
</p>
</body>
   </text>
</tei.2>
